Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
VIII.
IX.
XII.
und xm.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Euler, Vr.
Semler, Graf v. Arnim, vr.
v. Chlapowo Chlapowski, Rettich, Osel, Erzberger und Witt (Marienwerder) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Glowatzki in die II.
Kommission; Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
190S1S06.
vr.
Beumer, v. Kardorff, Graf v. Brudzewo- (v) Mielzynski in die Budgetkommission; Krause in die VIII.
Kommission; Graf v. Bernstorff in die IX.
Kommission; Fritzen (Rees) in die XII.
Kommission; Walzer in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
v. Chlapowo Chlapowski für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Lucas, für 10 Tage wegen Teilnahme an den Sitzungen des Kommunallandtags des Regierungsbezirks Kassel.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Pachnicke, Schräder, vr.
Müller (Sagan), Schmidt (Elberfeld), betreffend Beseitigung der landesgesetzliches Beschränkungen des Bereinsrechts für Frauen durch Reichsgesetz (Nr.
52 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, auf die Vorgeschichte unseres Antrages, für den wir Ihre Zustimmung erbitten, gehe ich nicht näher ein.
Sie ist bekannt genug, und wer sich noch genauer unterrichten will, braucht nur das in dem Bureau befindliche bezügliche Aktenstück einer näheren Durchsicht zu unterziehen.
Von dem ähnlichen Antrag, der hier zuletzt verhandelt wurde, und den wir zusammen mit der nationalliberalen Partei und mit dem Zentrum einbrachten, unterscheidet sich der jetzige dadurch, daß er die landesgesetzlichen (v) Beschränkungen für das Vereinsrecht der Frau allgemein beseitigen soll, während der frühere sich auf die Teilnahme der Frauen an sozialpolitischen Bestrebungen in Vereinen und Versammlungen beschränkte.
Die Erfüllung dieser Teilforderung wäre ein Fortschritt in der Richtung auf das Ziel gewesen, und deshalb stimmten wir ihr zu.
Ich hoffe aber nachweisen zu können, daß auch die Erweiterung,.
die wir jetzt vorschlagen, ihre guten Gründe hat.
Diesen Beweis trete ich an.
Das gellende Vereinsrecht ist veraltet, ist durch die Entwicklung der Dinge in der Neuzeit durchaus überholt.
§ 8 des preußischen Vereinsgesetzes von 1850 besagt: Vereine, welche bezwecken, politische Gegenstände in ihren Versammlungen zu erörtern, dürfen —Frauen, oder wie sich der bärtige Gesetzgeber so höflich ausdrückt: Frauenspersonen nicht aufnehmen; Frauenspersonen und —wie es in diesem Zusammenhange gleichfalls heißt Schüler und Lehrlinge dürfen an Versammlungen solcher Vereine nicht teilnehmen.
Politische Gegenständer Meine Herren, wir kennen den Begriff der Politik, wie ihn die höchsten Gerichtshöfe auffassen.
Das Reichsgericht stellte in einer Entscheidung vom 10.
November 1887 die folgenden Grundsätze auf: Unter politischen Gegenständen wird man alle Angelegenheiten anzusehen haben, welche Verfassung, Verwaltung, Gesetzgebung des Staates, die staatsbürgerlichen Rechte der Untertanen Md die internationalen Beziehungen der Staates untereinander betreffen.
Das Reichsgericht fährt fort: 274 1994 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
(vr.
Pachnicke.)
Sobald sie irgend welche gewerbliche Koalitionen bchufs Erlangung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen rm Gebiete des gewerblichen Lebens mit seinen konkreten Verhältnissen verlangen, sobald sie hinübergreifen in das staatliche Gebiet, sobald sie die Organe und die Tätigkeit des Staates für sich in Anspruch nehmen, hören sie auf, gewerbliche Koalitionen zu sein, und wandeln sich in politische Vereine um, die als solche den Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts unterliegen.
Ungefähr ebenso weit faßt das Kammergericht den Begriff der Politik und des politischen Gegenstandes.
Es sagt in einer Entscheidung vom 26.
April 1888: Unter politischen Gegenständen im Sinne des § 8 der Verordnung vom 11.
März 1850 sind nicht bloß diejenigen zu verstehen, welche den Staat in bezug auf seine Zwecke und in bezug auf die zur Erreichung der letzteren anzuwendenden Mttel betreffen, also nicht bloß Gegenstände der Staatsweisheitslehre oder Politik im engeren Sinne, sondern es gehört dazu alles, was unter den Begriff der Staatswissenschaft im weiteren Sinne zu subsumieren ist, also auch Fragen der Nationalökonomie und der Sozialpolitik.
Wenn Polische Dinge einen so breiten Raum einnehmen, bleibt für unpolitische nur wenig übrig.
Das Tätigkeitsgebiet wird aber noch mehr eingeengt, wenn Sie den anscheinend sehr harmlosen Begriff des Bezweckens einmal ins Auge fassen.
Auch hierüber liegt eine Entscheidung, und zwar des Reichsgerichts, aus dem Jahre 1887 vor, die überaus bezeichnend ist.
Danach ist eine Handlung bezweckt, „wenn sie ganz der Absicht des Handelnden gemäß vorgenommen ist.
Hat also ein Verein absichtlich und bewußt in seinen Versammlungen (s) politische Gegenstände erörtert, so unterliegt er den Bestimmungen des tz 8 des preußischen Vereinsgesetzes.
Es ist hiernach rechtlich durchaus zulässig, schon aus einem einzigen gehaltenen Vortrage politischen Inhalts die Überzeugung zu gewinnen, daß der Verein bezweckt habe, auch politische Gegenstände in seinen Versammlungen zu erörtern ''.
Also die Wahrnehmung beruflicher Interessen, der.
Zusammenschluß zur Erlangung günstiger Lohn- und d Arbeitsbedingungen wird in dem Augenblick unmöglich, wo sich die Frauen nicht mehr auf die konkreten Verhältnisse eines einzelnen Berufs beschränken, sondern an den Staat irgend welche Forderungen stellen.
Dem gegenüber will es wenig besagen, daß das Berliner Polizeipräsidium und der preußische Minister des Innern dem überwachenden Polizetbeamten eine gewisse Latitüde ließen.
Sie gaben den Beamten anheim, „von der Befugnis, die Entfernung von Frauen zu verlangen, dann keinen Gebrauch zu machen, wenn diese nur als Zuschauerinnen und nicht als Teilnehmerinnen erschienen sind, und diese ihre Eigenschaft wie es wörtlich heißt auch durch ihr Verbleiben in von dem eigentlichen Versammlungsraum räumlich getrennten Plätzen äußerlich hervortritt ''.
Das ist eine Auslegung des Gesetzes, kein Gesetz.
Andere Polizeiverwalter legen anders aus.
Ein Beispiel für viele!
Die Polizeiverwaltung des Ortes Berlinchen hat erst vor kurzem es war im November 1905 eine Erwiderung auf eine Versammlungsanzeige mit den Worten begleitet: Die Anmeldebescheinigung wird mit dem Bemerken zugesandt, daß Frauenspersonen der Versammlung nicht beiwohnen dürfen, weil gesetzlich unzulässig.
Sie sehen: der eine legt es so, der andere anders aus; es bleibt die Konstituierung der reinen polizeilichen Willkür; die Frauen sind dem behördlichen Ermessen auf Gnade und Ungnade preisgegeben.
Eben dieser Willkür (o) gilt es entgegenzutreten; hier muß klares Recht geschaffen; werden.
Die Folgen der bestehenden Rechtsunstcherheit haben sich im Laufe der Jahrzehnte recht drückend fühlbar gemacht.
In den siebziger Jahren gründeten Arbeiterfrauen einen Verein und gerieten alsbald in eine der Fanggruben, die das preußische Gesetz von 1850 für Unerfahrene geschaffen hat; sie wurden aufgelöst wörtlich wegen Beschäftigung mit der Politik, und die Vorstände wurden zn empfindlichen Geldstrafen verurteilt.
Vereine von Frauen in den Jahren 188283 verfielen dem!
gleichen Schicksal.
Sie petitionierten um die Zulassung von Frauen zu den Gewerbegerichten.
Ihre Eingabe war nur an den Berliner Magistrat gerichtet; das war ihre politische 'Tätigkeit, und das war ihr Verbrechen.
Unvergessen ist auch die Geschichte jener Dame, welche auf der Generalversammlung der Gesellschaft für Volksbildung in Köln ein Referat hätte halten sollen; ihr wurde nicht erlaubt, das Referat persönlich zu halten, es mußte vorgelesen werden von einem der anwesenden Herren; die Dame selbst hatte sich in dem berühmten Segment aufzuhalten und durste, damit sie nicht als aktive Teilnehmerin gelte, Zeichen des Beifalls und des Mißfallens nicht von sich geben.
Einer Engländerin dagegen, die bei der gleichen Gelegenheit reden wollte, verstattete man das Wort, vielleicht in der Empfindung, daß man sich sonst vor dem Auslande allzusehr bloßstellen würde.
Ich erinnere daran,, daß, als Herr Kollege Baffermann diesen Vorgang hier einmal auf dieser Tribüne berührte, er ihn geradezu einen beschämenden nannte, und ebenso hat der Abgeordnete Trimborn, der sich gleichfalls damit befaßte, damals erklärt, er habe sich geniert, zwar nicht als Deutscher, aber als Preuße.
Die Empfindung dieser beiden Herren teilen wir durchaus.
In der Tat, so etwas schickt sich nicht.
Damit bestätigt Preußen nur den Ruf der Rück- (v) ständigkeit, den es ohnedies genießt!
Der alte Polizeistaat mochte das vielleicht noch verantworten, der moderne Rechtsstaat nicht.
Und, meine Herren, ist es denn anders in anderen Bundesstaaten
Blicken Sie nach Mecklenburg; noch ärger ist es da.
Jede öffentliche politische Versammlung bedarf dort der ministeriellen Genehmigung.
Und was die Frauen betrifft, so hat das mecklenburgische Vereinsrecht von 1877 gleichfalls den Passus, daß zu öffentlichen Versammlungen zu politischen Zwecken weiblichen Personen, Schülern und Lehrlingen der Zutritt nicht gestattet werden darf.
Meine Herren, über das sächsische Vereinsrecht hat der Herr Abgeordnete Bebel eine ganze Broschüre veröffentlicht unter dem Titel „Handhabung des sächsischen Vereins- und Versammlungsrechts ''.
Wenn ich mit Material aufwarten wollte, brauchte ich dieses Buch nur zu exzerpieren; ich verzichte aber darauf.
In Bayern gestattet die Novelle zum Vereinsrecht von 1898 den Frauen zwar die Teilnahme an öffentlichen politischen Versammlungen, verbietet ihnen aber die Mitgliedschaft an politischen Vereinen und daher auch die Teilnahme an Versammlungen solcher Vereine.
Anderwärts spielt der Begriff der öffentlichen Sicherheit und Ordnung eine Rolle.
Die Polizei wird allmächtig in dem Augenblick, wo sie sich auf die öffentliche Sicherheit und öffentliche Ordnung beruft.
Meine Herren, rechnet man hierzu noch die enge Begrenzung des Begriffs einer Versammlung, rechnet man hierzu noch die verletzende Gleichstellung der Frauen mit Schülern, Lehrlingen, Bankerotteuren, bürgerlich Ehrlosen, so wird man immer mehr davon überzeugt sein, daß hier Wandel geschaffen werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
1 SSS (Dr. Pachnicke.)
M Der Rechtszustand entspricht nicht dem Bedürfnis, er muß geändert werden, und zwar so bald wie möglich, denn viel ist schon versäumt.
Die Änderung, die unser Antrag fordert, ist in juristischer Hinsicht erlaubt, in sachlicher Hinsicht dringend geboten.
In juristischer Hinsicht: 1 wir verlangen die Aufhebung jeder landesgesetzlichen Beschränkung durch Reichsgesetz.
Dem Reich ist durch Art.
4 der Verfassung ausdrücklich die Gesetzgebung und Beaufsichtigung auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungswesens vorbehalten; die Landesgesetze, die sich hierauf beziehen, haben nur so weit und so lange Geltung, als das Reich von seiner Befugnis nicht Gebrauch macht.
Eine solche Anwendung ist von Reichs wegen erfolgt bei der Aufhebung des Verbindungsverbots; sie kann in jedem Augenblick erfolgen auch in unserer Angelegenheit.
Wenn man sich zu einer generellen Regelung des Vereinswesens nicht entschließen kann, so sollte man sich zu der speziellen entschließen, die uns jetzt hier beschäftigt.
Daß etwa die Einzelstaaten, die es angeht, aus eigenem Antriebe zu Reformen gelangen, dafür fehlt leider bisher jedes Anzeichen.
In Mecklenburg ist das nicht möglich, weil dort keine konstitutionelle Verfassung vorhanden ist.
Für Preußen ist vor etwa zwei Jahren einmal allerdings die Absicht verkündet worden, einen Gesetzentwurf einzubringen, und der Herr Graf v. Posadowsky, den ich zu meiner Freude auf seinem Sitz sehe, hat uns damals direkt eine Hoffnung erweckt, indem er sagte, im preußischen Ministerium des Innern würde der Entwurf vorbereitet, durch welchen den Frauen zur Vertretung ihrer Interessen ein weiterer Spielraum eingeräumt werden solle.
Aber seit Verkündung jener Absicht sind wiederum zwei Jahre ins Land gegangen: es ist nichts geschehen!
Wir warten vergebens und ziehen auch aus diesem Vorgang den Schluß, daß das Reich vorangehen muß.
(L) Es ist doch auch nur eine Konsequenz des Reichsgedankens, wenn man gleiche Rechtsformen auf diesem Gebiete schafft.
Nichts, aber auch gar nichts spricht dafür, daß im Norden verboten sein soll, was im Süden erlaubt ist, daß Sachsen, Mecklenburg und Preußen andere Vorschriften haben sollen für diese Dinge, als sie Bayern, Baden und Württemberg haben.
Gemeinsam ist das Privatrecht, gemeinsam das Strafrecht; einheitlich ist die Gewerbeordnung; für alle Gebietsteile des Deutschen Reichs gilt die Arbeiterschutzgesetzgebung, gilt die Arbeiterversicherungsgesetzgebung.
Warum sollte nicht auch eine Einheitlichkeit auf dem Gebiete des Vereinsrechts herrschen
Sie muß schon deshalb endlich erreicht werden, weil nur hierdurch das Mittel gefunden wird, auf Reformen jener Reichsgesetze hinzuwirken.
Aber, meine Herren, die zugleich einheitliche und freiheitliche Regelung empfiehlt sich auch aus anderen Gründen.
Eine immer wachsende Zahl von Frauen nimmt am Erwerbsleben teil.
Die Zunahme übersteigt, und zwar nicht in Deutschland allein, die Zunahme der weiblichen Bevölkerung; sie erfolgte in noch rascherem Tempo als diese.
Schon sind ein Fünftel aller Frauen auf dem gewerblichen Gebiete tätig, teils selbständig, teils als bezahlte Hilfskräfte.
Nach der letzten Statistik waren es 5 .
Millionen, und davon kommt gegenwärtig wohl etwa eine Million eigentlicher Arbeiterinnen auf die Industrie.
Zum Teil hängt diese Entwicklung mit der Vervollkommnung der Technik zusammen.
In dem Maße, wie es nicht sowohl auf die Muskelkraft1als1auf Geschicklichkeit, nicht mehr1auf1die derbe Faust1als1aus die feinen Finger ankam, 1 drang die Frau aus den verschiedensten Arbeitsgebieten vor.
1 Ich erinnere1an1die Verhältnisse der Spinnerei und Weberei, an die Papierindustrie, die Kautschuk-, Kartonnage- und sonstige Fabrikationen und die Guttaperchaindustrie: überall hier ein Vordringen der Frau.
Im Handelsgewerbe ist jetzt (0) bereits jede vierte erwerbstätige Person eine Frau, und auch hier steigt der Prozentsatz.
Ja, wir haben augenblicklich in Deutschland sogar schon einen weiblichen Kapellmeister.
Wenn so die Frauen in Reih und Glied mit den Männern den Kampf um die Arbeit aufnahmen, so darf man ihnen nicht verwehren, auch die Arbeitsbedingungen zu bessern.
Die Möglichkeit eines Zusammenschlusses muß ihnen geboten werden.
Es ist Widersinn, die Frau auf ihr Fortkommen durch eigene Kraft zu verweisen und ihr nachher Steine in den Weg zu werfen.
Die durch die moderne Entwicklung geschaffenen Interessen sind überaus zahlreich.
Man denke an die Gewerbeaufsicht, an die Teilnahme der Frauen an derselben, an die Erweiterung über ihren jetzigen Kreis hinaus.
Das weibliche Element in der Fabrikaufsicht hat sich bewährt.
Die Frauen haben nichts Besseres, sie haben aber auch nichts Schlechteres geleistet.
Man denke an die Verkürzung der Arbeitszeit.
Meine Herren, warum sollen hier die Frauen nicht mitsprechen
Es geht sie, sie vor allem geht es an, aber auch uns; denn in der Gesundheit der Frau schützen wir die Gesundheit der Nation.
Die Frauenlöhne sind niedrig.
Eine deutsche Untersuchung aus dem Jahre 1876 konstatierte Wocheneinnahmen von Fabrikarbeiterinnen von 1, 80 Mark an; solche von 3 bis 6 Mark waren damals häufig; 12 bis 19 Mark dagegen schon eine Seltenheit.
Seitdem haben sich die Verhältnisse in den Fabriken wesentlich Verbeffert, aber keineswegs auch in der Heimarbeit.
Wie traurige Verhältnisse in der Heimarbeit herrschen, hat uns die Heimarbeitsausstellung offenbart, und, meine Herren, wir sind dabei, eine Besserung zu schaffen.
Alle Parteien interessieren sich dafür; ich hoffe, daß der Zeitpunkt nicht fern ist, wo an dieser Stelle über entsprechende Anträge (v) verhandelt wird; aber, meine Herren, wir verhandeln ohne eine geordnete Mitwirkung der Frau.
Es soll für die Frauen gemacht werden; warum soll es denn nicht auch mit ihnen
Aus Frauenmunde fiel das Wort bei Besichtigung der Heimarbeitsausstellung: die Arbeiterinnen sollten sich organisieren.
Die Dame, die das Wort gesprochen, ahnte nicht, wie recht sie hatte.
Viele von den Polizeiverordnungen und von den Schutzbestimmungen wären überflüssig, wenn es leistungsfähige, wenn es starke Verbände gäbe.
Die Vertreter dieser Verbände würden selbst nach dem Rechten sehen, sie würden Anregungen geben, Verhandlungen führen, und sie würden eine Besserung herbeiführen, den Polizisten bis zu einem gewissen Grade entbehrlich machen.
Ein wirklich freies Koalitionsrecht ist mehr wert als ein Bündel Schutzgesetze, d. h. ein Koalitionsrecht, das der Gesetzgeber nicht aus Angst vor Mißbrauch, sondern mit dem Wunsche nach richtigem, umfassendem Gebrauch gewährt, und das die Verwaltungsbehörden in voller Vorurteilslosigkeit zur Anwendung bringen.
Das gilt nicht nur für Männer, es gilt gesau so für Frauen.
Man darf sich nicht damit begnügen, die Frau schützen zu wollen; man muß die Frau vielmehr fähig machen, sich selber zu schützen.
Man soll ihr die Hand nicht binden und den Mund nicht schließen, wo es gilt, ihre eigene Sache zu führen.
Es sind Lebensfragen, an deren Lösung sie selber mitzuwirken hat.
Man wende auch nicht ein, eine glückliche Heirat fei ja schließlich die beste Lösung der Frauenfrage.
Das ist sie; aber nur für diejenigen, denen sie zuteil wird.
Diese Gelegenheit haben nicht alle.
Nach der soeben veröffentlichten vorläufigen Übersicht über die Ergebnisse der Volkszählung vom 1.
Dezember 1905 kommen auf 100 männliche Personen 102, 91 weibliche.
Das ist, absolut Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
1996 (Dr. Pachnicke.)
M genommen, ein sehr hoher Frauenüberschuß.
Die Verhältnisse werden noch ungünstiger, 1 wenn Sie den Altersaufbau in Betracht ziehen.
1 Auf 1000 männliche Personen im Alter von 20 bis 40 Jahren kamen nach einer früheren Zählung 1034 weibliche Personen, und, meine Herren, das ist im Ausland ähnlich.
Nur in Belgien, Frankreich und den Vereinigten Staaten von Amerika besteht ein angenehmeres Zahlenverhältnis für die Frauen.
Dazu verringert sich zusehends die Lust zur Heirat.
Wie man auch diese Dinge beurteilen mag, vielleicht liegen die Gründe in der erhöhten Schwierigkeit der Familienversorgung angesichts der gesteigerten gesellschaftlichen Ansprüche; vielleicht liegen sie auch zum Teil in der.
Annehmlichkeit des Junggesellenlebens, besonders in der Großstadt.
Aber wie immer man es beurteilen mag, die Tatsache ist unverkennbar.
So kam es, daß schon im Jahre 1895 von zirka 16 Millionen weiblicher Personen, die über 15 Jahre zählten, etwa die Hälfte nicht verheiratet war.
Also viele heiraten nicht, weil es an Männern fehlt, und andere heiraten deshalb nicht, weil es den Männern an Lust zur Ehe fehlt.
Die Zurückgebliebenen sind auf sich selbst gestellt, sie müssen für sich sorgen, und wir haben ihnen dabei zu helfen.
Nun besteht ja freilich, wie ich auch heute wohl noch annehmen darf, bei der Mehrheit des hohen Hauses einschließlich des Zentrums die Meinung, daß, soweit sozialpolitische Bestrebungen in Betracht kommen, die jetzt bestehenden Schranken fallen müssen.
Darauf ging ja der von mir eingangs bereits erwähnte gemeinsame Initiativantrag hinaus, und wenn ich recht verstanden habe, schien auch der Vertreter der verbündeten Regierungen Herr Graf v. Posadowsky, als wir das letztenmal über diese Frage verhandelten, zu einem gewissen Entgegenkommen geneigt.
Er hat in Verbindung damit jenen Gesetzentwurf für Preußen in Aussicht gestellt.
Nur fügte er hinzu: von (8) der Politik sollen die Frauen die Hand lassen, und das ist ein Standpunkt, der ich sage, leider auch noch in anderen Kreisen verbreitet zu sein scheint.
Zunächst möchte ich einem etwaigen Mißverständnis vorbeugen.
Über das politische Stimmrecht der Frau wird in unserem Antrag nichts gesagt.
Das steht auf einem andern Blatt, darüber haben wir uns bei dem Wahlrechtsantrag ausgesprochen, und es herrscht unter den freisinnigen Parteien nahezu ein Einverständnis darüber, daß augenblicklich dieser Forderung nicht nachzugeben sei.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat diesen Standpunkt damals in glänzender Rede begründet und schon vor ihm hat ein anderer Abgeordneter seiner Fraktion, Herr Dr. Müller (Meiningen), es war im Januar 1902 —jenen auf das Stimmrecht hin auslaufenden Forderungen ein „Jetzt noch nicht ''— entgegengehalten.
In der Tat, wollte man das mögliche Ende einer Entwicklung an den Anfang setzen, wollte man das letzte als erstes behandeln, so würde man ungeschichtlich handeln und unklug; man würde der Sache mehr schaden als nutzen.
Das mögen auch diejenigen Frauen bedenken, die sich jetzt so bitterböse äußern, die insbesondere dem Herrn Abgeordneten Traeger starke Vorwürfe machen.
Nun, ich glaube, daß gerade mein Freund Traeger am allerwenigsten den Zorn der Frauenwelt verdient hat.
Die Frauen werden sich die Sache wohl noch überlegen.
Und wenn man auf England hinwies (Zuruf links) —vielleicht tun Sie es doch, Herr Kollege Ledebour; ich glaube an den Fortschritt der Vernunft —, so ist rein tatsächlich darauf aufmerksam zu machen, daß man auch in England noch weit vom Ziel ist, solange das Oberhaus widerstrebt.
Aber, Meine Herren, das Vereinsrecht!
Da ist es zeitgemäß, da ist es sachgemäß, in der Richtung vorzugehen, die ich mir vorzuzeichnen erlaubte.
Da mögen (0) in Versammlungen und Vereinen die Frauen mitraten, sie mögen hören und sie mögen reden.
Die Prinzessin im Tasso gesteht: Ich höre gern dem Streit der Klugen zu, Wenn um die Kräfte, die des Menschen Brust So freundlich und so fürchterlich bewegen, Mit Grazie die Rednerlippe spielt.
Warum nur so hübsch zuhören im Privatgespräch und nicht auch in Versammlungen
Und warum nur hören und nicht reden über Dinge, die die Frauen angehen
Es ist auch sonst von Nutzen, wenn sie dabei sind!
Die Anwesenheit der Frauen hat etwas Milderndes.
Der männliche Redner, der zu Frauen spricht, mäßigt seinen Ton, er meidet Exzentritäten und Zynismen.
Aber auch die Frauen haben reden gelernt, sie treten schon sehr ruhig und besonnen auf, sie stehen wenn die Frauen mir den Ausdruck nicht übel nehmen auch im Reden ihren Mann (Heiterkeit), sie haben gelernt, wir haben alle lernen müssen.
Man sage nicht: die Politik gehe die Frauen nichts an.
Die Politik geht die Frauen sehr viel an!
Die Zukunft ihrer Kinder ist mitbedingt durch die Schulgesetzgebung, der Lebensstand der Familie hängt mehr oder weniger von den wirtschaftlich politischen Maßregeln ab, die wir ergreifen, das Steigen und Fallen der Kornpreise hat einen Einfluß auf die Zahl der Eheschließungen, und wenn ich außer den großen Fragen kleinere anführen darf, die nicht im eigentlichen Sinne sozialpolitische, sondern politische sind: Zulassung der Frauen zur Börse, Zulassung zu kommunaler Tätigkeit, so sind das doch alles Gegenstände, über die sie ein Recht haben mitzusprechen.
Mag Friedrich Nietzsche klagen, daß die Entzauberung des Weibes im Werke sei, mag er die Forderung erheben, der Mann solle zum Krieger, die Frau aber zur Erholung (v) des Kriegers erzogen werden, so hoch ich Nietzsche stelle, hier folge ich ihm nicht; hier liegen harte Notwendigkeiten vor, denen man sich beugen muß.
Übrigens, eine höhere Bildung entzaubert nicht, sie veredelt.
Das hat gerade die Frauenbewegung der Gegenwart bewiesen.
Wenn ich über diese Bewegung noch ein Wort sagen darf, so wäre es dies: sie hat durchaus seriöse Formen angenommen; Ungesundes, Unreifes ist ausgeschieden worden, der Typus des Blaustrumpfes ist verschwunden; wo dilettantische Geschäftigkeit, Reklamesucht vorhanden war, ist sie zurückgetreten hinter ernster Aufklärungsarbeit, hinter planvoller Organisationsarbeit.
Gelegentlich kommt ein Rückfall vor.
Als ein solcher war es zu betrachten, wenn eine vielgenannte Dame schreiben konnte: Für eine Frau von Selbstachtung, welche die gesetzlichen Wirkungen der bürgerlichen Eheschließung kennt, ist es nach meiner Überzeugung unmöglich, eine legitime Heirat einzugehen: ihr Selbsterhaltungstrieb, die Achtung vor sich selbst und ihr Anspruch auf die Achtung ihres Mannes läßt ihr nur die Möglichkeit einer freien Ehe offen.
Das stand wörtlich in einer nun verschollenen Zeitschrift zu lesen, und zwar erst im Dezember 1904.
Die Stelle war sogar gesperrt gedruckt, als wollte die Verfasserin darauf ein besonderes Gewicht legen, als wollte sie andeuten: das scheint mir besonders wichtig und beachtenswert.
Diese Auffassung ist indes von fast allen Führerinnen der Frauenbewegung scharf zurückgewiesen worden.
Man betonte, daß der durch Ehe und Mutterchaft gezogene Pflichtenkreis der erste und vornehmste ei und bleiben müsse.
Das Flugblatt, das eine der besten Organisationen der Frauenwelt, der Bund deutscher Frauenvereine, auf seiner letzten Generalversammlung verReichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
MSrz 1906. issr (Dr. Pachnicke.)
M öffentlichte, und in dem er sämtliche in Betracht kommenden Fragen fest formuliert hat, sagt in dieser Beziehung wörtlich: Die Frauenbewegung sieht in der Heilighaltung der Ehe die wesentlichste Bürgschaft für das körperliche und geistige Wohl der Nachkommenschaft und die Grundbedingung sozialer Gesundheit.
Meine Herren, die ernsteren Frauen haben diese Grundsätze zu verwirklichen gesucht.
Sie dürfen auf Schöpfungen verweisen, die alle Anerkennung verdienen: der Lette-Verein, das Pestalozzi-Fröbel-Haus, alle die Veranstaltungen zum Frauenerwerb und -bildung, die Gymnasialkurse, der Mädchenhort, über den gerade heute in den Zeitungen zu lesen war: sie alle bieten Beispiele für die fruchtbare Tätigkeit dieser Frauen.
Die Frauen sind den Weg gegangen, den ihnen Luise OttoPeters um nur diesen einen Namen zu nennen mit den Worten wies: Vermehrung der Fähigkeit und Kraft zur Arbeit, Erweiterung des Arbeitsgebiets, Erziehung zur Arbeit, zum klaren Denken, zum sittlichen Wollen, Pflicht, Recht und Ehre der Arbeit: das sind die idealen und zugleich die realen Güter, welche wir für unser Geschlecht erkämpfen wollen.
Dem Wollen hat das Können entsprochen.
Die Bestrebungen und Leistungen haben wachsende Sympathien gefunden, und manches Vorurteil ist beseitigt.
Es wird, so hoffe ich, nicht mehr häufig Vorkommen, wie es kürzlich es war im Dezember v. I.
im Reichstag vorgekommen ist, daß jemand die Frauen ausschließlich auf die Pökeltonne und auf die Kochrezepte verweist.
Gewiß, die Frau gehört ins Haus, aber es gibt heute für die Frau auch Interessen außerhalb des Hauses, und die Wahrnehmung dieser beruflichen und öffentlichen Interessen soll man ihnen nicht unnötig erschweren.
(L) Keine Frauenbewegung der Welt kann und soll die Frau ihrem Hauptberuf entfremden: dem der Gattin und der Mutter.
Aber gerade um ihn zu erfüllen, muß die Frau in geistig-sittlicher und in wirtschaftlicher Richtung höher steigen.
Dazu wollen wir die Stufen bauen.
Zugleich ist derer zu gedenken, denen die Ehe versagt bleibt, die den Kampf ums Dasein persönlich aufnehmen, die auf eigenen Füßen stehen müssen, die nicht fragen dürfen: wessen bin ich
sondern die fragen müssen: wer bin ich
Eines der Erfordernisse aber ist die bessere Rechtstellung der Frau.
Juristische Rücksichten gestalten diese Besserstellung; die modernen Lebensbedingungen gebieten sie.
Es muß hier also das von uns Geforderte geschehen.
In einer Zeit, wo sich die Bildungsstätten für die Frauen mehren, wo sich ihnen die Universitäten erschließen, wo sie zu Staatsprüfungen zugelassen werden, wo der Anteil der Frau am Erwerbsleben stetig wächst, wo Gemeindeverwaltungen ihnen bereits die Teilnahme am Schulwesen, an der Armen- und Waisenpflege gewähren, in einer solchen Zeit kann der Reichsgesetzgeber nicht länger zögern, auch auf dem Gebiete des Vereinsund Versammlungswesens die Bahn frei zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bitten Sie also, meine Herren, nehmen Sie unseren Antrag an!
Und wir können nur wünschen, daß, wenn er angenommen wird, die Regierung dem Beschlusse Folge gibt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafserman«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pachnicke hat den Antrag wegen Gleichstellung der Frauen mit den Männern in dem Vereinsund Versammlungsrecht in allen deutschen Landen ein- (0) gehend begründet, und ich halte die sachlichen Darlegungen, die er für seinen Antrag ins Feld geführt hat, für durchaus zutreffend.
Ich möchte erklären, daß wir bereit sind, für diesen Antrag zu stimmen.
Der Antrag fordert ein Notgesetz, also eine Aushilfsaktion; es dürfte die Annahme richtig sein, daß wir, wie die Dinge heute im politischen Leben in Deutschland liegen, zu einer Regelung des gesamten Vereins- und Versammlungsrechts von Reichs wegen nur sehr schwer kommen werden.
Meine politischen Freunde haben ein Reichsvereinsgesetz durch einen Initiativantrag gefordert, der mit anderen Anträgen, die die gleiche Materie behandeln, von anderen Fraktionen gestellt an einem späteren Schwertnstage zur Verhandlung kommen wird, einen Antrag, der sich mit dem gesamten Vereins- und Versammlungsrecht beschäftigt.
Was nun diesen Antrag anlangt, der ein Notgesetz verlangt, der herausgreift einen einzelnen Punkt auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts, so verweise ich auf einen Präzedenzfall, den wir auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts haben.
Es ist das die Aufhebung des Verbots des Miteinanderinverbindungtretens der Vereine.
Es war damals ein Gesetzentwurf von mir eingebracht worden auch andere Fraktionen hatten im Laufe der Jahre sich mit der Sache besaßt —, der die große Mehrheit in diesem hohen Hause fand, und der damalige Herr Reichskanzler, der Fürst Hohenlohe, hat denn auch eingesehen, daß es nottat, die vielen Erschwerungen, die für die sozialpolitischen Vereine, aber auch für die rein politischen Vereine vorhanden waren, zu beseitigen und die Verbindung zu gestatten; er hat schließlich die Initiative bei den verbündeten Regierungen ergriffen, und mein Antrag ist Gesetz geworden.
Damals hat man also eingesehen, daß ein einzelner Punkt herausgegriffen werden kann und herausgegriffen werden muß, (v) daß man, wenn sich unhaltbare 'Zustände nach einer einzelnen Richtung entwickelt haben, nicht abwarten kann, bis die ganze Materie des Vereins- und Versammlungsrechts von Reichs wegen geregelt sein wird.
Nun, der heutige Herr Reichskanzler ist ja wiederholt von den verschiedensten Seiten in diesem hohen Hause als ein durchaus moderner Mann bezeichnet worden, und ich möchte hoffen und wünschen, daß er bereit ist, in dieser Frage, die für die Frauen von großer Wichtigkeit ist, zu helfen dahin, daß die heute den Frauen entgegenstehenden landesgesetzlichen Bestimmungen auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts beseitigt werden.
Der Herr Reichskanzler hat seinerzeit eine Frauendeputation empfangen, die nach dieser und anderen Richtungen bei ihm vorstellig wurde.
Das hat in den Kreisen unserer deutschen Frauen, zumal angesichts des großen Optimismus, der in der weiblichen Natur liegt, die kühnsten Hoffnungen erregt.
Enttäuschungen sind nicht ausgeblieben auf den verschiedensten Gebieten, namentlich auch auf dem Gebiete der Frauenbildung, der Ausbildung unserer Mädchen.
Ich meine aber, hier liegt eine Frage vor, die sehr leicht gelöst werden kann, und ich sollte meinen, daß die Verbündeten Regierungen in der Lage sein müßten, diesem Antrag, der hoffentlich mit sehr großer Mehrheit hier angenommen wird, zuzustimmen.
Es ist eine Tatsache, daß man in Deutschland schließlich bei vielen gesetzgeberischen Fragen sich gewöhnt hat, recht bescheiden zu sein und die Widerstände, die in der Regierung vorhanden find, richtig einzuschätzen, und daß man zufrieden ist, wenn schließlich die ärgsten Beschwernisse ausgeräumt werden, während man die grundsätzliche Regelung einer späteren Zeit vorbehält.
Das trifft auch hier zu.
Ich sollte meinen, daß diese doch wirklich kleine Forderung von den verbündeten Regierungen erfüllt werden kann.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
1 SSS (Baffermann.)
M Ich möchte selbst auf die Gefahr hin, wiederum den Zorn des Herrn Kollegen Traeger mir zuzuziehen, ein ganz kurzes Wort auch hier über die Sozialdemokratie sagen.
Die sozialdemokratische Frauenbewegung hat die bürgerliche Frauenbewegung mit Hohn und Spott übergössen.
Man hat den bürgerlichen Frauen gesagt: ihr werdet bei euerem schüchternen Auftreten nichts erreichen; flüchtet euch doch in die Arme und an die Brust von Rosa Luxemburg und Anita Augspurg!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ich meine, Fräulein Anita Augspurg ist jedenfalls auch eine Vertreterin der radikalsten Frauenrichtung, und auch diese Dame hat das Vorgehen der bürgerlichen Frauen auf das schärfste getadelt.
Der Herr Kollege Traeger ist im Unrecht, wenn er am vergangenen Montag getadelt hat, daß ich die Stärkung der sozialdemokratischen Bewegung mit in Betracht gezogen habe.
Ich meine, die sozialdemokratische Bewegung ist so stark, daß in der Tat der Staat dafür sorgen muß, die Quellen der Unzufriedenheit überall, wo es möglich ist, zu verstopfen und weitere Zuflüsse zu verhindern.
Nun spielt in der Frauenbewegung die Forderung nach einer Gleichstellung der Frauen auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts eine Rolle.
Die Frauenbewegung hat im Beginn der neunziger Jahre des verflossenen Jahrhunderts einen kräftigen Aufschwung genommen mit verschiedenen Zielen, vor allem auch mit dem Ziele, der Frau eine bessere Ausbildung zu ermöglichen und besonders auch bei der Schulbildung es den Mädchen zu ermöglichen, zu einer gewissen Gleichstellung mit der männlichen Jugend zu kommen.
Wir sehen Reformbestrebungen auf dem Gebiete des Gymnasialwesens, die Forderung der Errichtung von Mädchengymnasien oder von Einrichtungen, welche den Mädchen den Eintritt in die Gymnasien der Knaben ermöglichen, wie das ja auch in Baden Verwirklichung (8) gefunden hat.
Auf dem Gebiete der Sittlichkeitsbestrebungen, der Bekämpfung der Prostitution usw.
sehen wir auch die Beteiligung der Frau in weitem Umfange, ebenso auf dem Gebiete des Rechtsschutzes, welcher von der Frauenbewegung aufgegriffen ist.
Wir sehen heute, daß über ganz Deutschland diese Rechtsschutzvereine sich verbreiten, welche auch in der Lage sind, viel Gutes zu schaffen.
Gar manche Frau, die sich scheut, zum Rechtsanwalt, zum Rechtskonsulenten zu gehen und dort ihre Schmerzen vorzutragen, geht vertrauensvoll zu der Auskunftsstelle, die die Frauen errichtet haben, und empfängt dort ihre Ratschläge.
Eine Reihe von Beschwerden werden hier ausgeräumt, Vergleiche abgeschlossen.
Bei schwierigen Fällen wird die Vermittlung mit den Anwälten übernommen, kurz und gut, also auch diese Vereinstätigkeit, die in vielen Beziehungen Gutes bewirkt hat, hat einen kräftigen Aufschwung genommen, zugleich mit dem Aufschwung der sozialpolitischen Bestrebungen überhaupt, wie solches in den neunziger Jahren eingetreten ist.
Man kann noch heute vielfach hören, daß die Frau ausschließlich in das Haus gehöre, wegbleiben solle aus dem öffentlichen Leben, daß dieses letztere nur für den Mann geöffnet sein soll.
Das ist nun nicht mehr anstecht zu erhallen angesichts der mächtigen industriellen Bewegung, die die heutige Zeit erfüllt, und angesichts der stoßartigen wirtschaftlichen Entwicklung, in der wir stehen, und die auch die Frau ergreift, der bitteren Not für viele Frauen; der Notwendigkeit, Geld zu verdienen, der stärkeren Betätigung der Individualität auch der Frau.
In ganz anderer Weise wird die Frau in das Leben hineingestellt, als dies früher der Fall war.
So erwachsen für die Betätigung der Frau eine Reihe von Kulturaufgaben, zu deren Lösung sie neben dem Mann berufen ist.
Mau kann das eine sagen, wenn man die Frauenbewegung sich näher ansteht und ich habe dazu Gelegenheit —: überall sieht man hier in Deutschland ein (0) mächtiges Ringen nach Besserung der ganzen Verhältnisse für die deutsche Frau.
Die Beweguug hat vielfach etwas Hastiges und Unruhiges, es werden gleichzeitig eine Reihe von Zielen ins Auge gefaßt, man bekommt den Eindruck einer gewissen Zersplitterung.
Das ist begreiflich bei dieser Bewegung, die verhältnismäßig neuen Datums ist.
So haben wir hier bei dem Berliner Frauenkongreß gewiß alle den Eindruck gewonnen, daß es kaum ein Gebiet kultureller, sittlicher, wirtschaftlicher, geistiger Aufgaben gibt, welches dort nicht zum Gegenstand von Verhandlungen und Vorträgen gemacht worden wäre.
Das wird sich mit der Zeit ändern; die Frauen werden ihre Forderungen auf bestimmte Gebiete konzentrieren.
Den Eindruck wird aber jeder gewinnen, daß die Frau heute in ganz anderer Weise Ellbogenfreiheit verlangt als früher.
Dazu gehört vor allem eine bessere Vorbildung, die Möglichkeit einer gleichwertigen Erziehung mit dem Manne und dann im gewerblichen und im politischen Leben die Gleichstellung, wie sie der Antrag des Herrn Abgeordneten Pachnicke für das Vereins- und Versammlungswesen verlangt.
Das ist notwendig auch in Rücksicht darauf, daß die Frauenbewegung dahin geht, den Frauen neue Berufsarten zu erschließen.
Ich will auf dieses Thema nicht weiter eingehen.
Es handelt sich für die Gelehrtenberufe um die Forderung der gleichmäßigen Zulassung der Frauen zum Universitätsstudium und um die Beseitigung der entgegenstehenden Bestimmungen in manchen Staaten.
Also auch hier eine gleiche Behandlung, wie sie unseren Jungens, wenn sie auf die Universität wollen, zuteil wird.
Der Herr Kollege Pachnicke hat bereits darauf hingewiesen, daß auch diese Bewegung ihre Auswüchse hat, Auswüchse, die auch meine politischen Freunde bedauern und verurteilen, so die Angriffe auf die Ehe, die Proklamierung der freien Liebe.
Solche Ausschreitungen sind (r ) natürlich nur geeignet, die ganze Frauenbewegung auf das schwerste zu schädigen.
Aber das eine wird man sagen dürfen: von einer Bewegung, welche von Blaustrümpfen oder von radikalen und radikalsten Elementen gelenkt wird, kann nicht gesprochen werden.
Solche Elemente mögen mit darunter stecken, aber im großen und ganzen hat die Bewegung die weitesten Kreise unserer deutschen Frauen ergriffen.
Ihre Kämpferinnen stehen in allen Ständen der Bevölkerung.
Nicht nur auf den gewerkschaftlichen Gebieten, bei den Jndustriearbeiterinnen, nein, in allen Klaffen verbreitet sich das Bestreben, der Frau neue Wege zu eröffnen, die weibliche Jugend besser zu bilden, ihr den Eintritt in neue Berufszweige zu ermöglichen und der Frau den Kampf ums Dasein zu erleichtern.
Ich verweise auf die Tatsache, daß der Verein für Frauenstudium sich über ganz Deutschland verbreitet hat.
Von den Rechtsschutzvereinen habe ich schon gesprochen, desgleichen von der Beteiligung der Frau in der industriellen Arbeit und dabei von der gewerkschaftlichen Bewegung der Frauen; ich könnte auch anknüpfen an die Ausstellung für Heimarbeit und Hausindustrie, die hier in Berlin stattgefunden hat.
Auch hier wird man sagen müssen: wenn wir diese zum Teil gradezu jammervollen Zustände sehen, die durch diese Ausstellung offenkundig geworden find, dann wird der Frau auch der Weg geöffnet werden müssen, um in Vereinen und Versammlungen ihre Meinung darüber auszusprechen, um die gesetzgebenden Faktoren aufzuklären über das Elend, welches hier so namenlos vorhanden ist.
Heute ist die Stellung der Frau in der Vereinsgesetzgebung mancher Staaten gradezu unwürdig.
Aus diesen Gründen müßte hier eine Änderung von Reichs wegen eintreten.
Es ist nicht der Frau würdig, sie Schülern, Minderjährigen, Lehrlingen usw.
gleichzustellen.
Ich möchte meinen, Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
1999 (Bafferma««.)
M daß vor allem den arbeitenden Frauen, aber auch jeder andern Frau die Wege geöffnet werden müßten, daß sie zur Wahrung ihrer Interessen unbeschränkt, ohne die Grenzen, die ihnen heute in der einzelstaatlichen Gesetzgebung gezogen sind, in Vereinen und Versammlungen tätig sein können.
Ich will nicht zurückkommen auf die Vorgänge, die sich damals abgespielt haben bei der Gründung des Vereins für soziale Reform, auch bei dem sozialpolitischen Kongreß in Braunschweig, wo in nach meiner Ansicht geradezu lächerlicher Weise die Frauen zurückgewiesen wurden und werden mußten, während doch zum Teil sehr erhebliche Fraueninteressen verhandelt wurden.
Der heutige Antrag umfaßt das ganze Vereins- und Versammlungsrecht, und man zieht nicht mehr die Grenze, die Betätigung der Frau nur auf sozialpolitischem Gebiete zuzulassen.
Ich halte diese Erweiterung des Antrags auch für richtig aus den Gründen, die Herr Pachnicke hier eingehend ausgeführt hat, und denen ich nichts hinzuzufügen habe, aus der einen Tatsache heraus, daß die Grenzlinie zwischen politischen und sozialpolitischen Angelegenheiten kaum zu ziehen ist, daß das Gebiet der Sozialpolitik nahezu in allen Fragen übergreift in das Gebiet der allgemeinen Politik, infolgedessen eine Trennung nicht möglich ist.
In manchen Staaten ist man auf dem Gebiete der Besserstellung der Frau auch im öffentlichen Leben nach der Seite des Fortschritts tätig.
Ich darf darauf Hinweisen, daß beispielsweise in Baden der Frau der Zutritt in die Armenkommissionen, Schulkommissionen, in die Verwaltungsräte der mittleren Schulen offen gemacht worden ist.
und das ist meiner Ansicht nach sehr richtig.
Es ist hier eine seit langer Zeit gestellte Forderung erfüllt.
Die Frauen sind gerade für diese Zwecke der Schul- und Armenpflege ganz hervorragend geeignet.
(Sehr richtig. '
bei den Nationalliberalen.)
Wer auf diesem Gebiete weiß, wie groß das Interesse (L) der Frau ist, wie sie aber auch ganz anders und in viel intensiverer Weise in der Lage ist, Kleinarbeit zu schaffen, als der vielbeschäftigte Mann, der diese oft gar nicht leisten kann, wird diesen Fortschritt nur begrüßen.
Im übrigen möchte ich auch hier wiederholen, daß in einer Reihe von deutschen Staaten die Frau im Vereins- und Versammlungswesen dem Manne vollständig gleichgestellt ist.
Die Bevölkerung weiß es gar nicht anders, und Schädigungen sind in keiner Weise zutage getreten.
Das Staatsleben ist dadurch nicht geschädigt worden, und die Staatssicherheit insbesondere ist durch diese Beteiligung der Frauen an Vereinen und Versammlungen in den Staaten, die in Frage kommen, beispielsweise in Baden in keiner Weise erschüttert worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere mich im Laufe der Jahre oft an Versammlungen hochpatriotischen Charakters, auch rein politische Versammlungen, iw denen wir die Galerien unseren Frauen und Töchtern aufgemacht haben, in denen wir gesehen haben, daß sie mit großem Interesse und die Heranwachsende Jugend auch mit Nutzen für ihre künftige Entwicklung den Vorträgen gelauscht haben.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Niemals, meine Herren, ist in den Staaten, in denen das eingeführt worden ist, auch nur die Behauptung aufgetreten, daß eine Erweiterung der Frauenrechte schädlich gewirkt hat.
Ich möchte daher schließen mit der Bitte, den gestellten Antrag der Herren Pachnicke und Genossen annehmen zu wollen.
Es wird damit eine Forderung der Gerechtigkeit und des sozialen Fortschritts erfüllt, und ich möchte hoffen und wünschen, daß der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen sich dem Schwergewicht der Gründe, die für diesen Antrag sprechen, nicht entziehen möchten, und daß wir in tunlichst kurzer Zeit dann auch einen Gesetzentwurf von seiten der verbündeten Regierungen erhalten, der diese Frage im Sinne des (o) Antrags Pachnicke löst.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sindermann (Sachsen).
Sinderman »(Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, wir müssen zunächst unendlich bedauern, daß nicht auch unser Antrag auf Schaffung eines Vereins- und Versammlungsrechts aus der Grundlage der vollständigen Vereins- und Versammlungsfreiheit heute mit auf die Tagesordnung gesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man konsequent sein will und die ganzen Töne, die heute angeschlagen wurden gegenüber den deutschen Frauen, lauten ganz anders als jene Töne, die da angeschlagen wurden, als die Wahlrechtsdebatte hier stattfand; heute hat man von allen Seiten hier zugegeben, daß es notwendig sei, daß die Frauen sich in Vereinen und Versammlungen zusammenfinden, um ihre Interessen wahrzunehmen wenn man konsequent sein will, muß man selbstverständlich einen Schritt weitergehen; dann muß man das tun, was notwendig ist, und den Frauen das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn was nutzt ihnen das Vereins- und Versammlungsrecht, wenn sie ihre Interessen im Parlament nicht vertreten können, und ich meine, der Hinweis, der von den beiden liberalen Rednern vorhin gegeben wurde, daß man einfach sagt: wir wollen das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht für die deutschen Frauen um deswillen nicht fordern, weil man dadurch jede kleinere Forderung illusorisch machen könnte, ist nicht stichhaltig.
Wenn man heute, gleichviel auf welchem Gebiete, eine Ungerechtigkeit bekämpft, dann muß man auch den Kampf so führen, daß er konsequent aussieht, muß man ihn so (D) lange führen, bis er sein Ziel erreicht.
Und da wird man auch von der linksliberalen Seite wünschen können, daß der Einfluß der Lebensmittelverteurer mehr und mehr gebrochen wird.
Aber durch das Zurückweichen, für die Frauen nicht die Rechte zu fordern, wie sie die männlichen Staatsbürger haben, durch dieses Zurückweichen und das flaumweiche Auftreten erreicht man nicht, daß man den Einfluß der Lebensmittelverteurer bricht.
Dann muß man gerade die Frauen in diesen Kampf hineinziehen, und das kann man nur, wenn man ihnen die Rechte gibt, die die männlichen Staatsbürger haben.
Der Hinweis auf das englische Oberhaus seitens des Herrn Dr. Pachnicke war sehr deplaziert.
Ich meine, wenn in England eine Ungerechtigkeit besteht, braucht der deutsche Liberalismus nicht danach zu geizen, auch diese Ungerechtigkeit in Deutschland damit begründen zu wollen, daß im Auslande eine rückständige Institution besteht.
Wir werden im übrigen für den Antrag Pachnicke stimmen, weil, wie gesagt, unser Antrag nicht mit auf die Tagesordnung gesetzt ist.
Wenn weiter der Herr Kollege Bassermann betont, daß die sozialdemokratische Frauenbewegung mit Hohn und Spott so oft die bürgerliche Frauenbewegung bekämpft hat, so geschieht das einfach aus dem Grunde, weil diese bürgerliche Frauenbewegung keine konsequente Forderung aufgestellt hat, weil sie für die proletarischen Frauen nicht das gefordert hat, was sie immer für die sogenannte Damenwelt in Deutschland gefordert hat.
Im übrigen wird ja Fräulein Anita Augspurg höchst ungehalten darüber sein, daß sie durch den Herrn Abgeordneten Baffermann der sozialdemokratischen Partei einverleibt worden ist.
Wenn dann Herr Kollege Baffermann betonte, man solle die Quelle für die Unzufriedenheit verstopfen, sa Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
2000 (Lindermann (Sachsens) hätte er mit diesem Ausspruch etwas vorsichtiger sein müssen.
Die Regierung kann unmöglich die Quellen für die Unzufriedenheit verstopfen, wenn dieselben Nationalliberalen fortwährend neue Quellen öffnen, wenn sie fortwährend für neue Steuern stimmen, die hervorgerufen werden durch die ganze schwärmerische Weltpolitik, durch die steigenden Ausgaben für Militarismus und Marinismus.
Ich meine, da verlangt man von der Regierung etwas Unmögliches.
Im übrigen, meine ich, ist es notwendig, klipp und klar zu betonen, daß, wenn man für die Frauen etwas erreichen will, man sich auf den Standpunkt des sozialdemokratischen Antrags stellen muß.
Wir verlangen die Abschaffung aller Gesetze, welche die Frau in öffentlicher und privatrechtlicher Beziehung benachteiligen.
Meine Herren, es ist ja auch im März 1902 eine aus 35 Frauen bestehende Deputation zum Herrn Reichskanzler gegangen, um ihm zu erklären, daß sie die volle Vereins- und Versammlungsfreiheit wünschen, wie sie für die Männer eingeführt ist.
Damals hat der Herr Reichskanzler folgendes geantwortet: Was die angeregten Punkte betrifft, so werden Sie selbst wissen, daß ich, wo es sich um die Bestimmungen, die hinsichtlich des Vereinsrechts gelten, handelt, sowie auch um den betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs, welcher so schmerzliche Erscheinungen zur Folge hat, nicht allmächtig bin, vielmehr ist das alles gebunden an die Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften.
Doch werde ich gern zur Anregung von Änderungen auf diesem Gebiet bereit sein.
Also die Regierung mit dem Herrn Reichskanzler an der Spitze hat damals unumwunden zugestanden, daß es notwendig ist, für die Frauen ebenfalls die vollständige Vereins- und Versammlungsfreiheit zu fordern.
Aber dann wundere ich mich um so mehr, daß dieselbe Reis) gierung keine Schritte unternimmt, diese Forderungen der Frauen zu verwirklichen.
Ich meine, heute ist die geeignete Zeit dazu, und ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky eine dahingehende Erklärung abgeben wird, daß die Regierung bereit sei, auf den heute vorliegenden Anträgen aufzubauen und ein vollständig modernes Vereins- und Versammlungsrecht in Deutschland einzuführen.
Wir hätten gewünscht, daß in dem Antrag enthalten wäre, daß die Vereins- und Versammlungstätigkeit nicht mehr der Kontrolle der Einzelstaaten unterliegen soll, sondern daß alles von Reichs wegen geregelt wird, und das ist ganz selbstverständlich.
Wenn man sich die Buntscheckigkeit und Mannigfaltigkeit all der verschiedenen Vereinsgesetze in Deutschland ansieht, dann wird man nicht behaupten können, daß Deutschland an der Spitze der Kultur marschiert.
Wenn man behauptet, daß die Frauen politisch nicht reif wären, daß sie kein Interesse an öffentlichen Fragen hätten, so will ich nur das eine betonen, daß in den letzten fünfzig Jahren, wo die Vereins- und Versammlungsgesetzgebung in Deutschland so verschiedene Formen angenommen hat, sich sehr vieles geändert hat, besonders auf wirtschaftlichem Gebiet.
Die technische Revolution, die großen wirtschaftlichen Umwälzungen haben die Frau aus dem engen Bereich der häuslichen Tätigkeit herausgerissen und sie in das Schlachtfeld der Industrie hineingezogen.
Infolgedessen haben die Frauen ganz neue Interessen, und um sie zu vertreten, verlangen sie, was unbedingt notwendig ist, völlige freiheitliche Betätigung im öffentlichen Leben.
Wenn man ferner sagt, daß die Frau dasselbe Interesse nicht haben könne wie der Mann, weil der Mann ja dem Vaterlande dienen muß, so erwidere ich darauf, daß die Frau genau dieselben Opfer bringen muß für das Vaterland auch im Falle eines Krieges wie der (o) Mann: sie hat dieselben Sorgen, denselben Kummer.
Es ist ganz selbstverständlich, wenn man zunächst der Mutter es verdankt, daß sie die Söhne geboren hat, die das Vaterland verteidigen müssen, daß dann dieselbe Mutter auch ein Recht hat, in öffentlichen Angelegenheiten mitzuraten und mitzutaten.
Auf wirtschaftlichem Gebiet tritt das noch besser hervor.
Die Frau als Ausbeutungsobjekt behandelt man heutzutage noch bedeutend schlechter als den Mann.
Man fürchtet zunächst ihre Widerstandskraft nicht so und bezahlt sie noch schlechter als den Mann, trotzdem man die Lebensmittel für die Frau nicht billiger verkauft als für den Mann.
Deshalb hat die Frau ein noch höheres Interesse daran, auf politischem Gebiet ebenfalls gehört zu werden.
Nun sind die Vereins- und Versammlungsrechte in den einzelnen Bundesstaaten derart durcheinander gewürfelt, daß in verschiedenen Staaten die Frauen sich überhaupt nicht politisch betätigen können.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat das schon des näheren ausgeführt; nur hat er sich dabei eines kleinen Irrtums schuldig gemacht in bezug auf die Verhältnisse in Sachsen.
Es mag ja verwunderlich erscheinen, etwas Gutes von Sachsen berichten zu können (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); denn das ist sicher: bis 1898 hatte Sachsen in bezug auf die Frauen eins der liberalsten Vereins- und Versammlungsrechte, aber 1898 hat man es auch den Frauen bedeutend schwerer gemacht, ihre wirtschaftlichen Interessen zu vertreten.
Die Frauen können sich in Sachsen politisch organisieren; aber wenn sie wirtschaftliche Forderungen wahrnehmen wollen, dann kommt der sogenannte Minderjährigenparagraph, d. h., alle Leute unter 21 Jahren dürfen sich um politische Angelegenheiten nicht kümmern, haben in politischen Versammlungen nichts zu suchen.
Nun ist der Begriff „politisch ''sehr dehnbar.
Was eine (v) untergeordnete Polizeiseele als politsch ansieht, das spottet manchmal jeder Beschreibung.
Zunächst wird in der Versammlung bestimmt: die Minderjährigen haben ohne weiteres das Lokal zu verlassen.
Es ist in Sachsen vorgekommen, daß man ohne weiteres Minderjährige aus der Versammlung ausgewiesen hat, weil dort über Arbeiterschutz u. dgl.
gesprochen werden sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben die untergeordneten Polizeiseelen gesagt: das ist etwas Politisches, die Minderjährigen müssen heraus!
Wenn über solche Angelegenheiten nicht gesprochen werden darf, weil das politisch sein soll, dann macht man das Koalitionsrecht überhaupt illusorisch (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann können die Minderjährigen, unter ihnen also auch die Frauen, überhaupt ihre wirtschaftlichen Interessen nicht vertreten.
Um diesem Übelstande abzuhelfen, soll man zunächst dem Antrage beitreten, den meine Fraktion vorlegen wird, und der bestimmt, daß alle Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts das Recht haben sollen, Vereine zu bilden.
Wenn man bedenkt, daß die größte Schwierigkeit für die Frauen nicht nur in Preußen, sondern hauptsächlich in Mecklenburg und Sachsen-Weimar besteht, so muß man sich wundern, daß der Ruf nach Schaffung eines vollständigen Vereins- und Versammlungsrechts auf freier Grundlage nicht noch häufiger und massiger aufgetreten ist.
Ebenso ist es in Bayern; dort haben die Frauen das Recht, sich gewerkschaftlich zu organisieren, aber von der politischen Betätigung sind sie völlig ausgeschlossen.
Wenn man heute den Frauen so große Loblieder singt was ja so oft vorkommt —, so ist dies nicht nur inkonsequent, ja, ich bettachte es als eine der größten Heucheleien, wenn man auf allen Festlichkeiten und Vergnügungen die Frauen besingt, verherrlicht, Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906. soor (Siudermarm (Sachsens.)
(L) verehrt und alles mögliche tut, und in demselben Atemzug ihnen einfach jedes politische Recht verweigert.
(Sehr gut!
links.)
Einerseits lobt man sie bis über den grünen Klee, stellt sie als Vorbild alles Guten, Schönen und Nützlichen auf der Welt hin, und andererseits sagt man: nein, ihr Frauen sollt keine politischen Rechte haben.
Um diesem Melstande energisch entgegenzutreten, müssen Sie unseren späteren Antrag annehmen.
Was ferner die politische Tätigkeit der Frauen anbetrifft, so stehen alle bürgerlichen Parteien auf dem Standpunkt, daß die Frauen von dieser Tätigkeit ausgeschlossen sein sollen.
Aber das eine ist jedenfalls festgestellt: wenn es zur Wahl geht, und wenn es vornehmlich heißt, daß für bürgerliche Kandidaten Schlepperdienste geleistet werden sollen, dann benutzt man die Frauen ebenso gut dazu, und es ist in der evangelischen und in der katholischen Kirche Usus, daß von der Kanzel herab die Frauen scharfgemacht werden, ihre Männer zu bestimmen, nur einem Kandidaten der bürgerlichen Parteien ihre Stimme zu geben, daß man von der Kanzel herab alles mögliche tut, um das Vorurteil gegen den Sozialismus in die Herzen der Frauen zu pflanzen.
Ich meine, wenn man dadurch die Frauen zu einer politischen Tätigkeit heranzieht, soll man auch die Konsequenzen daraus ziehen und die Frauen in allen Fragen des öffentlichen Lebens, in allen politischen Angelegenheiten mitraten und mittaten lassen.
Wenn Sie auf Humanität und Gerechtigkeit Anspruch machen wollen, ist es notwendig, daß Sie die Bahn freigeben für die Betätigung jeder Überzeugung auch des weiblichen Geschlechts.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
(L) Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte mich dem Bedauern des Herrn Vorredners vollständig anschließen, daß nicht auch die Anträge Graf Hompesch und Genossen und die Anträge Albrecht und Genossen hier gleichzeitig zur Verhandlung gestellt sind; dann hätten wir über das gesamte Gebiet des Vereins- und Versammlungswesens in Deutschland bei dieser Gelegenheit zu debattieren gehabt.
Meine Herren, in einem Parlament, das gewiß nicht in dem Verdacht fortschrittlicher Gesinnung steht, in der ersten sächsischen Kammer, hat sich vor einigen Tagen ein Minister folgendermaßen geäußert: Die polizeiliche Vielregiererei ist in unserem deutschen Vaterlande nachgerade auf einen Stand gekommen, der eine ziemlich ernstliche Reform herausfordert.
(Hört!
hört!
links.)
Die fortwährenden Gebote polizeilicher Art sind bisweilen geradezu geeignet, den Spott anderer Länder herauszufordern.
Ich hätte es vor 30 Jahren nicht für möglich gehalten, daß wir in einen Zustand polizeilicher Bevormundung hineinkommen würden wie heute, in einen Zustand, der es beispielsweise unter Umständen Sonntags weniger verhängnisvoll macht, eine Semmel zu stehlen, als sie sich zu kaufen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, so äußerte sich der Minister eines Staats, der mit Recht in dem Geruch steht, daß die polizeiliche Vielregiererei am allermeisten in ihm herrscht.
Es ist sehr zu bedauern, daß das der Minister in einem so einseitigen Sinne von unserer Gesetzgebung gesagt hat; er hätte es am allerbesten sagen können bezüglich der Anwendung des deutschen Vereins- und Versammlungsrechts.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das (cy törichtste und aufreizendste Stück aus dem kleinen alten Polizeistaat, von dem der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky in seiner denkwürdigen Rede in der Sitzung vom 12.
Dezember v. I. sprach, unzweifelhaft die Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts in Deutschland ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr Graf v. Posadowsky nach der Hauptursache fragt, warum die Sozialdemokratie in dem letzten Jahrzehnt so zugenommen hat, dann soll er sich die Kleinenadelstichpolitik der deutschen Polizeiverwaltungen ansehen, die auf diesem Gebiet die Mitläufer für die Sozialdemokratie zu Hunderttausenden gezüchtet haben.
Die Unhaltbarkeit und Ungerechtigkeit dieser Zustände schreit nach einer Revision.
Nun kämpfen wir hier im Deutschen Reichstage seit dreißig Jahren ununterbrochen; die erdrückende Mehrheit des deutschen Parlaments hat sich für eine solche Revision des deutschen Vereins- und Versammlungsrechts wiederholt erklärt.
Wir sind noch keinen Schritt weiter gekommen.
Es ist doch kein Zufall, daß sämtliche Parteigruppen mit Ausnahme der äußersten Rechten Anträge in dieser Richtung auch wieder gestellt haben.
Auf keinem Gebiete der Politik besteht sicherer eine communis oxiuio als bezüglich einer freiheitlichen Revision unseres Vereins- und Versammlungsrechts; wenn der eine vielleicht nicht so weit gehen will wie der andere, darüber sind fast sämtliche Parteien vollkommen einig, daß der jetzige Rechtszustand unter keinen Umständen aufrecht erhalten werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und bringen wir nun unsere Beschwerden und Klagen in den Einzellandtagen vor, so heißt es, wie z.
B. in dem braunschweiger Landtage: das ist eine Sache, die nach Art.
4 zur Verfassung in den Deutschen Reichstag gehört; kommen wir hier, so wird uns, wie es wiederholt geschah, (v) erklärt: das ist eine Sache des Parttkularrechts, wir können von dem Art.
4 der Reichsverfassung keinen Gebrauch machen.
(Zuruf links.)
Gewiß, wir kommen auf diese Art durch die fortgesetzte Zuschiebung von der einen Kompetenz zu der anderen keinen Schritt weiter.
Nicht nur Sachsen und Sachsen-Weimar, die beiden klassischen Länder des Veretnsrückschrittes, die der Herr Vorredner hier bereits erwähnt hatte, sondern auch sehr stolze Republiken leisten Erstaunliches in der Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts.
Ich erinnere daran, daß ich vor einigen Jahren eine Blütenlese der allerskurrilsten Fälle einer solchen Handhabung aus der stolzen Republik Hamburg gebracht habe.
Eine Musterkarte vereinsgesetzlicher Bestimmungen im Deutschen Reiche gäbe einen köstlichen Gegenstand für alle unsere Witzblätter.
Es erscheint mir ganz überflüssig, die gewaltige sozialpolitische Umwälzung hier zu schildern, die auch die Frau in die weitesten Kreise des Erwerbslebens hineingetrieben hat.
Es ist bereits wiederholt festgestellt worden, daß von 30 Millionen Personen weiblichen Geschlechts über 7 Millionen jetzt bereits im Erwerbsleben stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Mit dem alten Rüstzeug von Redensarten, wie man sie uns früher stets entgegengehalten hat, daß die Frau in die Küche, in das Haus gehöre, ist heutzutage nichts mehr; darüber braucht man überhaupt nicht mehr zu sprechen.
Wenn man heutzutage verlangt, daß die erwerbsfähige, erwerbstätige Frau bezüglich der Koalitionsfreiheit die gleichen Rechte und Pflichten haben soll, soweit es sich um die Vertretung ihrer Berufsinteressen handelt, so braucht man kaum noch ein Wort zu verlieren.
(Sehr richtig!
links.)
275 2002 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1906.
(Dr. Müller Meiningen).)
O) Die Auslegung des Vereinsgesetzes vor allem in dem Hauptstaate Preußen nahm in den letzten Jahren derartige Formen an, daß selbst ein jetzt nicht mehr im Leben weilender preußischer Minister des Innern sich schließlich genierte, dieses Gesetz zu handhaben.
Ich erinnere daran, daß das Reichsgericht und das Kammergericht den Begriff der politischen und öffentlichen Angelegenheiten so weit ausgedehnt hat, daß alle Frauenvereine, die die Stellung der Frau im öffentlichen Leben behandeln, als politische Vereine anerkannt werden müssen (sehr wahr!
links), infolgedessen der Frau ohne weiteres verboten werden kann, derartigen Vereinen anzuwohnen.
Der Rechtszustand ist schließlich ein solcher, daß selbst gewissen Kreisen der rechtsstehenden Frauenvereine die Sache sehr ungemütlich wurde.
Man hat allmählich auch die gemeinnützigen und die kirchlichen, frommen Frauenvereine gefährdet; da kam denn der preußische Herr Minister auf den genialen Ausweg mit seinem Segment.
(Zuruf links.)
Jawohl!
Es war auch selbstverständlich wegen des Bundes der Landwirte!
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Auslegung, die damals der Herr Minister des Innern in Preußen gegeben hat, mit der zu verhütenden „Vermischung der Geschlechter '', mit der Einführung des Segments eine vollkommene Ungesetzlichkeit involvierte.
(Sehr richtig!
links.)
Es war einfach ein Verlegenheitsprodukt.
Die Verwaltung hat mit den Ausführungen des Herrn Ministers das preußische Versammlungsrecht selbst direkt verletzt.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gesetz wurde in einer Weise angewendet, daß Lustspieldichter wahrhaftig ihre Freude daran haben könnten.
Wir haben bereits wiederholt ausgeführt, daß (8) diese berühmte Segmentstheorie schließlich sogar auf rein gesellige Zusammenkünfte, auf Tanzkränzchen usw.
angewendet wurde.
Wehe, wenn bei einem solchen Tanzkränzchen in der Pause ein Mann eine kleine Rede hielt; die Frau mußte sofort der Vermischung entrinnen und sich hinter das Segment flüchten.
Zweimal wehe aber, wenn bei dieser Gelegenheit eine Frau Beifall spendete oder vielleicht gar zischte.
(Heiterkeit.)
Das durste nach der Anschauung und nach der Praxis der preußischen Polizei nur die Frau des Bundes der Landwirte tun.
Denn der Herr preußische Polizeiminister hat als vorsichtiger Mann sich wohl noch einige Hintertürchen aufgelassen; er hat gemeint, es sei den Polizeibehörden überlassen, die Praxis von örtlichen Rücksichten abhängig zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr preußische Minister hat damals erklärt: Ich biete meine Hand dazu, in dazu geeigneten Fällen von einer polizeilichen Aufsicht oder Auflösung abzusehen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, so hat man tatsächlich einem vollkommen unhallbaren Gesetz von der Verwaltung selbst ein Schnippchen geschlagen; man hat das Gesetz so ausgelegt, wie es nach seinem Wortlaut nicht ausgelegt werden durste.
Und während man in dieser einseitigen Weise dieses Gesetz zu Gunsten einzelner Kreise auslegte, ist man auf der anderen Seite gegen die Arbeiterinnenvereine unter vollkommener Ignorierung des Z 152 der Gewerbeordnung aufs rigoroseste vorgegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat diese Nadelstichpolllik, wie ich sie bezeichnete, jahrelang sogar bei Stiftungsfesten und Bällen von Gewerkschaften und sozialdemokratischen Vereinen angewendet.
Ich muß fragen: hat man denn eine Ahnung, wie eine (0) solche kleinliche Politik überhaupt wirkt
(Zurufe links.)
Jedesmal macht man die betreffenden sozialdemokratischen Vereine zu Märtyrern ihrer Sache, und man erzielt dadurch nur die gegenteilige, nicht die beabsichtigte Wirkung.
Ich erinnere weiter an die polizeiliche Überwachung der fortschrittlichen Frauenvereine hier im Reichstag selbst.
Man hat Lehrerinnenvereine, Freidenkervereine, freireligiöse Gemeinden, Vereine zur Einführung der Feuerbestattung, Hirsch-Dunckersche Gewerkvereine in einen Topf geworfen und sie ohne weiteres für politische Vereine erklärt, ja sogar den Verein zur Bekämpfung der Vivisektion.
(Hört!
hört!
links.)
Bei einer derartigen Anwendung des Gesetzes bleibt schließlich vielleicht bloß noch der Rauchklub „Blaue Wolke ''als nichtpolitischer Verein übrig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn dieser Verein sich mal erlaubt, vielleicht auf die Tabaksteuergesetzgebung durch eine Petition einwirken zu wollen, ist allerdings auch dieser Rauchklub ein politischer Verein.
Bloß vor agrarisch-konservativen und kirchlichsozialen Veranstaltungen hat man Halt gemacht; hier hat man das Gesetz ganz anders ausgelegt.
Ich kann wohl sagen, daß diese Auslegung des preußischen Vereinsgesetzes die Willkür geradezu zum Gesetz machte.
Am allerschlimmsten wirkte das natürlich in der sozialen Bewegung.
Die Behandlung der Frauen in den Gewerbevereinen, in den Gewerkschaften und Arbeiterinnenvereinen ist unzweifelhaft mit das Merkwürdigste, was die preußische Bureaukratie sich überhaupt geleistet hat.
Man löst jetzt nicht nur die Versammlungen der Gewerkschaften und der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine auf, wenn Frauen teilnehmen oder sie selber Mitglieder sind, sondern man löst jetzt auch die christlichen Gewerkschaftsversammlungen auf.
m) (Hört!
links.)
Ich habe hier z.
B. den Bericht einer Versammlung vom 15.
September 1904 in Dülmen (Rheinprovinz), wo Fräulein Jlme als Rednerin auftrat.
Hier sollten die anwesenden Frauen sofort den Saal verlassen, und um die Versammlung nicht zum Scheitern zu bringen, hat man unter Protest der polizeilichen Aufforderung Folge geleistet und die Frauen aus dem Saal gebracht.
Ich will aus der Fülle von Fällen, die mir von der Leitung der fortschrittlichen Frauenvereine zur Verfügung gestellt sind und die Hunderte von Fällen namentlich aus der Gewerkschaftsbewegung enthalten, nur einen Fall, der die Hirsch-Dunckerschen Vereine betrifft, erwähnen.
Der Ortsverband der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine hat am 15.
Juli v. I. eine Versammlung anberaumt über das Thema: „Wie können die Arbeiterinnen ihren Lohn verbessern
Man sollte nun glauben, daß das wirklich ein ganz unschuldiges Thema ist und ein Thema, das jede erwerbsfähige und -tätige Frau absolut interessiert.
Vor Eröffnung der Versammlung erschien der Poltzeiwachtmeister und zeigte die Anmeldung vor, in der nichts von einer öffentlichen Versammlung stände; hiernach dursten auch keine Gäste zugegen sein, und wenn sie auch als öffentlich angemeldet wären, so dürften bei diesem Thema doch keine Frauen zugegen sein, weil das Thema ein politisches sei.
Auf die Frage, welcher politischen Partei denn dieses Thema angehöre, sagte der Polizeiwachtmeister, das wäre Sozialpolitik, und die ginge die Frauen doch gar nichts an.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen: das ist doch eine Art und Weise, die deutschen Frauen zu behandeln, die geradezu unwürdig genannt werden muß.
(Zumf links.
Sehr richtig!
links.)
Es war in Thorn am 15.
Juli 1905.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
2003 (Dr. Müller Meiningens) O) Nun ist man noch weiter gegangen und hat kürzlich in Hirschberg argumentiert, daß die Vermutung genüge, daß ein Gewerkverein oder Wahlverein die Versammlung einberuft, wenn der Einberufn nur einer solchen Korporation als Mitglied angehört; schon diese Vermutung genügt also, um die Polizei erklären zu lassen, daß es sich hier um eine politische Veranstaltung handelt.
Meine Herren, solange man in Preußen auf solchem Standpunkt steht, solange man dort den Standpunkt markiert, daß wir in den Regierungskreisen dieselbe Anschauung haben wie vor 50 Jahren, so lange kann der Herr Staatssekretär des Innern sich anstrengen wie er will; er wird ein Zurückgehen der sozialdemokratischen Bewegung nicht erreichen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär auf eine sehr aufrichtige Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Ledebour vor einiger Zeit gemacht hat, aufmerksam machen, die ganz charakteristisch ist, wie die Herren auf der äußersten Linken im Grunde ihres Herzens äußerst vergnügt sind über eine derartige kleinliche Nadelstichpolitik.
Herr Abgeordneter Ledebour hat, wie ich dies schon einmal erwähnte, in München auf dem Parteitage gesagt: „wir können nur wünschen, daß sich an dieser vollständigen Verworrenheit der Gesetze und der Auslegung so bald nicht etwas ändert; die Beamten und auch die ungesetzlichen Auflösungen der Vereine und Versammlungen sind das allerbeste Agitationsmittel für uns ''.
Und vor wenigen Tagen, als wir über denselben Gegenstand in der bayerischen Abgeordnetenkammer berieten, hat ein sozialdemokratischer Redner genau dasselbe gesagt: im Grund unseres Herzens können wir der Polizei nicht so gram sein, denn für uns wird durch diese Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechtes am allerbesten Propaganda gemacht.
Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß, je rückschrittlicher die Handhabung des Versammlungsrechts ist, (L) desto größer die Zunahme der Sozialdemokratie ist, und wenn man sich die Wahlresultate in Sachsen, SachsenWeimar und Hamburg ansieht, wird man eine direkte Bestätigung meiner Anschauung finden.
Ich will weiter gar nicht darauf eingehen, wie verschieden man in dieser Beziehung den Staat rettet.
In jedem Staat wird dieSache anders gehandhabt.
JnReußä.
L. z.
B. können Frauen Mitglieder politischer Parteivereine sein, sie können aber nur deren Vereinsversammlungen beiwohnen, aber nicht öffentlichen Versammlungen.
In Preußen ist es umgekehrt.
In Bayern kann die Frau auch kein Mitglied eines politischen Vereins sein, sie kann auch nicht einer öffentlichen Versammlung politischer Vereine beiwohnen.
Bayern hat den Versuch gemacht, zu scheiden zwischen den Vereinen und Versammlungen, in welchen die Berufs- und Standesinteressen, Krankenpflege, Erziehung usw.
behandelt werden, und den Versammlungen, in welchen andere öffentliche Gegenständen erörtert werden.
Das ist auch der Gedanke, den die Herren vom Zentrum mit ihrem Antrag verfolgt haben.
Aber die damit in Bayern gemachten Erfahrungen sind sehr schlecht, und die beweglichen Klagen, die erst vor kurzem hierüber in der bayerischen Abgeordnetenkammer geführt wurden, zeigen, daß eine derartige künstliche Scheidung zwischen Vereinen und Versammlungen, in denen nur Berufs- und Staatsinteressen oder, um etwas weiter zu gehen, in denen nur sozialpolitische Interessen verfolgt werden, und den anderen öffentlichen Aufgaben in der Praxis nicht durchzuführen ist.
Wir haben in einer großen Reihe von Staaten, wie Württemberg, Baden, Hessen und sogar Sachsen, in dieser Richtung ein freies Vereins- und Versammlungsrecht, und wir haben nie gehört, daß in diesen Staaten eine besondere revolutionäre Bewegung durch die Frauen gegangen wäre.
Nein, diese ganzen polizeilichen Bestimmungen sind einfach lächerliche Reminiszenzen aus der vormärzlichen Zeit; es ist doch eigentlich ein Nonsens, daß gerade (o) in der Zeit, wo die politischen Wogen am allerhöchsten zu gehen Pflegen, wo die Erbitterung die allergrößte ist, diese sämtlichen polizeilichen Bestimmungen nach dem Reichswahlgesetze suspendiert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn zu einer solchen Zeit ohne weiteres diese kleinlichen polizeilichen Maßregeln beseitigt werden können, so besteht wahrlich kein Grund dafür, daß man sonst diese polizeilichen Bestimmungen aufrecht erhält.
Soll denn nun die Frau um dem Antrag Graf Hompesch mit wenigen Worten entgegenzutreten, der scheiden will zwischen sozialpolitischen und anderen politischen Interessen z.
B. nicht die Bekämpfung des Mädchenhandels unterstützen, soll sie nicht die Prostitution mit bekämpfen können, soll sie nicht den Fragen der Hebung der weiblichen Jugend ihre Aufmerksamkeit widmen, sich nicht mit pädagogischen, sanitären und hygienischen Fragen beschäftigen dürfen, wie z.
B. die wichtige Frage der Säuglingssterblichkeit
(Sehr richtig!
links.)
Soll die Frau nicht dahin streben, bei den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten das aktive und passive Wahlrecht zu bekommen und das Vereins- und Versammlungsrecht zu erlangen
Bei allen diesen Fragen ist es ungemein zweifelhaft, ob es sich um „Berufsinteressen '', teilweise auch ob es sich um „sozialpolitische Interessen ''handelt.
Man würde durch eine derartige Scheidung, wie sie der Antrag Graf Hompesch im Auge hat, nur neue Unklarheiten in das Gesetz hineininterpretieren.
Will man die Vertretung der Berufsfragen ganz allein zulassen, so drückt man und darüber sind sich alle Richtungen der Frauenbewegung einig, was ich vor allem dem Herrn Bassermann sagen möchte das ganze Niveau der Frauenbewegung, die bisher auf einem sehr idealen Standpunkt stand, auf einen materialistischen herab.
(v) (Zustimmung links.)
Meine Herren, gerade die Solidarität der Frauen, vor allem der Frauenbildungsinteressen verlangt die Beseitigung solcher Beschränkungen, gegen die sich, wie gesagt, alle Richtungen der Frauenbewegung übereinstimmend wenden.
Dazu kommt aber noch, daß der Vorschlag des Zentrums eine Verschlechterung bedeutet gegenüber dem legislatorischen Zustande in 16 deutschen Bundesstaaten.
Schon im Interesse der Rechtseinheit müßte man die Buntscheckigkeit auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts so bald als möglich beseitigen.
Ich kann mir wahrlich eine vernünftige Sozialpolitik ohne eine freiheitliche Regelung des öffentlichen Vereins- und Versammlungsrechts nicht denken.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage des Vereins- und Versammlungsrechts unter Berücksichtigung besonders der Frauen wird und kann nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden.
Die Reform muß kommen, soweit man nicht an dem gesunden Menschenverstand und an der sozialen Gerechtigkeit verzweifeln muß.
Derartige große geistige Bewegungen können durch kleinliche polizeiliche Schikanen auf die Dauer nicht aufgehalten werden; es wird unzweifelhaft sehr bald der Tag kommen, wo man diese förmliche Furcht vor der Gewährung der Möglichkeit einer mäßigen Aufklärung an die deutsche Frau für rückschrittlich und lächerlich erklären wird.
Ich bitte um die Annahme des Antrags Pachnicke im Interesse des sozialen Friedens und des sozialen Fortschritts und auch zu gleicher Zeit im Interesse der Beseitigung der Herabwürdigung der deutschen Frau, die eine so schmachvolle Behandlung doch wahrhaftig nicht verdient.
Wo ein Deutscher ist, da singt man das „Ehret die Frauen!
Dieses „Ehret die Frauen!
ist wahrhaftig eine Verhöhnung, solange man die Frau aus dem Gebiet des 27b 2004 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
(Dr. Müller Meiningen).)
M öffentlichen Rechtes Unmündigen, Narren und Verbrechern gleichstellt.
Ich glaube, man kann die deutsche Frau nicht besser ehren, als daß man ihr endlich das Recht gibt, auch auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts selbst ihre Interessen zu vertreten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lattmann hat das Wort.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Stychel.
(Ist gleichfalls nicht anwesend.)
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht einer der Herren Antragsteller das Schlußwort
(Pause.)
Es wünscht niemand das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich brauche den Antrag wohl nicht mehr zu verlesen.
(Wird verneint.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Pachnicke, Schräder, vr.
Müller (Sagan), Schmidt (Elberfeld) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich: Beratung des Antrages der Abgeordneten v. Chrzanowski und Genossen, betreffend Abänderung des § 130 des Strafgesetzbuchs (Nr.
107 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat namens der Antragsteller der Herr (s) Abgeordnete v. Chrzanowski.
v. Chrzanowski, Abgeordneter, Antragsteller: Ich habe hier schon wiederholt beim Justizetat das hohe Haus (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
v. Chrzanowski, Abgeordneter, Antragsteller: Ich habe hier schon wiederholt beim Justizetat das hohe Haus auf die Reformbedürftigkeit des § 130 des Strafgesetzbuchs hingewiesen.
Ich habe das getan mit Rücksicht auf die vom Reichsgericht aufgestellten Grundsätze, insbesondere, weil auch schon eine indirekte Anreizung zu Gewalttätigkeiten und eine auch nur entfernte Möglichkeit der Gefährdung des öffentlichen Friedens genügt, um den Tatbestand des ß 130 als vorhanden anzunehmen.
Da wir Polen hoffen, daß es uns doch gelingen muß, den Reichstag von der Reformbedürftigkeit dieses Paragraphen zu überzeugen, so haben wir hier den soeben zur Beratung stehenden Antrag eingebracht.
Bei Begründung dieses Antrags werde ich dieselbe Methode wählen, die ich schon früher angewandt habe, die Anfchauungsmethode; ich werde hier insbesondere alle Beweismittel, die Urteile, die Gedichte, die Bilder auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Es ist dies keineswegs ein enges, trockenes, juristisches Thema; es ist dies vielmehr ein sehr wichtiger, interessanter, charakteristischer Abschnitt aus der Geschichte der Polenverfolgungen in Preußen.
Man kann selten so klar ersehen, wer recht hat, die Königliche preußische Regierung oder wir.
Man kann selten so unwiderleglich nachweisen, daß die preußische Beamtenwett die Richter, die Staatsanwälte und die Polizei Erregung und Erbitterung unter der polnischen Bevölkerung sät.
Ich sage „unwiderleglich ''; denn wenn (o) es sich um andere Abschnitte aus der Geschichte der Polenverfolgungen handelt, so entsteht in der Regel Streit über die Richtigkeit der vorgetragenen Tatsachen.
Die Vertreter der Königlichen Regierung Pflegen dann gewöhnlich in wenig höflicher Weise die Richtigkeit der vorgetragenen Tatsachen zu bestreiten; hier kann man aber alles durch Vorlegung der Beweismittel sofort nachweisen.
Ich fange mit Preßartikeln an, und zwar mit einem Artikel, auf den neulich ein preußischer Minister im Abgeordnetenhause Bezug genommen hat als auf ein Beweismittel gegen die Polen.
Ich werde mich ebenfalls auf diesen Artikel berufen, jedoch als auf ein Beweismittel gegen die angebliche Unparteilichkeit der preußischen Richter.
Ich gebe zu, daß in dem Artikel keineswegs eine große Sympathie für Deutschland enthalten ist, und ich möchte deshalb die Mitglieder des hohen Hauses, welche ihr deutsches Vaterland warm lieben, bitten, sich hierdurch nicht beirren zu lassen und nicht zu vergessen, daß es sich hier lediglich darum handelt, ob hierin ein Vergehen gegen § 130 des Strafgesetzbuchs vorliegt, insbesondere, ob der Verfasser sich dessen schuldig gemacht hat, daß er zu Gewalttätigkeiten in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise angereizt hat.
Also ein Publizist Maciej Wierzbinski, der längere Zeit in England gelebt hat und an die dortige Freiheit des Worts gewöhnt ist, hat in einer Wochenschrift in einer Reihe von Artikeln die gegenwärtige Lage in Europa besprochen, die englische Politik und die Ambitionen Deutschlands.
Er schreibt laut Urteil: es vollziehe sich jetzt vor unseren Augen ein großes Spiel zwischen Deutschland und England; „von dem Ausgange dieses Spieles sei das Los der polnischen Nation abhängig; Deutschland ''— es ist offenbar Preußen gemeint „sei der größte und älteste Feind der Polen, der unter Aufbietung aller seiner Kräfte die Ausrottung der Polen er- (v) strebe und danach trachte, die Polen ohnmächtig zu machen und zu vernichten.
Pflicht der polnischen Repräsentation in Wien sei es daher, die dortigen deutschfreundlichen Strömungen durch ihren Einfluß zu unterstützen.
(Hört!
hört!
bei den Natioualliberalen.)
Denn das Interesse der polnischen Nation erfordere gebieterisch eine Niederlage Deutschlands.
Sei schon eine Niederlage Rußlands kein geringes Glück für Polen, so würde eine Niederlage Deutschlands ein noch hundertfach größeres Glück für die Polen bedeuten, nämlich tatsächlich die Wiedergeburt der polnischen Nation; erst dann, wenn Deutschland seine Schlachten bei Mukden und Tsuschima schlagen wird.
würde die polnische Brust aufatmen.
Ich gebe zu, der Artikel spricht kein Wohlwollen für Deutschland bezw.
für Preußen aus.
(Heiterkeit.)
Aber es handelt sich darum, ob hier ein Vergehen gegen den § 130 des Strafgesetzbuchs enthalten ist, und da wird mir jeder Unbefangene in diesem Hause zugeben, daß darin von einer Anreizung der Bevölkerungsklassen zu Gewalttätigkeiten keine Rede ist.
Wenn das Gericht trotzdem den Verfasser verurteilt hat die Strafkammer II in Posen hat am 25.
November 1905 auf eine Gefängnisstrafe von 1 Jahr 6 Monaten erkannt!
(hört!
hört!
bei den Polen), so hat es vergessen, daß es nicht dazu da ist, um jemanden wegen seiner politischen Ansicht zu bestrafen, sondern um die bestehenden Gesetze richtig anzuwenden, daß es nicht dazu da ist, um Politik zu treiben, sondern um Recht zu sprechen!
Ich führe weitere Beispiele an.
Hier zwei allgemein bekannte populäre Lieder, die ich auf den Tisch des Hauses niederlege in der Übersetzung der AnklageReichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
(v. Chrzauowski.)
() schrift.
Ich werde mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die Lieder vorlesen: Der Pole ist kein Diener, er kennt keinen Herrn, Er läßt sich mit Übermacht in Ketten schmieden.
Von Freiheit lebt er, nach Freiheit seufzt er.
Ohne sie verdorrt er wie die Blume ohne Tau.
Ein anderes Lied: Solange die alte Weichsel auf polnischer Erde fließt, Wird Hoffnung und Glauben in Polen nicht sterben.
Sternlein leuchtet in der Höhe auf blauem Himmelsgrund.
Singet Gott im Chor, was Polen nottut.
Ströme, o Weichsel, zum Meer und frage die Frage in der Welt herum, Ob das Gottes Wille ist, daß uns Elend drückt.
Diese Lieder sollen laut Urteil der Strafkammer in Posen vom 17.
Juni 1905 eine Anreizung der Bevölkerungsklassen zu Gewalttätigkeiten enthalten!
Ich lege ein anderes Lied vor, ebenfalls populär und allgemein bekannt.
Ich werde die erste Strophe verlesen: Wo ist mein Haus
Wo ist meine Gegend
Dort, wo Goplos helle Wasser, Wo an der Weichsel alte Burgen, Wo auf dem blutigen Grund Der weiße Adler seine Flügel ausspannt, Dort ist meine Gegend, Polnisches Land, dort ist mein Haus.
Auch das Lied soll laut Urteil der Strafkammer Graudenz vom 29.
April 1905 eine Anreizung der Bevölkerungsklassen zu Gewalttätigkeiten enthalten.
Man läßt sogar deutsche Lieder nicht in Ruhe.
Es hat Mitte des vorigen Jahrhunderts ein deutscher Dichter, Julius Mosen, ein Lied verfaßt, das sich einer großen Popularität selbst in Deutschland erfreut hat und sogar (L) in Schulbüchern abgedruckt wurde: „In Warschau schwuren Tausend auf den Knieen ''.
Ich lege das Lied auf den Tisch des Hauses.
Dasselbe wurde bald nach dem Erscheinen ins Polnische übersetzt und bis jetzt nicht beanstandet.
Die Strafkammer in Beuthen hat jedoch am 21.
September 1904 darin eine Anreizung der Bevölkerungsklassen zu Gewalttätigkeiten erblickt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wahrscheinlich wird die preußische Staatsanwaltschaft nächstens auch gegen die Polenlieder Platens von Hallermund und Georg Herweghs austreten und die alten Ausgaben dieser Lieder aus dem vorigen Jahrhundert mit Beschlag belegen und einziehen!
Aber auch bildliche Darstellungen, die mit der Anreizung der Bevölkerungsklassen zu Gewalttätigkeiten nicht im geringsten Zusammenhang stehen, sollen laut Urteilen preußischer Gerichte ein Vergehen gegen § 130 enthalten.
Ich lege hier zwei Ansichtspostkarten auf den Tisch des Hauses nieder.
Die erste enthält eine bildliche Darstellung mit der ersten Strophe des Julius Mosenschen Liedes mit Melodie „In Warschau schwuren Tausend ''.
Auf der anderen Postkarte ist mit einer Abbildung des Königsschlosses in Krakau die erste Strophe eines bekannten polnischen Liedes: Nach dem Wavelberge, Krakauer!
Denk 'an die Vergangenheit, Sehne Dich nach ihr An diesem Denkmal des Ruhms!
abgedruckt.
Auch diese Postkarten sollen laut Urteil der Strafkammer in Posen vom 7.
September 1904 eine Anreizung der Bevölkerungsklassen zu Gewalttätigkeiten enthalten!
Abbildungen der Mitglieder der Sokolveretne in der in Osterreichisch-Galizien üblichen Tracht enthalten nach Ansicht preußischer Gerichte schon an sich, ohne jede Be2005 merkung, eine Anreizung der Bevölkerungsklaffen zu (0) Gewalttätigkeiten!
Ich lege hier zwei solcher Postkarten vor: auf der einen ein Fahnenträger des Sokols, auf der andren die Lanzenübungen.
Da Sie, meine Herren, was ich Ihnen nicht übelnehmen kann, 1 wahrscheinlich an der Richtigkeit meiner Behauptungen zweifeln, so lege ich hier das fragliche Urteil der Strafkammer in Ostrowo vom 4.
Januar 1905 vor.
Es wird Sie interessieren, die Begründung kennen zu lernen.
1 Es ist das eine formularmäßige, schematische Begründung.
Offenbar hat einst ein genialer Staatsanwalt sie erfunden; sie wurde hierauf aus der Anklage in das Urteil abgeschrieben, und jetzt wird sie gewissermaßen als Simile bei allen preußischen Gerichten gebraucht und fast wörtlich wiederholt.
Es ist in diesem Urteil zunächst von den Bestrebungen der Sokolveretne die Rede, insbesondere daß sie „die Wiedergeburt der polnischen Nation ''bezwecken, und dann heißt es weiter: Durch die massenhafte Verbreitung derartiger Karten. wird bei der polnischen Bevölkerung, welche sich durch ein lebhaftes, leicht erregbares Temperament auszeichnet und sich leicht sanguinischen Hoffnungen hingibt, die Unzufriedenheit mit den bestehenden staatsrechtlichen Verhältnissen sowie der Wunsch nach einer gewaltsamen Änderung verselben durch die Wiedererrichtung des polnischen Reichs geweckt bezw.
geschürt.



Die Verbreitung der fraglichen Karten ist daher, namentlich im Hinblick auf den bereits bestehenden Antagonismus zwischen Deutschen und Polen, das stark ausgeprägte Nationalbewußtsein und das leicht erregbare Temperament der letzteren, sehr wohl geeignet, den öffentlichen Frieden, d. h. das beruhigende Bewußtsein der Staatsangehörigen, in ihren berechtigten Interessen hinreichend geschützt zu sein, zu gefährden und unter (v) Umwandlung dieses Zustandes in einen solchen der Beunruhigung die naheliegende Möglichkeit hervorzurufen, daß es, wenn auch erst bet einem zukünftigen Anlaß, und zwar mit infolge dieses, die gegenseitige Verbitterung fördernden Anreizes, zu Gewalttätigkeiten zwischen den Untertanen deutscher und polnischer Abstammung kommen könne.
Kommentare erscheinen überflüssig.
Ich habe noch interessantere Beispiele.
Laut der soeben von mir verlesenen Begründung des Urteils müssen nach diesem preußisch-gerichtlichen Denken Bilder, die z.
B. auch nur bestimmte Ereignisse aus der polnischen Geschichte illustrieren, schon an und für sich eine Anreizung der Bevölkerungsklassen zu Gewalttätigkeiten enthalten.
Das zweifelhafte Verdienst, diese logische Konsequenz gezogen zu haben, gebührt der Strafkammer in Posen.
Ich unterbreite Ihnen hier vier Bilder des Malers Walery Eljasz, die die Ereignisse aus der Zeit der Freiheitskämpfe unter Tadeusz Kosciuszko zu Ende des 18.
Jahrhunderts darstellen.
Ein Bild stellt die Einweihung des Säbels Kosciuskos in der Kapuzinerkirche in Krakau dar, das andere: „Kosciusko besichtigt die Nationalmiliz '', das dritte Bild „Die Schlacht bei Ractavice ''gegen die Russen und das vierte: „Nach Krakau werden die bei Ractavice erbeuteten russischen Kanonen gebracht ''.
Das ist alles!
Kommentare meinerseits dürften überflüssig sein.
Sie sehen sich, meine Herren, die Bilder staunend an und hegen offenbar Zweifel an der Richtigkeit meiner Behauptungen, daß in diesen Bildern eine Anreizung der Bevölkerungsklassen zu Gewalttätigkeiten erblickt worden ist.
Ich habe hier aber das Urteil in meinen Händen, ein Urteil der Strafkammer in Posen vom 2.
Januar 1904.
Es ist dies allerdings ein Beweismittel, ich weiß nicht, 2006 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
(v. Chrzanowski.)
(L) ob einer nationalen Verblendung oder einer mangelnden Selbständigkeit; jedenfalls nicht der Gerechtigkeit!
Selbst Lieder, die nur für Kinder bestimmt sind, sollen nach Ansicht preußischer Gerichte ein Vergehen gegen 8 130 des Strafgesetzbuches enthalten.
Ich verlese die erste, am meisten inkriminierte Strophe eines solchen Liedes, verfaßt von Noskiewicz: Trauert nicht, trauert nicht, liebe Kinderlein, Daß auf Eurer Schwelle Zwang besteht; Denn vor Euch liegt eine glückliche Zukunft, Die siegreich das Joch abschütteln wird.
Das Lied selbst lege ich auf den Tisch des Hauses.
Es soll eine Aufreizung der Bevölkerungsklassen zur Gewalttätigkeit laut Urteil der Strafkammer Posen vom 3.
Februar 1906 enthalten!
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, selbst Spiele für Kinder enthalten nach Ansicht der preußischen Gerichte eine Aufreizung der Bevölkerungsklassen zur Gewalttätigkeit.
Ich lege hier auf den Tisch des Hauses ein solches Spiel nieder: Nationales Spiel für die Jugend von I. Chociszewski, betitelt „Leod ''.
Es wird schon seit 30 Jahren im preußischen Anteil Polens verbreitet.
Dieses „gefährliche ''Spiel ich lege dasselbe auf den Tisch des Hauses; der Staatsanwalt hat einen Monat Gefängnis beantragt!
enthält 160 nummerierte Felder.
Auf einem Teil derselben sind Ereignisse aus der polnischen Geschichte vermerkt.
Die Spielregeln unten lauten: Diejenigen, die an dem Spiel teilnehmen wollen, deponieren den vereinbarten Einsatz, z.
B.
5 Nüsse oder 2 Apfel oder je 1 Groschen.
(Heiterkeit.)
Jeder Spieler würfelt der Reihe nach, und wieviel Augen er wirst, um so viel Stellen rückt er; wenn er hingegen auf eine Nummer mit einem (s) 1 geschichtlichen Ereignis trifft, dann geht er vorschriftsmäßig rück- oder vorwärts.
Mit Rücksicht ans diese Spielregeln, insbesondere das Rückwärtsrücken bei ungünstigen und das Vorwärtsrücken bei für die Polen günstigen Ereignissen aus der Geschichte in Verbindung mit einigen der in dem Spiel erwähnten geschichtlichen Ereignisse, insbesondere mit Rücksicht darauf, daß daselbst die Teilungen Polens erwähnt sind, die Freiheitskämpfe unter Kosciusko, das Entstehen des Liedes „Noch ist Polen nicht verloren ''in Italien, der Aufstand vom Jahre 1831 und die preußischen Festungen, wo „die Polen haben Buße tun müssen '', hat die Strafkammer des Landgerichts in Gnesen am 13.
Februar 1905 dieses Spiel eingezogen, indem sie ein Vergehen gegen 8 130 des Strafgesetzbuches darin erblickt hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, es wird sich wohl niemand in dem hohen Hause finden, der derartige „Rechtsprechung ''der preußischen Gerichte verteidigen möchte.
Aber wer von denjenigen Herren, welche die preußische Polenpolitik unterstützen, wird den Mut haben, anzuerkennen, daß die preußischen Gerichte zu Verwaltungsbehörden herabgesunken sind (sehr richtig!
bei den Polen), daß die preußischen Gerichte nicht Recht sprechen, sondern Politik treiben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist dies eine preußische Mißwirtschaft, die das Ansehen des deutschen Richterstandes vollständig diskreditiert.
(Sehr richtig!)
In den weiten Kreisen der polnischen Bevölkerung ist man infolgedessen fest davon überzeugt, daß diese preußischen Richter beim Erlaß der Urteile mala lläs handeln.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: (0) Herr Abgeordneter, Sie haben behauptet, in den Kreisen des polnischen Volks wäre man davon überzeugt, daß die Richter mala Säe handeln.
Das dürfen Sie nicht sagen.
v. Chrzanowski, Abgeordneter, Antragsteller: Es glaubt leider niemand an die Objektivität dieser Gerichte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung.
v. Chrzanowski, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, in einer Zeit der heftigsten Verfolgungen der Polen und Litauer in Rußland wohl vor einem Jahrzehnt hat ein großer politischer Prozeß in Wilna stattgefunden.
Es handelte sich damals um Aufruhr, Landfriedensbruch, Widerstand gegen die Staatsgewalt und gegen den Gouverneur usw.
Die besten russischen Anwälte eilten den Angeklagten Ntchtrussen zur Hilfe, und das russiche Gericht, das über diese Nichtrussen zu Gericht saß, hat allerdings die Angeklagten verurteilt, aber zu der niedrigsten Strafe, und hat selbst die Angeklagten der Gnade des Zaren empfohlen.
Möchten doch die preußischen Richter sich diese russischen zum Vorbilde nehmen.
Diese Justiz der preußischen Gerichte zieht eine Reihe von Folgen nach sich.
Wenn die preußischen Gerichte so handeln, so muß das doch die preußischen Staatsanwälte ermutigen.
Die Staatsanwälte beunruhigen daher auch geradezu das öffentliche Leben durch auf Grund des 8 130 erhobene Anklagen.
Ich lege hier eine Anklage der Staatsanwaltschaft in Gleiwitz vom 12.
September 1904 vor.
In der Zeitung „Glos Slaski ''befand sich in einem Artikel folgender Passus: Eisern ist die Hand des preußischen Systems, die unser polnisches Leben drückt.
Es scheint, (v) als liege ihm daran, durch die Härte Schrecken hervorzurufen, den Geist, die Energie und die Arbeit zu erdrücken.
Auf Grund dieser zwei Sätze ist gegen den Redakteur Anklage wegen Vergehens gegen den 8 130 und gegen den 8 131 erhoben worden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst gegen Lieder, die nicht im geringsten Zusammenhang mit dem 8 130 stehen, erheben die Staatsanwaltschaften Anklage, auch wenn es sich nur um heitere Lieder handelt, sobald in denselben z.
B. von „ganz Polen ''die Rede ist oder z.
B. eine „Sense ''vorkommt.
(Heiterkeit.)
Ich lege hier zwei solcher Lieder auf den Tisch des Hauses, verfaßt im vorigen Jahrhundert nach dem Aufstand von 1830 von dem polnischen Dichter W. Pol, beide populär: „Schön ist unser ganzes Polen ''und „Dort in der Schenke hinter dem Tisch ''.
Die Mitglieder des hohen Hauses werden, wenn sie diese Lieder durchlesen, sich überzeugen, daß es sich um eine halsbrecherische Anklage handelt.
Es hat dieselbe die Staatsanwaltschaft in Posen erhoben.
Selbst Bilder, die nicht einmal Ereignisse aus derZeit der Freiheitskämpfe Polens im .
Jahrhundert, sondern Ereignisse aus entfernter polnischer Vergangenheit, sogar aus der legendären vorchristlichen Zeit betreffen, selbst solche Bilder sollen nach Ansicht der Staatsanwaltschaft ein Vergehen gegen 8 130 enthalten.
Ich lege hier zwei solcher Bilder vor.
Auf dem einen ist ein Sarkophag abgebildet mit einer Frau und zwei Knaben.
Die Unterschrift lautet: Teofila Sobieska mit ihren Söhnen Marek und Jan vor dem Grabe des Hetmann Zolkierskt; sie lehrt ihre Söhne, wie man für sein Vaterland leben und sterben soll.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
2007 (v. Chrzanowski.)
M Es ist ein Bild des Malers Waley Eliasz.
Der Staatsanwalt des Landgerichts Gnesen gibt allerdings zu, daß der Hetmann Zolkterski zurzeit des polnischen Königs Sigismund III.
nur gegen die Russen und Türken gekämpft hat, also nicht gegen die Preußen!
Er schreibt aber weiter: Die Deutung des Bildes unter den gegenwärtigen Verhältnissen in den preußischen Landesteilen mit polnischer Bevölkerung kann nur die sein, die Polen auf die Befreiung dieser Landesteile von der preußischen Herrschaft durch Krieg, also durch Gewalt, hinzuweisen.
(Heiterkeit.)
Ein anderes Bild stellt eine Frauengestalt dar, umgeben von einer Frauenschaar und im Begriff, sich in einen Fluß zu stürzen ein bekanntes Bild des Malers Antoni Piotrovski.
Es ist dies die legendäre Fürstin Wand«, die nach der Sage einen deutschen Fürsten nicht heiraten wollte und sich deshalb das Leben nahm.
In dem Fall dieser zwei von mir vorgelegten Bilder hat sich der Staatsanwalt nicht gescheut, gegen das freisprechende Urteil Revision einzulegen!
In diesen letzten Anklagefällen sind allerdings Freisprechungen ergangen; aber wie war es überhaupt möglich, daß sich da in Gleiwitz, Posen und Gnesen Gerichte fanden, die das Hauptverfahren eröffnet haben
Wie war es möglich, daß bezüglich des letzten Bildes der Amtsrichter in Jarotschin am 8.
November 1904 den Beschluß erlassen hat, daß dieselben „aufreizenden Charakters ''sind und deshalb beschlagnahmt werden sollen
Die weitere Folge dieses Vorgehens der Gerichte und der Staatsanwälte ist, daß die Polizei auf dem Gebiete der Verfolgung alles dessen, was den nationalen Geist der Polen wecken könnte, geradezu großartiger Er (L) folge sich rühmen kann.
Ich lege hier zunächst urkundliche Beweise vor Ansichtspostkarten, beschlagnahmt von der Polizei in Jarotschin am 12.
Oktober 1904.
Hier ein Bild des Thaddäus Kosciusko allein, hier Kosciusko zusammen mit Washington und Jefferson, hier drei polnische Dichter: Mickiewicz, Stowacki und Krasinski.
Auf dieser hier ist nur ein Karpathenadler und eine Gebirgslandschaft!
Auf der letzten das gefährlichste Symbol ein Falke, Sokol der auf einem Baumast sitzt.
(Heiterkeit.)
Diese Ansichtspostkarten waren einen Monat lang im Gefängnis bei der Staatsanwaltschaft in Ostrowo; erst durch meine Intervention sind sie aus der Gefangenschaft freigelassen worden.
Bei der Suche nach solchen Bildern begnügt sich die Polizei nicht mit der Durchsuchung der Papier- und Buchhandlungen, sie spürt nach ihnen in den Vereinslokalen der polnischen Vereine.
Sie läßt dort von der Wand Bilder polnischer Könige entfernen, wie z.
B. im Falle Kuchem in Recklinghausen oder im Falle des Skt.
Stanislausvereins in Herne.
Sie veranlaßt Untersuchungen wegen Aufhängens eines Porträts des Turnwarts der polnischen Sokolvereine in Posen, weil dasselbe von der Polizei für ein Bildnis eines der polnischen Könige gehalten worden ist: 1 Strafsache E. Musielak in Gelsenkirchen.
Sie veranlaßt Bestrafungen von Gastwirten, wenn sie in ihren Lokalen polnische symbolische Bilder aufhängen: 1 Strafsache E. Wierzejewski in Wongrowitz.
Sie fordert Frauen auf, Ohrgehänge mit polnischen Symbolen aus den Ohren herauszunehmen.
Sie versucht Brautführern Bänder in weiß-roten Farben wegzureißen: Fall aus Obornik.
Sie verfolgt Jahrhunderte alte polnische Trachten wie die polnische viereckige Mütze.
Ich habe hier in der Hand drei Urteile in der Strafsache gegen Kendziora vom Schöffengericht, Landgericht und Kammergrricht, wo Anklage wegen des Tragens einer viereckigen Mütze er- (6) hoben worden ist.
Das Gericht erster Instanz, Znin, hat am 25.
August 1904 sogar verurteilt!
Nicht bloß Nationaltrachten, sondern sogarTrachten, die sich lediglich als praktisch in der polnischen Bevölkerung eingebürgert haben, werden seitens der preußischen Polizei verfolgt.
Ich habe hier zwei Urteile Strafsache gegen Michalski und Genoffen in der Hand.
Wegen dieser Mütze, der sogenannten „Maciejowka '', die ich hier auf dem Tische des Hauses niederlege und die über 50 Jahre im preußischen Anteil Polens verbreitet ist, ist Anklage wegen groben Unfugs erhoben.
(Hört!
hört!
Große Heiterkeit.)
Der Staatsanwalt hat den Mut gehabt, Revision einzulegen, und die Sache schwebt jetzt vor dem Kammergericht.
Mit solchen Kindereien beschäftigen die Staatsanwälte in Preußen die Gerichte!
Allerdings ist in diesen beiden Fällen eine Anklage nur wegen „groben Unfugs ''eröffnet; aber wenn die Gerichte weiter in der Weise, wie ich geschildert habe, den § 130 anwenden, so wird in 2 oder 3 Jahren auch wegen des Tragens einer solchen Mütze eine Anklage wegen Aufreizung der Bevölkerung zu Gewalttätigkeiten erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Infolge dieses Vorgehens der preußischen Richter, Staatsanwälte und Polizei bürgert sich eine allgemeine Rechtsunsicherheit ein; es liegt auf der polnischen Bevölkerung wie ein Belagerungszustand.
Die polnischen Publizisten fragen die Juristen an, was man überhaupt noch schreiben könne; eine bestimmte Antwort kann ihnen jedoch bei diesen Zuständen auch der erfahrenste Jurist nicht erteilen.
Es bildet sich wie in der schlimmsten Zeit der russischen Zensur ein Stil, eine Sprache der Knechtschaft, man versucht, zwischen den Zeilen alles zu schreiben und zu lesen.
Die Buchhändler wissen nicht mehr, welche Bücher sie führen, welche drucken lassen können.
1 (i ) Eine der gefährlichsten Persönlichkeiten, die vor allem seitens der preußischen Staatsanwaltschaft und Polizei verfolgt wird, ist die Gestalt des Thaddäus Kosciuszko.
In einem politischen Prozeß hat ein preußischer Staatsanwalt mal gesagt, daß der Name Thaddäus Kosciuszko die Erinnerung der polnischen Bevölkerung in revolutionärer Hinsicht wachruft.
Es wird infolgedessen alles, was mit seinem Namen in Verbindung steht, wenn es nur irgendwie geht, verfolgt: seine Porträts, wie ich sie soeben und früher hier gezeigt habe, Bücher, die sein Leben beschreiben, Lieder, die ihn besingen, Bilder, welche die Ereignisse aus seiner Zeit darstellen.
Der Präsident der Vereinigten Staaten hat neulich bei der Enthüllung des KosciuszkoDenkmals in Chicago gesagt, daß Kosciuszko nicht bloß von den Polen, nicht bloß von den Bürgern der Vereinigten Staaten, sondern von allen Freunden freiheitlicher Regierungen geehrt werden müsse.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In Preußen da werden allerdings seine Bilder zusammen mit denjenigen Washingtons und des Freundes Kosciuszkos, Jefferson, mit Beschlag belegt!
Dieses Gefühl der Rechtsunsicherheit geht so weit, daß es die polnischen Publizisten zuweilen veranlaßt, die Geschichte unrichtig darzustellen.
Ich habe hier ein populäres Buch vor mir, das das Leben des Thaddäus Kosciuszko beschreibt und in Posen erschienen ist.
Kosciuszko hat, wie bekannt, während der Kämpfe Ende des 18.
Jahrhunderts nicht bloß gegen die Russen, sondern in der Schlacht bei Szczekociny anders Schlacht bei Rawka genannt wie auch bei der Verteidigung Warschaus gegen die Preußen gekämpft.
Der Verfasser dieses geschichtlichen Buches erwähnt jedoch die Preußen mit keinem Worte, sondern nur die Russen!
in der Befürchtung, daß möglicherweise gegen ihn eine Anklage aus Grund deK 2008 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
(v. Chrzanotvski.)
() ß 130 des Strafgesetzbuchs wegen Anreizung zu Gewalttätigkeiten erhoben werden könnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Spielwarenhändler in Posen hat mir erklärt, er würde es nicht wagen, in seinem Schaufenster polnische Zinnsoldaten, darstellend die Schlacht bei Ractawice, auszustellen, weil möglicherweise gegen ihn auf Grund des 8 130 vorgegangen werden könnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier einen Brief des Vorsitzenden des SokolVereins in Duisburg-Hochfeld; er schreibt an mich: In unserm Verein verbietet die Polizei jedes Lied, das wir singen wollen.
Bitte schicken Sie mir doch ein Verzeichnis derjenigen Lieder, welche man noch singen darf.
Ein anderer Vereinsvorsitzender, der Vorsitzende des „Towazystwo Przemyslowe ''zu Neuenburg in Westpreußen, war so vorsichtig, sich von der Polizei ein Verzeichnis der „verbotenen ''Lieder zu besorgen und hat bei dem Sommervergnügen andere als die in dem Verzeichnis enthaltene Lieder singen lassen.
Leider war dieses Verzeichnis, das er von der Polizei erhalten hatte, anscheinend einige Monate zu alt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß inzwischen wohl neue Urteile ergangen sind, denn es wurde gegen ihn und den Vorstand Anklage auf Grund des § 130 erhoben.
(Hört!
hört!)
Er war zwar außerdem noch so überaus vorsichtig, daß er in dem einen Liede im Refrain die Worte „Hei, wer ein Pole, zu den Bajonetten!
in die Worte: „Hei, wer ein Pole, an die Arbeit!
abgeändert hat.
Aber der Staatsanwalt meinte: ja, es kommt auch auf die Melodie an, und die Angeklagten wurden von der Stafkammer in Graudenz am 29.
April 1905 auf Grund des 8 130 (L) verurteilt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Diese Rechtsunsicherheit wird noch dadurch vergrößert, daß die Gerichte, weil eine Verständigung oft unmöglich ist, ungleichmäßig erkennen: das ein Gerichte findet in einem Gedichte ein Vergehen gegen 8 130, das andere Gericht wieder nicht.
So hat z.
B. in dem von mir auf den Tisch des Hauses niedergelegten Lied: „Schön ist unser ganzes Polen ''die Strafkammer in Beuchen am 21.
September 1904 ein Vergehen gegen 8130 des Strafgesetzbuchs gefunden, aber die Strafkammer in Posen hat das Lied am 27.
September 1904, also sechs Tage später, freigegeben.
Dann das Julius Moseniche Lied: „In Warschau schwuren Tausend auf den Knieen ''in polnischer Übersetzung ist von der Strafkammer in Beuchen am 21.
September 1904 als aufreizend angesehen worden, dagegen von der Strafkammer in Posen am 22.
November 1904 freigegeben worden.
Zwei I. Chociszewskische Jugendspiele „Ockro ''und „koärvL po 2161111 polslliH '', sind von der Strafkammer in Gleiwitz am 29.
Januar 1904 als aufreizend angesehen worden, dagegen von der Strafkammer in Gnesen am 13.
Februar 1905 freigegeben worden.
Ja es kommen sogar Fälle vor, daß ein und dasselbe Gericht ein Jahr später ein anderes Urteil erläßt.
So ist z.
B. das Lied „In Warschau schwuren Tausend auf den Knieen ''als aufreizend angesehen von der Strafkammer in Posen am 21.
März 1903, aber freigegeben worden am 22.
November 1904.
Es bilden sich nämlich bei den Gerichten ganz eigenartige Theorien aus.
Die Gerichte sehen z.
B. ein Lied als anreizend an, wenn es zusammen mit anderen Gedichten in einem Liederbuch, dagegen nicht, wenn es allein abgedruckt ist; dann soll es den aufreizenden Charakter verlieren.
Oder (o) ein Bild wird als anreizend angesehen, weil es in Massen verbreitet wird; läßt sich das aber nicht feststellen, so ist das Gericht der Ansicht, daß es dann den aufreizenden Charakter verliert.
Zu dieser Rechtsunsicherheit, die infolge dieser Handhabung des 8 130 entsteht, gesellt sich hinzu eine große Erbitterung und Erregung unter der polnischen Bevölkerung, weil der 8 130 des Strafgesetzbuches in dieser Art und Weise nur uns Polen gegenüber angewandt wird, nicht aber gegenüber den Deutschen.
Es könnte doch die preußische Staatsanwaltschaft gegen die deutschen Preßartikel ebenso auf Grund des 8 130 Anklage erheben; sie muß nur diese Artikel in derselben Weise wie die polnischen behandeln, d. h. einzelne Sätze herausnehmen, diese Sätze dann verbinden, symbolische und rhetorische Ausdrücke wörtlich nehmen, und die Anklage ist fertig.
Ich verlese hier z.
B. aus einem Artikel des „Posener Tageblattes ''einzelne Sätze: Die Stadt Posen ist auf dem besten Wege, ein preußisches Prag zu werden.



Wir dürfen unsere Hoffnung nicht allein auf die Staatsgewalt setzen.



Wir müssen kämpfen.



Die staatliche Aktion kann nur die Wege ebnen; marschieren und schlagen müssen wir selbst.



Werden wir uns darüber klar, daß nur radikaler Radikalismus uns vorwärts bringt.



Mann gegen Mann, Masse gegen Masse.



Gleiches Recht für alle ist ein Grundsatz, der hier nur für den Dichter Geltung hat und Geltung haben kann.



Ich verlese ähnliche Ausführungen aus einer Rede bei der zehnjährigen Feier des Ostmarkenvereins in Posen: Hier in Posen ist die Zitadelle tief eingebaut nach Deutschland hinein, von der das Schicksal der ganzen Festung abhängt, wenn jene (v) zur Einbruchspforte des Gegners wird.
Darum hat ganz Deutschland mitzuschanzen und zu fechten, jeder einzelne Mann. Der Kampf ist im Gange, da hört auf, ob man mag oder nicht.
Wer aus der kämpfenden Front weggeht, der ist ein Feiger, der ist Überläufer und Verräter.
Die Zeit ist aus, daß das Häuflein Deutscher, das hier vor dem Feinde stand, noch obendrein verirrt und geängstigt wurde durch Befehl eines Oberkommandos, das sein Teleskop auf nebelhafte Gebilde gerichtet hielt.
Krieg ist klarer, einfacher, offener, und es wäre gut, ihn L Is.
Moltke zu führen und nicht L la Wallenstein, damit es nach den scharfen Schlägen Ruhe und Frieden gibt.
Im Kriege nimmt man die Überzüge von den heiligen Fahnen, nur dann; so will 's wenigstens gute, alte preußische Sitte; dann geht aber auch ein Schauer durch die Mannschaft.
Die Fahnen des Deutschtums im Osten knattern im Winde!
Der Führer Preußens und des Reiches schreitet schimmernd vor uns her.
Er ist bereit, und seine Leute, seine Deutschen sind es auch.


Gegenüber solchen Artikeln und Reden erhebt die Staatsanwaltschaft nicht Anklage aus 8 130; denn sie klatscht ja selbst Beifall bei solchen Reden.
Und so wird straflos gegen uns gehetzt.
Und wenn es sich um deutsche Lieder handelt, so brauchte die Staatsanwaltschaft doch nur in das Liederbuch des Ostmarkenveretns hineinzusehen.
Wenn man dies Liederbuch in derselben Weise behandelt, wie die polnischen Lieder seitens der Staatsanwälte und Gerichte, so müßte da auch eine Anklage auf Grund des 8 130 erhoben werden; man muß nur aus verschiedenen Liedern Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
2009 (v. Chrzanowski.)
M einzelne Worte und Sätze herauszunehmen, zusammenzubinden und einen ganzen Artikel daraus zu machen.
Das polnische Volk wird doch dort in widerwärtiger Weise beschimpft als ein Volk, das einst als „Spott der Menschheit '', als „blöde Masse ''von Preußen „in Obhut genommen '', jetzt „dem Retter ''„schnöden Undank ''zollt, und ein von den Deutschen „frei gemachter Knecht '', der denDeutschen jetzt mit „wilder Tücke bedroht '', „wühlt und lauert '', um „durch Gewalt und List ''den Deutschen in seine „Klauen ''zu bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Aber wenn auch diese „Polenraben zornig krächzen '', wird die „deutsche kampfeskühne Weise ''wie „Donnerhall in ihre Herzen dröhnen ''.
„Heran, heran, nur zum Gefecht!
Die alten deutschen Schwerter verstanden doch einst „tiefe Wunden zu schlagen!
so muß man auch jetzt „die wilden Polen stark am Kragen fassen und, wenn sie auch schreien, sie festhalten ''.
(Hört!
hört!)
Eine Blumenlese aus den Liedern Nr.
1, 27, 36, 57, 73 75 des Liederbuchs.
Warum erhebt denn die Staatsanwaltschaft hier keine Anklage auf Grund des § 130 des Strafgesetzbuchs
Der Ton, der in diesen Liedern herrscht, erinnert doch nicht an „Goethes Geist '', welcher laut dem Felix Dahnschen Ostmarkenlied in den Ostmarken zu wahren ist, sondern an Schimpfereien und Raufereien besoldeter Landsknechte.
Meine Herren, dieses Vorgehen der Gerichte, der Staatsanwälte und der Polizei und das sich immer steigernde Gefühl der Rechtsunsicherheit hat uns veranlaßt, unseren Antrag auf Abänderung des § 130 hier im Reichstag einzubringen.
An eine Abänderung der Rechtsprechung ist kaum zu denken und eine völlige Abschaffung des (R) Z 130 auch nicht zu erwarten.
Es muß aber doch aus dem §130 klar erhellen, wer bestraft werden kann; man muß aus diesem Paragraphen doch wenigstens ersehen, daß nur derjenige bestraft werden soll, der unmittelbar zu Gewalttätigkeiten anreizt, und nur dann, wenn eine unmittelbare Gefahr der sofortigen Entstehung von Gewalttätigkeiten vorhanden ist.
Der Richter hat somit keinen Halt an der Gesetzesbestimmung; er richtet nach seinem Temperament und seiner politischen Ansicht.
Der jetzige Zustand enthält geradezu eine Unterdrückung der freien Meinungsäußerung.
(Sehr richtig!)
Ich habe hier den polenfreundlichcn deutschen Dichter Georg Herwegh erwähnt.
Herwegh hat in der Mitte des vorigen Jahrhunderts die deutschen Fürsten gebeten, Freiheit des Worts in Deutschland einzuführen.
Seit dieser Zeit hat sich in Preußen anscheinend nicht viel geändert, sodaß wir auch heute noch zusammen mit Georg Herwegh in Preußen das „freie Wort ''verlangen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Fälle, die der Herr Antragsteller vorgetragen hat, eine Judikatur kennzeichnen, welche nicht dem Rechtsempfinden entspricht, dürfte jedem klar sein, der will, daß das Recht nicht da sein soll zum Drangsalieren, sondern zur Verwirklichung des Rechts.
Was wir hier von seiten des Herrn Vorredners bezüglich der Rechtsprechung gegen Polen gehört haben, zeigt, daß allmählich der 8 130 des Strafgesetzbuchs lediglich als Instrument zur Bestrafung des politischen Gegners, weil er politischer Gegner, ausgelegt wird.
Daß er so ausgedeutet werden kann, haben wir nicht nur bezüglich des Vorgehens gegen Polen geReichstag.
11.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19051906.
sehen, sondern auch bezüglich des gegen die Sozial- (o) Demokraten; ja, wir können aus der Entstehungsgeschichte dieses Paragraphen sehen, daß der Paragraph als ausdrückliche Voraussetzung vernünftige Richter hat ich werde nachher auf die Entstehung zurückkommen —, bezüglich deren auch die Herren von der rechten Seite angenommen hatten, daß sie andere sein müßten als Richter, die nach einer bestimmten politischen Richtung vorgehen.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn das richtig ist, was die Richter, über die eben der Herr Vorredner fprach, judiziert haben, es Polen allmählich verboten ist, überhaupt noch irgend etwas vorzunehmen, ohne strafbar zu sein.
Setzen sie ein Käppi auf, so treiben sie großen Unfug; wenn junge Leute sich abbilden lassen auf einer Ansichtskarte mit Lanzen, wie hier auf der Ansichtskarte dieser netten jungen Leute, die mit Lanzen da abgebildet sind, da ist gar behauptet, dadurch würde zu Gewalttätigkeiten aufgereizt.
Nun, wenn schon der Anblick von Lanzen auf Ansichtskarten zu Gewälttätigkeiten aufreizt, wie sehr muß dann unsere ganze Kavallerie von Tag zu Tag unsere Zivilbevölkerung zu Gewalttätigkeiten aufreizen.
Und so steht es mit vielen anderen der vorgetragenen Dinge.
1 Es ist angeführt worden, daß ein ganz reizendes Bild, in dem dargestellt ist, 1 wie Kanonen nach Warschau gefahren werden, eine Aufforderung zu Gewalttätigkeiten in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise enthält.
Soviel mir bekannt ist, sind in der Provinz Posen außerordentlich viele Kanonen, die von Tag zu Tag auf den öffentlichen Straßen umhergefahren werden warum geht man hiergegen nicht vor, weil sie den öffentlichen Frieden gefährden
Wenn dasjenige, was die Richter in den vorgetragenen Fällen festgestellt haben, der Tat dem Rechtsempfinden der Vernunft, dem Gesetz entspricht, so wäre ja ein Vorgehen erforderlich.
Nein, es kann keine Rede davon sein, daß auch der schärfste Anhänger eines Paragraphen in (v) dem Sinne des 8 130 als politischem Paragraphen, der geschaffen ist, um politische Meinungsäußerungen zu unterdrücken, solche Folgen zeitigen wollte.
Der Herr Vorredner führte uns vor, wie ein einfaches Kinderfpiel als Aufforderung zu Gewalttätigkeiten angesehen wurde.
Da handelte es sich um den Einsatz von Erbsen.
Wie würde erst der Posener Richter geurteilt haben, wenn es sich um das Pokern gehandelt hätte mit seinen enormen Einsätzen.
Und doch haben wir gehört, daß in Oldenburg das Pokern, in gewissen Gesellschaftskreisen geübt, straflos ist; strafbar ist es, wenn es in anderen Gegenden, in anderen Schichten gespielt wird.
Sie haben ferner gehört, wie die Tracht der Polen als etwas angefehen wird, was durchaus zu Gewalttätigem reizen müfse.
Es scheint fast so, als ob der Richter annimmt, die Polen müßten nakt herumgehen.
Dagegen würde aber der 8 184 und das natürliche Anstandsgefühl sprechen.
Es mag sein, daß der Richter anderer Ansicht ist; aber wenn so, wie der Herr Antragsteller durch die vorgetragenen Urteile nachweist, jedes Kleidungsstück, das kleidsam ist, als den öffentlichen Frieden gefährdend in der Provinz Posen angesehen wird, dann kann man verstehen, daß unsere Mitbürger polnischer Zunge allerdings annehmen müssen, daß sie außerhalb eines Rechtsgebietes leben.
Nur von diesem Standpunkt aus kann ich dem Herrn Vorredner nachfühlen, wenn er meinte, daß man gewissermaßen russische Urteile als nachahmenswerte Beispiele ansehen sollte.
Das ist doch eine irrige Ansicht.
Davon kann keine Rede sein, daß wir russische Urteile als Vorbilder hinstellen.
Schlimm genug, daß, wenn es schlimmere Richter als die russischen gibt, diese nach Ansicht des Herrn Vorredners in Deutschland zu finden fein sollen.
Die russischen Richter leisten so viel, daß es unseren Richtern gar nicht möglich sein 276 2010 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
(Stadthage«.)
M dürste, noch schlechteres zu leisten.
Die grausamen Urteile, die von russischen Richtern in Rußland gefällt werden, sollten Sie verhindern, diese Justiz als Muster hinzustellen.
Sie sollten sich überlegen, woran es liegt, daß solche Rechtsprechung überhaupt möglich ist, und da, glaube ich, muß auf den Ursprung des § 130 eingegangen werden.
Es ist die Annahme des Antrags, der zur Debatte steht, irrig, daß dadurch, daß authentisch interpretiert würde, was unter „Gefährdung des öffentlichen Friedens, Aufreizung zu Gewalttätigkeiten ''zu verstehen ist, irgend etwas an der Rechtsprechung geändert würde.
§ 130 ist schon durch seine Existenz ein Paragraph, der in der Hand eines politischen Gegners als politische Waffe, nicht als Gerechtigkeitsinstrument gebraucht werden muß.
Allerdings kann man nicht annehmen, daß ein Richter, der politische Waffen gebraucht, dem der Gebrauch dieser Waffen gar vorgeschrieben wird, das Recht finden kann.
Wenn ein Richter verschieden urteilt, je nachdem ein Deutsch- oder Polnischsprechender vor ihm steht, je nachdem ein Sozialdemokrat oder Nichtsozialdemokrat vor ihm steht, so ist das das Gegenteil einer Justiz, die nach Gerechtigkeit sucht.
Und ich verstehe es, wenn der Herr Vorredner aus dieser Empfindung heraus annimmt, es sei bei uns in der Justiz, insbesondere in Posen, so schlimm, daß es selbst in Rußland noch besser sein müßte.
Unter keinen Umständen möchte ich den russischen Richter als eine Empfehlung dem deutschen Richter gegenüberstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben da die einfache Ansichtspostkarte gesehen, auf der Kosciuszko, Jefferson und Washington dargestellt werden als Männer, die für die Freiheit der Vereinigten Staaten außerordentlich viel geleistet haben.
Diese Abbildungen von den Köpfen toter Leute sollen nach dem Vorgetragenen nach Ansicht (8) preußischer Richter zu Gewalttätigkeiten in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise aufreizen können und sollen beschlagnahmt werden können!
Das kann doch nicht die Absicht eines Gesetzgebers gewesen sein, der auch nur in minimalstem Maße Recht auf Wahrheit, auf Kulturfortschritt anerkennen will.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der ß 130 steht allen denen, die nach irgend einer Richtung hin einen Fortschritt haben wollen, entgegen.
Er ist eine Waffe gegen den Fortschritt in der Hand des Bösen oder in der Hand dessen, der für die herrschende Klasse eintritt, eine Waffe allerdings, durch die das Ansehen der Justiz gerade im Auslande auf das allerttefste herabgesetzt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat gemeint, es käme da auf die Worte des Paragraphen an.
Ich darf zurückgehen auf die Entstehung des Paragraphen, um Ihnen zu zeigen, daß durch den Paragraphen so, wie er da ist, selbst wenn die besten Richter da wären, nichts anderes als ein Unrecht herbeigeführt werden kann.
Der Paragraph beruht ja auf dem alten Haß- und Verachtungsparagraphen des preußischen Strafgesetzbuchs.
Die preußische Regierung mußte bei Schaffung des Reichsstrafgesetzbuchs zugeben, daß der Haß- und Verachtungsparagraph so viel Haß und Verachtung der preußischen Regierung, so viel Haß und Verachtung dem preußischen Staat, so viel Haß und Verachtung den Reaktionären zugezogen hatte, daß sie darin einwilligte, daß er in das deutsche Strafgesetzbuch nicht aufgenommen würde.
Es wurde allseitig anerkannt, daß der Haß- und Verachtungsparagraph so vage, dehnbare Begriffe habe und in einer so unverantwortlichen, tendenziösen Weise angewendet sei, daß das Ansehen Preußens gerade durch diesen Paragraphen außerordentlich herabgekommen sei.
Man meinte aber auf der Regierungsseite, es sei immerhin notwendig, einen (0) gewissen Schutz dem Staate zu gewähren, obwohl man vor 1848 ohne solche Bestimmungen ausgekommen war; die Präventivzensur sei gefallen, deshalb sei eine Strafvorschrift notwendig.
Man kam dann mit einem § 130, der in seiner ursprünglichen Fassung lautete: Wer in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise verschiedene Klassen der Bevölkerung zu Feindseligkeiten gegen einander öffentlich anreizt, wird mit Geldstrafe bis zu zweihundert Talern oder mit Gefängnis bis zu zwei Jahren bestraft.
Als dieser Paragraph im Reichstage zur Debatte kam, bemühten sich mehrere Abgeordnete, dieses Quecksilberartige, Kautschukartige des Paragraphen zu beseitigen.
Es wurde der Antrag Fries gestellt, an Stelle des Wortes „Feindseligkeiten ''zu setzen „Gewalttätigkeiten ''.
Der Abgeordnete Lasker begründete das damals ich darf übrigens sagen, daß auch auf der Seite der Rechten bis zu einem gewissen Grade Einverständnis damit herrschte damit: Die Feindseligkeit ist eine innere Stimmung.
Ich weiß nicht, warum es verboten sein soll, irgend welche Ausführungen zu machen, welche zu einerinneren Abneigung oder selbst zu dem gesteigerten Grade der Feindseligkeit gegen bestimmte Klassen der Gesellschaft führt.
Zuweilen kann das sehr nützlich sein für die öffentliche Ordnung, für den Fortschritt usw.
Es wurde dargelegt, daß gerade die Feindseligkeit gegen Mißstände zum Kulturfortschritt führt, und daß unter keinen Umständen die innere Gesinnung bestraft werden dürfe; man müsse statt „Feindseligkeit ''ein anderes Wort setzen, das klarstelle, daß lediglich die Anleitung, die Aufreizung zu Gewalttätigkeiten, zu wirklichen Taten strafbar sein solle.
Die vertrauensseligen Nationalliberalen, die allerdings noch nicht so vertrauensselig (v) waren wie die heutigen, machten den Vorschlag und setzten ihn durch, daß an Stelle des Wortes „Feindseligkeit ''„Gewalttätigkeit ''käme.
Es wurde ausdrücklich zur Begründung ausgesprochen, daß darnach „nur dann ''Strafbarkeit vorliegen solle, „wenn die Anreizung zu Feindseligkeiten einen solchen Charakter angenommen hat, daß daraus Gewalttätigkeiten entspringen müssen ''.
Damals haben verschiedene Abgeordnete sich dagegen gewendet, daß die Wahl dieser Fassung vor Unzulänglichkeiten schützen werde.
Ein Abgeordneter, Burgers, erklärte, daß er gegen die beantragte Änderung, das Wort „Feindseligkeit ''durch „Gewalttätigkeit ''zu ersetzen, deswegen spreche, weil er annehme, es käme wirklich nicht auf den Ausdruck an, sondern lediglich auf die Richter.
Für den vernünftigen Richter wird genau das Maß vorgezeichnet, in welchem der Paragraph anwendbar werde.
Man sei hier bei einem Paragraphen, wo die politische Meinungsäußerung eingeschränkt werden solle, und daher müsse besonders die Frage entschieden werden, wer über solche Handlungen auf Grund des Z 130 entscheiden solle, die Hauptsache seien solche Richter, die abseits vom politischen Getriebe ständen und von Verwaltungsorganen unbeeinflußt sein müßten, und es wurde die Hoffnung auf die damals künftige Strafprozeßordnung gestellt.
Nun ist aber das Gegenteil eingetreten.
Wir haben nicht solche Garantien für die Rechtspflege, wie sie damals von liberaler und selbst konservativer Seite ich erinnere an den Ministerialdirektor Freisdorff gewünscht wurden, sondern wir haben keineswegs Garantien für eine unabhängige Justiz und die verantwortungslose Staatsanwaltschaft als Herrin des Strafprozesses.
So ist allmählich in der Praxis aus dem Paragraphen etwas geworden, mit dem man nicht einmal mit dem Scheine eines Rechts, aber durch Urteile Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
SM (Stadthage«.)
(L) und durch Entschuldigungsgründe so nennt man ja die schriftlichen Entscheidungsgründe auf Grund des 8 130 den politischen Gegner verurteilte, weil er politischer Gegner, weil er Oppositioneller, nicht weil er strafbar ist.
Das zeigen schon die Urteile, die der Herr Antragsteller vorgeführt hat, die Photographien, die er niedergelegt hat, und noch mehr Prozesse gegen Sozialdemokraten.
Was hat man nicht alles aus dem Paragraphen gemacht
Früher wurde zu seinem Vorteil angeführt, er sei aus dem französischen Recht übernommen.
Das ist richtig.
In der französischen Rechtsprechung hat man es aber als selbstverständlich angenommen, daß man „unter verschiedenen Klassen der Bevölkerung ''unter keinen Umständen auffassen dürfe politische Parteien, wie die Liberalen, Patrioten, Doktrinäre, die Junker, die Sozialdemokraten und dergl.
Es wäre das ein Unsinn für ein in der Kultur fortschreitendes Volk, etwa eine bestimmte politische Partei schützen zu wollen, ich will einmal sagen, die Junkerpartet.
Daran ist vom Kafsationshof in Frankreich ständig festgehalten worden, ebenso wie in England, wo ähnliche Bestimmungen durch die Rechtsübung gelten.
Solche Urteile, wie sie im Osten und Westen Deutschlands gegen Polen, Sozialdemokraten gefällt sind, wären da unmöglich.
In diesen Tagen hat ein Düsseldorfer Gericht gefunden, man könne es auch so hinstellen, als wenn die Sozialdemokraten geschützt werden müßten.
Man hat das Formularartige das der Herr Vorredner beschrieb an Stelle von Gerichtsentscheidungen, von wirklichen Gründen eingeführt, das ungefähr dahin geht: die und die Behauptung ist geeignet, zu Gewalttätigkeiten gegen verschiedene Bevölkerungsklassen anzureizen weshalb
das ist gleich —, es komme nicht darauf an, ob Gewalttätigkeiten begangen sind, sondern nur darauf, ob sie in einer grauen Zukunft einmal geeignet sein könnten, eine Klasse (8) zu Gewalttätigkeiten zu bewegen.
Es käme nicht einmal auf das Begehen an, es genüge ja, wenn die Aufreizung in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise stattfinde.
Gründe, weshalb die Gefährdung vorhanden sei, sind entbehrlich und können schlimmstenfalls nur Tatirrtümer, nicht Rechtsirrtum enthalten, also nicht revisibel sein.
Das widerspricht dem klaren Wortlaut dessen, was die Redner zu dem § 130 über den Ersatz der Worte „Feindseligkeiten, Gewalttätigkeiten ''hier bei der Beratung im Reichstag ausgeführt haben.
Indes, was tuts
Dieser Widerspruch wird nicht als Rechtsirrtum vom Reichsgericht erachtet.
So ist es mit jedem schriftstellerischen Werk, mit jeder Rede.
Der politische Gegner wird noch mehr, als es unter dem alten preußischen Haß- und Verachtungsparagraphen möglich war, gepreßt unter die Schraube des § 130.
Ein Anarchist verbreitet ein Flugblatt, in dem er sich gegen die Sozialdemokraten wendet, in Düffeldorf.
Er hat nach den Zeitungsberichten ohne Aufforderung zur Gewalt besonders betont, daß ein Generalstreik vorgenommen werden muß, und die Hälfte des Flugblatts nehmen Schimpfereien gegen die Sozialdemokraten ein.
Der Anarchist wird zu 8 Monaten Gefängnis verurteilt wegen Aufreizung der Bevölkerungsklassen zu Gewalttätigkeiten.
Nun ist es interessant zu hören, was das Düsseldorfer Gericht darüber annimmt, welche Klaffen denn zu Gewalttätigkeiten aufgereizt werden sollten.
Das Gericht führt aus, es solle aufgereizt werden gegen die Sozialdemokraten!
Denn auch unter diesen gebe es Leute, die sich beunmhigt fühlten durch derartige Tiraden.
Sie sehen, wie hier alles nur Vehikel ist, um verurteilen zu können.
Wie kann das Gericht einen Sozialdemokraten ausfindig machen, der sich beunruhigt fühlte durch irgendein anarchistisches Flugblatt
Wenn in der Tat ein preußischer Richter so etwas glaubt, ist es bedauerlich, daß er zum Richter ernannt worden ist.
Man nimmt an, daß (v) der Richter einigermaßen Kenntnis vom praktischen und politischen Leben hat.
Hat er diese, so kann er zu der absolut halllosen „Feststellung ''nie und nimmer gelangen.
Wie kam das Gericht ferner dazu, die Sozialdemokraten als Klaffe zu nehmen
Mit vollem Recht sagt die französische Judikatur, es sei ein auf der Hand liegender Irrtum, bestimmte politische Parteien als eine Klasse zu erachten.
Polen, Deutsche, Sozialdemokraten, Junker, Patrioten, oder wie sie vielleicht heißen mögen, als eine Klasse aufzufassen, ist nicht möglich, weil diese äußerlich nicht erkennbar sein können.
Als seinerzeit, Ende der vierziger Jahre, gegen Harkort eine Anklage erhoben wurde auf Grund des damaligen altpreußischen Gesetzes, des § 100, der ungefähr entsprach dem jetzigen § 130, weil da die Junker als Klasse erachtet wurden, da ging ein allgemeiner Schrei der Entrüstung durch Deutschland, und es waren die Gerichte einstimmig darin, daß es unerhört sei, die Junkerpartei als eiue Klasse erachtet zu wollen.
Vor mehreren Jahren haben dann im Herrenhaus einige Herren darauf aufmerksam gemacht, daß die Junker sich beunruhigt fühlten, sie fühlten sich beunruhigt als Klaffe, weil ein sozialdemokratisches Blatt in Ostpreußen verbreitet wurde.
Ich kenne die Junker nicht so genau, ob die wirklich so außerordentlich empfindlich sind, so außerordentlich leicht sich beunruhigt fühlen können, da aber die Herren im Herrenhaus das erklärten, 1 mag es sein.
1 Was geschah darauf
Damals wurde mein Parteigenosse in Königsberg wegen eines Flugblattes angeklagt, eines Kalenders oder eines Flugblattes, das gegen die Junker sich wandle.
Es wurde erklärt, es liege Aufreizung verschiedener Bevölkerungsklaffen zu Gewalttätigkeiten vor, nämlich der Junker und Nichtjunker.
Es seien das zwei Klassen der Bevölkerung, die Junker fühlen sich beunruhigt, sie seien ängstlichen (v) Gemüts, und weil die Junker in ihrer Angst geschätzt werden müssen, deshalb mußte mein Parteigenosse zwei oder drei Monate ins Gefängnis wandern, damit die Junker so lange von ihm frei sind und etwas ruhiger werden können.
Dem wirklichen Leben und dem Rechtsempfinden schlagen doch solche Urteile ins Gesicht.
Nicht deswegen ergehen sie, weil etwa die Richter absichtlich falsch urteilten das hat noch keiner behauptet in solchen Fällen —, sondern weil dieser § 130, wie jeder politische Paragraph, mit Notwendigkeit dazu führt, daß an Stelle des Richters der politische Patteimann urteilt.
Meine Herren, in den Zeiten der schärfsten Reaktion, als gegen Johann Jacoby prozessiert wurde, erklärte der damalige Vorsitzende des Strafsenats des Kammergerichts, Brüggemann, daß man sich hüten müsse gegenüber dem angeklagtem politischen Gegner etwas anderes zum Gegenstände der Anklage zu machen als lediglich dessen Handlungen, man müsse sich um so mehr davor hüten, ihm seine andersartige politische Überzeugung zum Vorwurf zu machen oder auch nur diese zu inquirieren, je ferner man dieser stehe.
Heute ist es gerade umgekehrt: heute wird den Polen, Sozialdemokraten und Anarchisten, weil der Richter ihr politischer Gegner, alles mögliche aufs Kerbholz gesetzt, woran in den Parteien niemand auch nur im geringsten den«.
Aber der Richter „stellt ''es „tatsächlich fest ''ohne einen Schimmer von Kenntnis der Verhältnisse, von wirklicher Begründung!
Wenn irgend etwas, wenn überhaupt eiu Schriftstück geeignet ist, verschiedene Klassen der Bevölkerung gegen einander in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise zu Gewalttätigkeiten aufzureizen, so ind es solche Urteile, wie sie hier vorgelegt find, und wie 'ie gegen meine Patteigenoffen gefällt sind!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten,) Daß sie tatsächlich nicht aufreizen, das liegt nicht an den 276'Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
2 V S (Stadthage«.)
M Richtern, nicht an der herrschenden Klasse, für die Recht gesprochen wird, sondern das liegt an dem ruhigen Sinn der Sozialdemokraten, der Arbeiter und der Polen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, es würde gar nichts nützen, wenn die wenigen Änderungen, die der Antrag hier vorsieht, vorgenommen würden.
Der § 130 als solcher ist ein Paragraph, der dem Fortschritt ins Gesicht schlägt.
Es ist neulich hier erklärt worden, es sei ein „Revolutionsparagraph ''.
Ich weiß nicht, was der betreffende Herr Kollege war es Herr vr.
Porzig oder Herr Hagemann
(Zuruf von den Sozialdemokraten) —also der Herr Kollege Porzig eigentlich darunter verstanden wissen wollte.
Er scheint angenommen zu haben: es ist derjenige Paragraph, der so aussieht, daß jeder Richter daran denken müsse, Furcht und Schrecken zu empfinden, daß irgend wenn einmal eine Revolution in gewalttätiger Weise vor sich gehe, und um dem vorzubeugen, schleunigst verurteilen müsse, wer immer auf Grund solcher Paragraphen angeschuldigt ist.
Eine schlimmere Verurteilung, eine gröbere Beleidigung, möchte ich sagen, des Richters gibt es doch gar nicht, als in dieser Anwendung des § 130 enthalten ist, wonach er also gemäß den politischen Tendenzen der jeweiligen Regierungsmehrheit urteilen soll.
Sie im Zentrum haben ja früher früher einmal; die heutigen Zentrumsherren wissen davon nichts —am eigenen Leibe diese Anwendung des § 130 gefühlt!
Damals wurde der Z 130 gegen die angewendet, die sich zur Zentrumspartei bekannten, und damals haben Sie sich aufgebäumt gegen diesen Paragraphen, der die Sicherheit der Staatsordnung untergrabe und jedem Fortschritt entgegenstehe!
Heute aber, wo Sie augenblicklich es kann auch wieder anders kommen nicht zu den verfolgten Personen gehören, ist es ganz eigentümlich, wie in Ihrer (R) Presse und in Ihren Reden so gut wie gar nichts mehr gegen solche tendenziöse Urteile verlautet, die gegen Polen, Sozialdemokraten und andere oppositionelle Parteien ergehen!
Meine Herren, gestern fand hier wieder einmal ein Prozeß auf Grund des § 130 statt.
Das kommt ja beinahe alle Tage vor, daß hier die wundersamsten Arbeiten von staatsanwaltlicher Hand Heimarbetten, die indirekt nicht einmal die den wirklichen Heimarbeitern gezahlten Löhne wert find (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) in die Gerichtssäle geschleppt werden, indem aus einer einfachen Broschüre, aus einem einfachen Flugblatt, das in ruhiger Weise für die Fortentwicklung der Rechte der arbeitenden Klassen auftritt, das gegen ungerechte Privilegien vorgeht, Aufreizung zur Gewalttätigkeit in einer den Frieden gefährdenden Weise fabriziert wird.
Es wird ein Formular genommen, das jeder einzelne einfache Schüler ausfüllen könnte, weil es inhaltlich, logisch, begrifflich kaum mehr als den Wortlaut des Z 130 enthält, das kommt hinein in die Anklage, wird als Anklagebeschluß erachtet, und dem erkennenden Richter wird zugemutet, er solle nachher in der Urteilsprechung das Formular einstellen.
Worum handelte es sich in dem gestrigen Falle, der so endete, daß der Staatsanwalt 1 Jahr beantragte, und daß das Gericht dann doch auf Freisprechung des Angeklagten erkannte
Eine kleine Broschüre, deren Titel schon anzeigt, wie vernünftig sie ist er lautet: gegen Volksentrechtung, gegen Volksverdummung, gegen Volksknebelung!
Dieser Titel reicht für eine Anklagebehörde aus, um gegen die Broschüre sofort vorzugehen, weil man sich sagt: halt, hier wird zu Gewalttätigkeiten aufgefordert; denn wer gegen Volksverdummung, gegen Volksknebelung, gegen Volksentrechtung auftreten will, der muß zu Gewalttätigkeiten aufreizen; das Volk ist heute so geknechtet, so (0) verdummt, so entrechtet, daß, wenn dagegen vorgegangen wird, es zu Gewaltätigkeiten aufgereizt wird.
So ungefähr must, das Motiv zur Anklage gelautet haben.
In der Broschüre, die mehrere Bogen stark ist, findet sich eine für die Anklagebehörde besonders markante Stelle.
Es heißt darin: 1 „Auf die Schanzen!
Es wird gefordert, man soll für das allgemeine Wahlrecht eintreten, man soll eintreten für bessere Volksschulen, eintreten für bessere Löhne, eintreten für bessere Arbeiterwohnungsverhältnisse usw.
Da kommt der Ausdruck vor: auf die Schanzen!
Ja, sagt der Staatsanwalt: 1 „auf die Schanzen '', das heißt natürlich wirklich: auf die Schanzen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Angeklagte sagt: „Ja, es mag sein; wenn es so wörtlich genommen wird, dann muß der Staatsanwalt auch weiter gehen.
Da steht weiter: Auf die Schanzen!
stürmt den Wall, hinter dem das preußische Abgeordnetenhaus, das preußische Herrenhaus ihre Privilegien verbergen!
Es muß also der Auffassung des Staatsanwalts entsprechend angenommen werden, daß man wirklich stürmt ja auf welche Schanze denn eigentlich
gegen welchen Wall eigentlich
Gegen die Leipziger Straße, gegen das Abgeordnetenhaus oder das Herrenhaus, sodaß man die Vorrechte aus diesem Hause herausnimmt
Dem Gericht hat das eingeleuchtet; es stellte fest, schon diese Stelle spricht gegen die ungeheuerliche Annahme des Staatsanwalts, der zu 1 Jahr Gefängnis verurteilt haben wollte.
Meine Herren, in derselben Verhandlung ist von dem Staatsanwalt mit voller Absichtlichkeit den Richtern zugerufen worden: schrecken Sie nicht zurück vor dem Vorwurf einer Tendenzjustiz, eines Tendenzurteils, sondern verurteilen Sie den Angeklagten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Früher, meine Herren, hat man es für das Gegenteil (v) einer Anerkennung des Richters erachtet, ihn für fähig zu halten, daß er auf die Tendenz des Angeklagten Rücksicht nehme.
Man erachtet es in allen kulturell vorwärts gegangenen Ländern für die schwerste Beleidigung des Richters, wenn man ihm zummet, er solle nach der Tendenz des Angeklagten, nach seiner Gesinnung, aber nicht nach seiner Handlung urteilen, vor allem ihn deswegen verurteilen, weil er Sozialdemokrat, weil er Pole, weil er Oppositioneller sei, nicht deswegen, weil er dies oder jenes getan hat.
Meine Herren, trotzdem sehen wir, wie hier ein Verwaltungsbearmer ruhig den Richtern zurufen darf: scheren Sie sich nicht um den Vorwurf der Tendenzjustiz, verurteilen Sie ruhig!
Die Herren von der polnischen Partei beklagen sich darüber, daß sie jetzt beinahe in ähnlicher Weise wie die Sozialdemokraten verfolgt werden, beinahe so verfolgt -werden wie meine politischen Freunde in polnischen Landesteilen, die ja verfolgt werden sowohl als Polen -wie als Sozialdemokraten, mit doppelten und dreifachen 'Justizruten gezüchtigt werden.
Nicht nur durch kleine i Urteile, 2 Monate, 3 Monate!
Meine Herren, ich habe 'hier eine Reihe von Urteilen: 2 Jahre!
Das Maximal; maß!
Und weswegen
Deswegen, weil die betreffenden: Genossen lediglich für ihr Ziel, für das Ziel der sozialdemokratischen Partei, für ihre Überzeugung eingetreten sind.
Da heißt es anstatt von Gründen im Urteil: die -Polen seien ihrer Natur nach gewalttätig, sie seien zu Gewalttätigkeiten geneigt; das folge schon daraus, -daß nach der Bekundung eines Polizeimanns -eine Schlägerei vor kurzer Zeit stattgefunden habe; wenn ein Pole oder ein Sozialdemokrat in Polen, ein -polnischer Sozialdemokrat oder ein sozialdemokratischer 'Pole wie Sie es nennen wollen —, auffordere, für -die Gerechtigkeit einzustehen, so sei das schon gleichReichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1 S06.
(Stadthagen.)
M bedeutend mit Aufforderungen zu Gewalttätigkeiten; dessen müßte sich auch der Betreffende bewußt sein.
Das ist die Quintessenz derartiger Urteilsgründe.
Meine Herren, das sind nicht Urteile, die erst heute und gestern gefällt sind, sondern die wir in Preußen gegen Sozialdemokraten kennen, wer weiß wie lang.
Die Regierung behauptet, sie wolle germanisieren.
Ja, meine Herren, ich meine, durch derartige Urteile kann man allerdings nichts anderes als Haß und Verachtung bei denjenigen hervorrufen, die davon getroffen werden, und bei deren politischen Freunden.
Meine Herren, es genügt mir der Antrag nicht, der dahin geht, daß die Worte „Gewalttätigkeiten ''und „in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise ''geändert werden sollen.
Ich nehme an, daß die Antragsteller meinen, wenn sie diese Aufforderung an die Regierung richten, sie damit ausdrücken wollen, es solle eine gerechte Beurteilung derjenigen Taten in die Wege geleitet werden, die augenblicklich in den § 130 hineingezogen werden.
Von diesem Standpunkt aus würde ich für den Antrag stimmen.
Er geht aber nicht weit genug; denn die einzig richtige Antwort auf diese ganzen Urteile und das einzig Richtige für ein kulturell fortschreitendes Volk ist das, was seinerzeit auch die Mehrheit des Reichstags haben wollte, ist: Beseitigung des Z 130 und anderes Richtermaterial und Ersetzung der Staatsanwaltschaft durch unabhängige Leute und nicht bestehend aus abhängigen Verwaltungsbeamten, die dem politischen Wind, der von oben hineinbläst, durchweg zu gehorchen haben, die daher unmöglich der Gerechtigkeit zum Siege verhelfen können.
Meine Herren, ich habe nur wenige Fälle, die meine Partei betreffen, hier angeführt.
Wir haben neulich schon einige Fälle angeführt, und Sie lesen beinahe Tag für Tag, wie versucht wird, auf Grund des 8 130 vorzugehen, indem die Worte „Aufforderung zu Gewalttätigkeiten '', der Begriff „in einer den Frieden gefährdenden (iy Weise '', der Begriff „Klaffen der Bevölkerung ''usw.
vollständig in ihr Gegenteil verkehrt, zu begrifflosen Schemen umgewertet werden.
Meine Herren, der beste Beweis dafür ist doch das, daß an dem einen Ort in Deutschland auf Grund desselben Flugblattes, derselben Broschüre Freisprechung erfolgt, am andern Orte Verurteilung, kolossale Verurteilung, ja bei demselben Gericht Freisprechung, je nachdem der Angeklagte Montag oder Mittwoch zur Anklage kommt; Mittwochs sitzt eine andere Kammer; Montag Freisprechung, Mittwoch Verurteilung wegen desselben Rests.
Meine Herren, das kann auf Gmnd des 8 130 nicht anders sein.
Der 8 130 setzt einen Richter voraus, der Übermensch sein müßte, wenn er wirklich auf Grund des 8 130 zu einer gerechten Verurteilung kommen könnte.
Meine Herren, nach 8 130 soll der Täter anreizen zu Gewalttätigkeiten.
Laster hat damals bei der Begründung dieses Antrags hervorgehoben, es müssGewalttätigkeiten eingetreten sein.
Das Reichsgericht hat sich daran nicht gekehrt.
Es hat gesagt, die Regierung hat diese Abänderung: Gewalttätigkeit statt Feindseligkeit nicht gewollt.
Das Reichsgericht ist in feiner Judikatur noch weitergegangen, als vor dem alten preußischen Haß- und Verachtungsparagraphen Rechtens war.
Für das Reichsgericht genügt es, wenn ohne einen Schimmer von Beweis, ohne irgend welche tatsächliche Grundlage als „tatsächlich festgestellt ''erachtet wird, daß in irgend welcher Zukunft einmal vielleicht die Junker Gewalt anwenden würden, wenn ihnen auf gesetzlichem Wege die Vorrechte genommen werden.
Meine Herren, zu dieser unglaublichen Kasuistik ist allmählich das Gericht gekommen.
Es kommt nicht darauf an, ob die Sozialdemokraten etwa Gewalt haben wollen; nein, die wollen Gesetzlichkeit (Heiterkeit); aber wenn sie auf gesetzlichem Wege für ihr Recht streiten, 2013 für das Recht der Arbeiterklasse, so würden die Junker (6) sich das nicht gefallen lassen; die würden Gewalttätigkeit anwenden, und weil die Junker durch das Fortschreitön der Arbeiterklassen zu Gewalttätigkeiten aufgereizt werden, deswegen müssen die Arbeiter bestraft werden.
Meiste Herren, eine solche Rechtsprechung heißt Klaffenjustiz in der allerschlimmsten Weise, die überhaupt getrieben werden kann; Klassenjustiz, die getrieben werden muß, solange es überhaupt einen 8 130 gibt, und solange wir den Klaffenkampf seitens der herrschenden Klaffen gegenüber den unterdrückten Klassen haben.
Die Herren von der polnischen Partei tragen ja insofern einen Teil der Schuld, daß so gegen sie geurteilt werden kann, weil sie diese Regiemng bei verschiedenen Gelegenheiten unterstützt haben, statt ihr entgegenzutreten.
Meine Herren, Sie können nicht einerseits eintreten für Zölle, für eine herrschende Klasse, welche höhere Zölle haben will, und andererseits sich wundern, wenn nun die Klassenjustiz, die für diese Zollmehrheit ist, auch gegen Sie angewendet wird, sowie Sie mal für Recht und Freiheit eintreten wollen.
Ich bitte Sie, meine Herren, dem Antrage der Herren von der polnischen Partei in der Erwartung zuzustimmen, daß der 8 130 völlig beseitigt wird.
Aber damit allein ist nicht gedient; viel notwendiger ist eine Reform der Strafjustiz an Haupt und Gliedern, Ersatz der Staatsanwaltschaft, Ersatz der Richter durch Richter, die gewählt werden vom Volk aus dem Volk, aus allen Teilen der Bevölkerung.
Würde das verwirklicht, so würden solche dem Gerechtigkeitsgefühl ins Gesicht schlagende Urteile nicht mehr möglich sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, zu diesem Antrage das Wort zu ergreifen.
Ich möchte aber doch, daß nicht der Eindruck erweckt wird, dem eben der Herr Vorredner Ausdruck verliehen hat, als wenn, abgesehen von der äußersten Linken, diejenigen Momente, die uns hier der Herr Antragsteller vorgeführt hat, auf anderen Setten des Hauses nicht etwa dieselben Gefühle erweckten, nämlich das Gefühl maßlosen Ertaunens und den Wunsch, solchen Zuständen Abhilfe zu chaffen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ja mißlich, sich auszulaffen über Urteile, die einem nur mündlich vorgetragen werden.
Wir haben aber hier ein beträchtliches Material, insbesondere habe ich hier auch eine Anklage, aus der mir doch hervorzugehen scheint, daß in der Tat die zugespitzten nationalen Gegensätze in unseren Ostprovtnzen ihre tiefen Schatten in die Justizpflege hineinwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es möglich ist, daß auch nur eine Anklage erhoben wird auf Gmnd des 8 130, wo nichts weiter vorliegt als der hier mitgeteilte Passus in der Anklage, in dem behauptet ist: Eisern ist die Hand des preußischen Systems, die unser polnisches Leben drückt.
Es scheint, als liege ihm daran, durch die Härte Schrecken hervorzurufen, den Geist und die Energie und die Arbeit zu erdrücken und wenn die Anklage daran die Worte knüpft: Diese Behauptung ist geeignet, in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise die preußischen Untertanen polnischer gegen die deutscher Sprache zu Gewalttätigkeiten aufzureizen (hört!
hört!
links), (v) Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
L0l4 (Dove.)
() so. '
glaube ich, ist das allerdings ein Beweis, daß dieser Paragraph in einer falschen und irrtümlichen Weise angewandt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Daß solche Paragraphen unter Umständen zu einer olsusula Ksnsralks werden, auf die man zurückgreift, wenn man andere nicht findet, haben wir auch in den übrigen Landesteilen an dem Grobenunfugsparagraphen erlebt.
(Sehr richtig!
links) Ich kann einen Fall aus meiner früheren Praxis mitteilen, der dies illustriert.
Als ich Richter in Frankfurt am Main war, passierte dort folgendes: es war die Dreikaiserzusammenkunft in Stettin; für das Auswärtige Amt war ein Herr v. Bülow dort, der in der Regel Kaiser Wilhelm I. auf feinen Reisen als Vertreter des Auswärtigen Amts begleitete.
Es kam ein Telegramm von Stettin an die „Frankfurter Zeitung ''; dies Telegramm fiel in die Hände eines Nachtredakteurs, der wenig gewandt war.
Das Telegramm schloß mit den Worten: vom Auswärtigen Amt ist Herr v. Bülow hier dann kam das Kreuz, welches das Telegramm schließt.
Der ungewandte Nachtredakteur löste dieses Kreuz als Totenkreuz auf, und das Telegramm kam in die Zeitung mit dem Wortlaut: vom Auswärtigen Amt ist Herr v. Bülow hier verstorben.
(Heiterkeit.)
Infolgedessen war in den engeren und weiteren Kreisen der Familie v. Bülow eine begreifliche und durchaus zu billigende Erregung entstanden; die Mitglieder dieser Familie wendeten sich an die Staatsanwaltschaft in Frankfurt, und diese glaubte, einer so hervorragenden Familie gegenüber einen Paragraphen ausfindig machen zu müssen, der auf diesen Fall passe, und verfiel auf den Grobenunfugsparagraphen.
(Heiterkeit.)
(s) Es wurde in der Tat Anklage gegen die Zeitung wegen groben Unfugs erhoben.
Diese Anklage kam aber vor den richtigen Richter; der sagte sich: zu jedem groben Unfug gehört eine Beunruhigung des Publikums in seiner Gesamtheit, und so billig die Rücksicht auf die Familie v. Bülow sein mag, kann sie doch diesen Tatbestand allein nicht erfüllen.
Der Richter requirierte infolgedessen die Polizeipräsidien aller großen Städte in Deutschland und fragte an, ob sich daselbst eine merkliche Erregung des Publikums über die Nachricht von dem Tode des Herrn v. Bülow gezeigt habe.
(Heiterkeit.)
Sämtliche Polizeipräsidien waren in der Lage, diese Frage verneinen zu müssen, und infolgedessen verweigerte der Richter die Eröffnung des Verfahrens.
Das war ein Richter, der die Gesetze so handhabte, wie sie gehandhabt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Aus den hier vorgetragenen Tatsachen geht aber hervor, daß dieses Ziel leider sehr häufig nicht erreicht wird.
Wir werden deshalb dem Antrage zustimmen, obwohl ich zugebe, daß er vielleicht das Bedenken erregt, ob die hier angegebenen Mittel auch geeignet erscheinen, den Zweck zu erreichen; denn wenn einmal ein Gesetz falsch angewendet wird, kann vielleicht auch eine andere Formulierung dieser falschen Anwendung nicht entgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann nicht unbedingt dem Herrn Vorredner darin bettreten, daß wir einer Strafbestimmung gegen die Aufreizung verschiedener Bevölkerungsklassen gegeneinander zu Gewalttätigkeiten entbehren Ännen.
Ich muß aber allerdings sagen: lieber als eine Rechtsprechung, wie uns hier vorgeführt ist, als eine Handhabung der Just will ich lieber sagen —denn Gott sei Dank sind ja den meisten Fällen Freisprechungen erfolgt —, wie ie z, n ie hier uns vorgeführt worden ist, würde auch ich einen (6) Zustand ohne § 130 sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich sehe doch in dem Antrage der Herren Polen das Bestreben, eine andere Formulierung zu suchen, die vielleicht dahin führen kann, solche Mißgriffe mehr als bisher hintanzuhalten.
In diesem Sinne werden meine Freunde dem Antrage zustimmen, und wir hoffen, daß auf diese Weise Veranlassung gegeben sein wird, zu prüfen, einmal, ob wir überhaupt eine solche Strafbestimmung angesichts einer solchen Handhabung noch aufrecht erhalten können, andererseits, wenn es der Fall ist, ob wir nicht eine Fassung finden können, die in geeigneterer Weise, als es bisher möglich gewesen ist, gegen Willkür und Mißbrauch gesetzlicher Bestimmungen schützt.
(Bravo!
links.)
'Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Weder meine politischen Freunde noch ich selber haben Gelegenheit gehabt, die Dinge, welche Herr Kollege v. Chrzanowski heute vorgetragen und auf den Tisch des Hauses gelegt hat, vorher j genauer anzusehen und zu studieren.
Es ist daher nicht ganz leicht, sich über sie auszusprechen; es muß mit einem!
gewissen Vorbehalt geschehen, und Sie wollen mir daher einen solchen Vorbehalt zu gute halten. '
Die Ausstellungen des Herrn Kollegen v. Chrzanowski!
gehen zum Teil gegen landgerichtliche Urteile, die er die -Güte gehabt hat uns mündlich vorzutragen, die ich aber auch nicht im Augenblick völlig zu übersehen imstande bin.
Er wolle mir daher nicht übelnehmen, wenn ich -auf die einzelnen Urteile nicht eingehe.
Das kann aber nicht von der allgemeinen Feststellung abhalten, daß zweifellos nach dem, was er uns vorgetragen hat, etwas in (v) der Jurisprudenz der Posener Gerichte über den H 130 nicht in Ordnung ist.
(Sehr richtig!)
Was die Postkarten und sonstigen Zeichnungen angeht, die er uns auf den Tisch des Hauses gelegt hat, so ist es klar, daß sie sämtlich eine nationale Tendenz haben.
Aber, meine Herren, ist denn bei uns jede nationale Tendenz ohne Ausnahme unerlaubt, ist alles, was eine nationale Tendenz hat, schon darum allein verboten
Fällt es insbesondere unter den §130
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß man das sagen kann.
Der ursprüngliche Gesetzgeber hat jedenfalls nicht daran gedacht.
Wenn wir einen so großen Teil Mitbürger polnischer Zunge innerhalb des deutschen Reichsgebiets haben, so ist es ein Gebot des natürlichen Rechts, daß wir ihnen einen innerhalb der Gesetze sich bewegenden Ausdruck ihres nationalen Empfindens, ihrer nationalen Erinnerungen, ihres nationalen Strebens, ihrer nationalen Existenz gestatten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wollte man ihnen nach allen diesen Richtungen hin mit Polizei- und Gewaltmitteln den Mund verbieten, so würde das in meinen Augen ein direkter Verstoß gegen das den Menschen angeborene Recht sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man sich nun fragt, ob diese Dinge wirklich ein solcher Ausdruck des nationalen Strebens sind, wie er unter die Strafgesetze fällt, so wird doch der weitaus größte Teil der Mitglieder dieser Versammlung sagen: nein, dazu sind diese Dinge doch zu harmlos.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ein nationales Streben künden sie an.
Aber wie diese Art, ein nationales Streben, ein nationales Empfinden Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
201S (vr.
Bachem.)
M zu betätigen, „zu Gewalttätigkeiten aufreizen ''soll, wird doch der weitaus größte Teil dieses hohen Hauses einzusehen nicht in der Lage sein.
(Sehr gut!
sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn man sich ansieht, welche Dinge da bestraft worden sind, so kommt man unwillkürlich zu dem Eindruck, daß hier Justiz und Politik nicht genügend auseinandergehalten worden sind.
(Lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Die Justiz ist keine Dienerin der Politik.
(Sehr richtig!)
Die Justiz soll und muß über der Politik stehen, und wenn sie mehr oder weniger unbewußt der Politik Dienste leistet, so hat sie stets einen Fehlgriff getan, denn das ist nicht ihres Berufes.
(Sehr richtig!)
Das soll sie nicht und darf sie nicht.
Die Justiz muß unabhängig ohne Rücksicht auf irgend eine Person geübt werden, auch dann und sogar erst recht dann, wenn diese Person einer Nationalität angehört, welcher der rechtsprechende Richter nicht angehört, welche ihm persönlich vielleicht sogar unsympathisch ist.
Diese Justiz darf keine Rücksicht darauf nehmen, daß nationale Gegensätze im Staate sind; die Justiz ist dazu da, um diese Gegensätze objektiv lediglich nach den Regeln des Gesetzes zu beurteilen.
In meinen Augen hat sie die Aufgabe, mildernd auf diese Gegensätze einzuwirken dadurch, daß sie die Rechte der einzelnen Nationalitäten, auch wenn eine derselben in einer kleinen Minderheit vorhanden ist, mit demselben Maße abwägt.
Die Nationalitäten, die wir auf dem Boden des Deutschen Reiches haben, werden sich dann am besten verständigen, verstehen und vertragen, wenn sie beide einen befestigten Rechtsboden haben.
Wenn aber die Justiz Urteile fällt, die zweifellos von einer gewissen politischen Tendenz beeinflußt sind, so schadet das dem (L) friedlichen Zusammenleben der Bürger.
Schließlich sind diese Dinge, die da auf dem Tische des Hauses liegen, viel weniger aufreizend als Urteile, welche diesen Anforderungen nicht entsprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Der politische Kampf ist vorhanden und muß geführt werden.
Er wird geführt zwischen den einzelnen Klassen des Volkes, zwischen den einzelnen Parteien, Religionsrichtungen und Nationalitäten.
In allen diesen Kämpfen ist die Justiz als die gerechte Abwägerin der Rechtssphäre aller da und darf nie und nimmer für die Politik in Anspruch genommen werden.
Ich wage nicht, zu behaupten, daß diejenigen Richter, welche die Urteile gefällt haben, von denen der Herr Kollege v. Chrzanowski uns Mitteilung gemacht hat, in bewußter Weise Partei haben ergreifen wollen, der Politik haben Dienste leisten wollen.
Man kommt aber unwillkürlich zu dem Gefühl: bei dem heftigen Gegensatz in unserer Ostmark haben sie nicht genügend verstanden, ihren Standpunkt über den Parteien, ihre volle Unparteilichkeit zu wahren, sie haben sich vielleicht unbewußt beeinflussen lassen durch politische Strebungen, durch politische Empfindungen, und das ist vom Übel; das führt dann zu Urteilen, welche ein kühler Beobachter nur im höchsten Maße bedauern kann.
Der § 130 hat, wenn man ihn so nüchtern ohne Parteileidenschaft liest, einen ganz klar umschriebenen Tatbestand.
Wie er aber hier angewendet worden ist, scheint er von den Gerichten, die ihn so angewendet haben, gewissermaßen benutzt worden zu sein als ein Ersatz zur Bestrafung von in ihren Augen vielleicht in einem minderen Maße hoch- und landesverräterischen Handlungen, die von dem Strafgesetzbuch unter dem Abschnitt „Hoch- und Landesverrat ''nicht getroffen sind (Zuruf von den Sozialdemokraten) ich komme darauf, Herr Kollege!
hoch- und landesverräterisch selbstredend in Gänsefüßchen, nicht in meinen AK Augen; denn wie man aus den Dingen, welche da verurteilt worden sind, auch nur im entferntesten so etwas wie Hoch- und Landesverrat herauslesen konnte, das würde mir völlig unverständlich sein.
Aber, meine Herren, wenn diese Dinge unter dem einfachen Verstand des § 130 nicht zu fassen sind, dann darf man sie auch nicht bestrafen, es sei denn, daß sie durchaus und klar unter die Paragraphen über Hoch- und Landesverrat fallen.
Wenn das aber nicht der Fall ist, so darf § 130 doch nicht als Subsidialparagraph zur Ergänzung und Ausdehnung der Hoch- nnd Landesverratsparagraphen benützt werden, zur Bestrafung von Dingen, welche vielleicht der eine oder andere Richter, welcher sie nicht ganz von Parteileidenschaft ferngehalten hat, gern bestraft sehen möchte.
Wenn nun aber die Fassung des 8 130 so ist daß sie so hat ausgelegt werden können, wie es hier tatsächlich nachgewiesen ist, wie der Herr Kollege v. Chrzanowski uns vorgetragen hat, so entspricht diese Auslegung zweifellos nicht der ursprünglichen Absicht des Gesetzgebers, und dann ist die Forderung unseres Herrn Kollegen berechtigt, daß dieser Paragraph abgeändert werde, daß ihm eine Fassung gegeben werde, welche eine derartige über den ursprünglichen Willen des Gesetzgebers hinausgehende Auslegung ausschließt.
Infolgedessen sind wir in der Lage, uns durchaus für den Antrag zu erklären.
Auf eine kleine Abänderung, welche ich für wünschenswert halte, werde ich noch kommen.
Dieser Paragraph hat Anlaß gegeben zu einer Zuvielregiererei, die durchaus vom Übel ist.
Die Polizei verfolgt zu viel, die Staatsanwaltschaft stellt zu viel Anträge, und unter dem Druck dieser Strömung kommt schließlich auch der Richter dazu, Urteile zu fällen, von denen man als einfacher, den heftigen Kämpfen fernstehender Mann sagen muß: sie sind bedauerlich, bedauerlich, (v) was ihren Inhalt anlangt, bedauerlich aber auch und das ist schlimm für das ganze Deutsche Volk was ihre Wirkung anlangt.
Meine Herren, der Kampf in der Ostmark, wie er gegenwärtig geführt wird, wie er in solchen Urteilen sich äußert, kommt dem Deutschtum nicht zu gute.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wer dagegen heute noch blind wäre, den möchte man bedauern wegen seines politischen Scharfblickes.
(Sehr richtig!)
Wohin sind wir gekommen mit dieser Politik
Diese Politik muß umkehren, meine Herren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es ist gar kein Gedanke, daß man mit dieser Politik gut fährt, daß man sie durchführen kann, und gerade, daß man in den Dienst dieser Politik Urteile gestellt steht wie diejenigen, von denen wir handeln, beweist am allerbesten, daß diese Politik auf einem falschen Wege ist.
Die Umkehr muß kommen, und sie wird kommen.
Ich würde es ganz passend finden, wenn die Justizverwaltung damit einen Anfang machen wollte, indem man dem 8 130 eine Fassung gibt, welche einem Mißbrauch in der Art, wie es geschehen ist, vorbeugt; dann wird schon sehr viel gebessert werden.
Vielleicht würden dann diesem ersten Schritt weitere folgen, welche zur Einkehr führen; das würde wohl dem Frieden des Landes, würde auch dem großen Deutschen Reiche von größtem Nutzen sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, die Frage des Reichsgerichts!
Der Herr Kollege v. Chrzanowski hat in seinem Antrag dem Wortlaute nach in erster Linie sich gegen die Judikatur des Reichsgerichts gewendet.
Es ist mir fraglich, ob diese Adresse in alle Wege das Richtige trifft.
DaS Reichsgericht ist bei seinen Urteilen meistenteils gebunden an Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
2616 (Vr.
Bachem.)
M diejenigen tatsächlichen Feststellungen, welche die Vorinstanz getroffen hat.
Wenn diese Feststellungen dahin gehen, daß tatsächlich eine „Anreizung zu Gewalttätigkeiten ''vorgelegen hat, daß „der öffentliche Friede gefährdet ''worden ist, so ist es für das Reichsgericht außerordentlich schwer, wenn nicht unmöglich, das Urteil abzuändern.
Die Adresse muß sich meines Erachtens ganz allgemein gegen die Gesamtjudikatur richten, welche den Paragraphen in diesem Sinne, wie er mit Recht angefochten ist, ausgedeutet hat.
Meine Herren, ich möchte also anregen, daß die Worte „seitens des Reichsgerichts ''aus dem Antrage fortfallen.
Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, über diese Worte besonders abstimmen zu lassen.
Ich würde für meinen Teil gegen dieselben stimmen.
Wenn diese Worte aber fortfallen, halte ich den Antrag nach jeder Richtung hin für zutreffend.
Wenn diese Worte fortfallen, so hat der Antrag eine ganz allgemeine Tendenz, und dann sage ich: alle diejenigen mögen aus diesem Antrage die Konsequenzen ziehen, welche es angeht.
Eine Adresse ist nicht genannt, niemand kamt sich darüber beschweren, daß er zu Unrecht adressiert worden ist.
Ich möchte das hohe Haus bitten, in diesem Sinne dem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jessen.
Jessen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Sie haben heute Beispiele genug gehört, welche Sachen als Aufreizung zu Gewalttätigkeiten zwischen den verschiedenen Volksklassen angesehen werden.
Ich möchte Ihnen durch ein paar Beispiele zeigen, welche Sachen als Nichtaufreizung der verschiedenen Bevölkerungsklassen angesehen werden.
(s) Es wurde neulich anläßlich der Silberhochzeit des Deutschen Kaiserpaares in Apenrade ein Fest gefeiert, wo die ersten Beamten der Stadt und der Umgegend zugegen waren.
Der erste Redner war der Kreisschulinspektor, Schulrat Moschuus.
Der zweite war nicht der Landrat v. Uslar, der jetzt in Afrika mit der Wünschelrute umhergeht im Auftrage der deutschen Regierung, um Wasser zu suchen; der zweite Redner war also nicht der Landrat, sondern sein Stellvertreter, Regierungsassessor Dryander.
In Gegenwart dieser Beamten wurde ein Heft mit Festliedern verteilt, ein Heft, welches herausgegeben ist von Herrn Hans Bartenwerffer, Königlich preußischer Major a. D. Unter Nummer 4 dieser Festlieder besand sich ein Schmählied auf Dänemark, das Land, welches Seine Majestät der Kaiser Wilhelm, den man bei dieser Gelegenheit feiern wollte, zehn Tage vorher besucht hatte anläßlich der Beisetzungsfeier des verstorbenen dänischen Königs.
Das Schmählied auf Dänemark es ist schlechtes Plattdeutsch, etwas werden die Herren wohl davon verstehen, jedenfalls die Tendenz hat folgenden Wortlaut: Wat is den Dän sin Vaaderland
Js dat denn woll dat Femernland, Wo Dircking-Holmfeldt se hefft fangt, De dütsch sünd un keen Spaß verstaht, De Dänen op den Grüttkopp schlaht.
O, hol die jonich jonich op; Sin Vaaderland is Höger rop!
Wat is den Dän sin Vaaderland
Von Hadersleben bet to Königsau, Wo den verfluchten Lauritz Stau De Dütschen Räuberhauptmann nennt Un de wehrlosen Fruen schändt.
O, hol die rc.
1 -Dat is den Dän sin Vaaderland, 1 (o) Von Skagen bet an 'n Kongsaustrand, Wo man de swatte Pötte brennt, Wo man den Herrscher König nennt.
Dat fall dat sin, dat fall dat sin, Dat, Danskemann, ja dat ist din.
Dat is den Dän sin Vaaderland: Grön-, Js-, See-, Laa- und Langeland Un Fünen, Falster und Faroer: Dor nennt se di de Botter Smör.
Dat fall dat sin rc.
Dat fall dat ganze Dänmark sin, Wo't Elefanten oder Swien För grote Staatsverdeenste gisst, Wo man de Brewe open schrtfft.
Dat is de ganze Beierwand!
Dat is dat heele danske Land.
Die letzte Strophe werde ich mir erlauben, den Herren auf hochdeutsch vorzulesen: Das soll das ganze Dänmark sein, Wo 's Elefanten oder Schweine Für große Staatsverdienste gibt, Wo man die Briefe offen schreibt.
Das ist die ganze Herrlichkeit, Das ist das ganze dän'sche Land.
Eine dieser Zeilen werden Sie wohl nicht verstanden haben, nämlich die Schmähung auf die offenen Briefe.
Damit ist der offene Brief von 1846 gemeint, dessen Motivierung von dem späteren deutschen Staatssekretär Herrn v. Bülow, dem Vater des jetzigen deutschen Reichskanzlers, geschrieben worden ist.
Damit soll also dieser offene Brief, dessen Motivierung von Herrn v. Bülow geschrieben worden ist, verhöhnt werden.
1 (v) Es ist nun gesagt: da werden Elefanten und Schweine für große Staatsverdienste gegeben.
Den Elefantenorden trägt auch Seine Majestät der Deutsche Kaiser.
Ich finde es deshalb wenigstens sehr ungehörig, daß an einem Fest, dem die ersten Beamten des Kreises beiwohnen, dieser Orden in solcher Weise verhöhnt wird.
Das Heft ist nun nicht allein in Apenrade gebraucht, sondern auch bei vielen anderen Festlichkeiten bei dieser Gelegenheit in den Herzogtümern.
Nun möchte ich Ihnen aber auch an einigen Beispielen zeigen, welche Lieder bei uns als anstößig befunden werden.
In dem Prozeß, der gegen verschiedene Buchhändler geführt wurde wegen Vertriebes dänischer Lieder, sind von einem Sachverständigen, dem Professor Schröder, natürlich Kassierer des deutschen Vereins für das nördliche Schleswig, über 100 Lieder als anstößig bezeichnet worden.
Er hat aus mehreren ganz harmlosen Liedern einige Zeilen herausgegriffen und sie als bedenklich bezeichnet, damit die Lieder verboten werden sollten.
Es heißt z.
B.: Og broender kun Hjertet for Sandhed og Ret, skal Tiden nok vise, vi toenkte ej stet!
auf deutsch: Und brennt mir das Herz für Wahrheit und Recht, Wird die Zeit schon zeigen, wir dachten nicht schlecht.
In einem anderen Liede heißt es: Trange Ttder Langsomt skrider, Langsomt skrider, det har den Art.
Das ist ein Lied, welches sogar in einem Gesangbuch steht, das von dem Königlichen Konsistorium in Kiel Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1906.
(Jessen.)
(L.) herausgegeben ist, als ein Trostlted für Kranke.
Es heißt auf deutsch: Schwere Zeiten, Langsam schreiten.
Langsam schreiten, so ist das Geschick.
Sogar ein Grablied von Ohlenschläger ist als anstößig bezeichnet worden.
Darin heißt es in bezug auf die Auferstehung: Loer mig, du leite Sommerfugl, At sonderbryde tunge Skjul, Som nu min Frihed tvinger.
auf deutsch: Lehr mich, du leichter Schmetterling, Die schwere Hülle zu zerbrechen, Welche jetzt meine Freiheit zwingt.
Nun, meine Herren, wenn Sie hier sehen, was von dem Sachverständigen in den dänischen Liedern als anstößig bezeichnet wird, und wenn Sie damit vergleichen, was bei dem Fest für das deutsche Kaiserpaar für Schmähungen auf unser früheres Vaterland, auf das frühere Vaterland der ganzen Bevölkerung dargeboten wird, so haben Sie ein Beispiel dafür, was als Aufreizung der Bevölkerungsklassen gegen einander angesehen wird und was nicht.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ganz zweifellos, daß die Begriffe „Gefährdung des öffentlichen Friedens ''und „Anreizung zu Gewalttätigkeiten ''verschiedentlich von den Landgerichten als festgestellt erachtet wurden, trotzdem man das Empfinden haben mußte: hier ist etwas nicht richtig „festgestellt ''worden.
Aber nicht (L) nur gegen Sozialdemokraten und Polen, sondern auch gegen uns Antisemiten wird dieser § 130 gar oft in Anwendung gebracht.
Die Juden fühlen sich immer dann, wenn irgend ein scharfes Wort gegen sie unsererseits gesagt ist, als besondere Bevölkerungsklasse; sonst wollen sie immer zur Gesamtheit des deutschen Volks gehören.
Aber sowie irgendwo ein scharfes Wort gegen sie gefallen ist, haben sie einen besonderen Verein wir nennen ihn Denunziantenverein —, der mit Anträgen an die Staatsanwaltschaft vorgeht.
Ich selbst bin schon bestraft worden, wo ich nicht daran gedacht hatte, irgendwie dazu aufzureizen, daß die Juden etwa verprügelt werden sollten oder dergleichen.
Es wurde vorhin das Wort gebraucht von dem Revolutionsparagraphen; Herr vr.
Porzig sollte ihn ja wohl so genannt haben.
Wir nennen ihn den Denunziationsparagraphen.
Es mag im einzelnen in bezug auf den Antrag vielleicht eine andere Form erwünscht sein; es mag sein, daß die Herren Antragsteller vielleicht hätten genauer sein können: das und das wünschen wir an die Stelle des jetzt bestehenden Paragraphen gesetzt zu sehen.
Das ist nicht geschehen.
Das hält uns aber nicht ab, für den Antrag zu stimmen meine Freunde von der Reformpartei und mich. Was Herr Dr. Bachem gesagt hat, ist wohl berechtigt; die Worte „seitens des Reichsgerichts ''könnten ausgeschaltet werden.
Wir werden für die Streichung dieser Worte stimmen.
Wir werden aber auch, wenn die Mehrheit nicht dafür sein sollte, trotzdem für den ganzen Antrag stimmen.
Meine Herren, das Reichsgericht muß ja, wenn vom Landgericht die Aufreizung als vorliegend erachtet ist, sich in vielen Fällen dem anschließen, und daher sind die Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem wohl beReichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
SSL rechtigt.
Wir stimmen also für den Antrag in der von o) mir angegebenen Weise.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski.
v. Chrzanowski, Abgeordneter, Antragsteller: Mit Rücksicht auf die Bedenken, die der Herr Kollege vr.
Bachem über den Wortlaut unseres Antrags geäußert hat, habe ich namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir die Worte „seitens des Reichsgerichts ''fallen lassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski hat in die Streichung der Worte „seitens des Reichsgerichts ''eingewilligt.
Der Antrag kommt daher ohne diese Worte zur Abstimmung.
Er lautet nunmehr: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf betreffend die Abänderung des Z 130 des Strafgesetzbuchs vorzulegen, um der dem Sinne des gedachten Paragraphen widersprechenden Interpretation der Begriffe der „Gefährdung des öffentlichen Friedens ''sowie der „Anreizung zu Gewalttätigkeiten ''Einhalt zu tun.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg.
Erhebt sich aus dem Hause ein Widerspruch (v) gegen diesen Antrag
Dies ist nicht der Fall; das Haus hat daher die Vertagung beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich dem Hause vor zu halten morgen, Donnerstag den 15.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 ») zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
137 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
211 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
4 Position 1 der fortdauernden Ausgaben, Zentralverwaltung; b) zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
136 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
210 der Drucksachen) und des Berichts derselben Kommission über § 3 des Gesetzentwurfs (Indemnität) (Nr.
210 »der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche; 2.
1 ») zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
152 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Be277 2018 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
März 1906.
(PrSfidtttt.)
(L.) 1 richts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
252 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche; b) zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
161 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
251 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
268 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche Resolution Nr.
282; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der (8) Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) 1 Etat für die Expedition in das Südwestafrikanische Schutzgebiet (Anlage XVIII b), b) 1 Etat für die Expedition in das Ostafrikanische Schutzgebiet (Anlage XVIIIo) aä Ä und b mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
253 und 254 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Kardorff, Witt (Marienwerder), Dr. Lucas, Storz, Henning, Will, Dr. Porzig, Dr. Wiemer wünschen aus der VI.
resp.
VIII.
X., III.
XIII.
IV.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.