Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der am 8.
Mai d. I. zu Stockholm unterzeichnete Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Schweden nebst einem Schlußprotokoll sowie einer erläuternden Denkschrift.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
IX.
und XVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Saumann, Schüler, Horn (Neiße), Nißler, v. Riepenhausen, Hoffmeister, v. Janta-Polczynski, Wallenborn und Dove 448 3286 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
Präsident.)
) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Thaler, Giesberts in die Petitionskommission; Speck, Will, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf in die Budgetkommission; Merten, Dr. v. Chlapowo Chlapowski in die Wahlprüfungskommission; Pingen in die IX.
Kommission; Pohl in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Depken für 2 Tage, Schack für 4 Tage, Riff für 5 Tage, Osel für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten v. Riepenhausen, Bauermeister (Hildesheim), Beck (Aichach), Dr. Wiemer, Kaempf und Ntßler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend die Ausgabe von Reichskaffenscheinen, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
326 der Drucksachen).
In der eröffneten Generaldiskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine tatsächliche Mitteilung, die ich hier noch machen möchte, veranlaßt mich, in der dritten Lesung einer Vorlage das Wort zu nehmen, für deren Annahme eine große Mehrheit im Hause sicher ist.
Ich wollte darauf hinweisen, daß wir bereits bezüglich der kleinen Kassenscheine eine praktische Erfahrung in Deutschland gemacht haben, und dieselbe nicht zu Gunsten des Schrittes spricht, den wir (s) jetzt unternehmen wollen.
Als in den siebziger Jahren die Reichskassenscheine eingeführt wurden, ging man von der Ansicht aus, daß dieselben möglichst in kleinen Appoints ausgegeben werden sollen, um den Reichsbanknoten möglichst wenig Konkurrenz zu machen.
Man hat damals schon versucht, die Fünfmarkscheine in Umlauf zu bringen, und ist damit gescheitert.
Nach einer von mir gemachten Zusammenstellung sind 1875 52 Millionen Fünfmarkscheine und 41 »i Millionen Zwanzigmarkscheine und 39 Millionen Fünfzigmarkscheine in Umlauf gesetzt.
Es ist aber der Reichsbank nicht gelungen, diese Beträge im Verkehr zu halten; sie haben sich bei der Reichsbank angehäuft, und im Jahre 1879 hatte die Reichsbank nahe an 50 Millionen aller Reichskassenscheine mit genau 48 »i Millionen in ihren Beständen.
Nun ist es sehr interessant, daß damals die Leitung der Reichsbank, an deren Spitze allerdings noch nicht der Reichsbankpräsident Dr. Koch stand, sondern sein Amtsvorgänger Herr v. Dechend, umgekehrt, wie der gegenwärtige Entwurf es will, die kleinen Kassenscheine in größere Appoints verwandelte und den gegenwärtigen Stand herstellte, wonach 20 Millionen in Fünfmarkscheinen, 30 Millionen in Zwanzigmarkscheinen, 70 Millionen in Fünfzigmarkscheinen umliefen.
Seitdem ist es auch nicht gelungen, die Reichskaffenscheine voll in den Verkehr zu bringen.
Wenn vorübergehend an großen Zahlterminen ein erheblicher Betrag in den Verkehr trat, dann fand wieder schnell ein Rückfluß statt, und gegenwärtig ist mehr als ein Viertel aller Reichskaffenscheine in den Beständen der Reichsbank.
Ich glaube, daß die Maßregel, die wir jetzt hier beschließen sollen, zu einem schweren Mißerfolge führen wird.
Wir können die Ausgabe von Fünf- und Zehnmarkscheinen beschließen, werden aber das Publikum nicht dazu zwingen können, diese im öffentlichen Verkehr unbeliebten kleinen Papierzeichen anzunehmen.
Sie haben keine Zahlkraft als Geld, und niemand ist verpflichtet, sie (6) anzunehmen.
Das Publikum wird, wie in den siebziger und achtziger Jahren, diese Reichskassenscheine nicht annehmen wollen; sie werden unbeliebt bleiben.
Und dazu wird auch die Ausführung beitragen.
Die kleinen Banknoten, die schon in den Verkehr gekommen sind, zeichnen sich durch außergewöhnliche Häßlichkeit aus.
Es sind bereits Fälle vorgekommen, wie solche zurückgewiesen wurden, weil sie als Blüten angesehen werden, d. h. als Nachahmungen, und die neuen Fünfmarkscheine, die auch schon in Umlauf gekommen sind, sahen schon neu so schmutzig aus, daß man sich verwundert fragen muß: wie werden diese-Scheine erst aussehen, wenn sie einmal längere Zeit im Verkehr sind
Der Verkehr wird also diese Scheine nicht aufnehmen, sie werden in großen Mengen in der Reichsbank liegen, und man wird bald auf die Wege zurückkommen, die Ihnen in der zweiten Lesung vorgeschlagen sind: man wird zu einer Einziehung und Tilgung der Reichskassenscheine kommen.
Meine Herren, X 088ibu8 ultor!
Der Tag wird kommen, wo die Maßregel, die wir heute beschließen, zurückgenommen werden muß.
Die Leitung der Reichsbank wird hier so üble Erfahrungen machen, daß sie eines Tages unter freier Anwendung des Dichterwortes sagen wird: die Scheine, die ich rief, werd 'ich nun nicht los!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion über Z 1.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Dasselbe werde ich voraussetzen von 8 2, der Ein- leitnng und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist auch Z 2 sowie Einleitung und Überschrift in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend die Ausgabe von Reichskassenschetnen in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Ordnung des Reichshanshalts und die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse des Reichstags.
Drucksachen Nr.
358, 360, 399, 400, 422, 447.
Anträge Nr.
438, 457, 458, 459, 460.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Vusing, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen vor dem Schlußakt der Reichsfinanzreform, vielleicht der größten Aufgabe, die der Reichstag seit dem Bestehen des Reichs zu lösen gehabt hat.
(Na!
na!
links.)
Die Reichsfinanzen sind durch die immer wachsenden Ausgaben des Reichs im Lauf der letzten Jahre in einen so verzweifelten Zustand gekommen, daß eine gründliche Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1 S06.
1 Z28
(Büsing.)
M Gesundung derselben nicht länger mehr abzuweisen war, wenn wir nicht dem Inland und dem Ausland das beschämende Schauspiel bieten wollten, daß das Deutsche Reich, heute noch einer der ersten Machtsaktoren der Welt, mit dem alle anderen Staaten zu rechnen haben, an der Unzulänglichkeit seiner Geldmittel langsam dahinsieche und nicht mehr imstande sei, die Mittel zur Erfüllung seiner Aufgaben und zur Aufrechterhaltung seiner Weltmachtstellung aufzubringen.
Jeder, der sich diese Lage klar vergegenwärtigte, mußte zu der Überzeugung gelangen, daß die Aufgabe der Gesundung der Reichsfinanzen unter allen Umständen und vor allen anderen Aufgaben gelöst werden müsse.
Es wurde allseitig anerkannt, daß ein jährlicher Fehlbetrag von 200 Millionen Mark vorhanden sei, der durch neue Steuern gedeckt werden müsse.
Es fanden sich mehrere Parteien zusammen, die die Mehrheit in diesem hohen Hause bilden, und welche fest entschlossen waren, die gestellte Aufgabe zu lösen.
Dieselben sind mit dem vollen Gefühl ihrer Verantwortlichkeit an die Aufgabe herangetreten.
Leider hat sich die bürgerliche Linke, welche mit uns die Höhe des Fehlbetrags und die Notwendigkeit der Deckung anerkannte, bei dieser Arbeit abgesehen von der Erbschaftssteuer nicht fruchtbringend beteiligt.
Die bürgerliche Linke hielt ebenso wie die Sozialdemokratie an dem Standpunkt fest, daß der Fehlbetrag nur durch direkte Reichssteuern Reichseinkommensteuer und Reichsvermögenssteuer gedeckt werden dürfe, ohne Rücksicht darauf zu nehmen, ob diese Steuern in der Praxis durchzuführen seien oder nicht.
Meine Herren, was zunächst die Neichseinkommeusteuer betrifft, so trage ich kein Bedenken, anzuerkennen, daß dieselbe in einem Einheitsstaat die richtigste Steuerform ist.
Wir leben aber nicht in einem Einheitsstaat, sondern in einem Föderativstaat, und wir können die historisch Oy gewordene staatsrechtliche Grundlage des Reichs nicht ändern.
Wir haben 25 Einzelstaaten.
Jeder derselben hat seine besonderen Kultur- und sonstigen Aufgaben, zu deren Erfüllung er besonderer Geldmittel bedarf.
Die Mittel dazu werden in allen Etnzelstaaten im wesentlichen durch direkte Steuern aufgebracht.
Die Wege, wie dies geschieht, sind in den einzelnen Staaten verschieden; fast jeder Einzelstaat hat eine andere Art, um die Einkommen seiner Bürger zu den Staatszwecken heranzuziehen.
In mehreren Einzelstaaten haben diese direkten Steuern bereits eine solche Höhe erreicht, daß eine weitere Erhöhung kaum noch angängig erscheint.
Bei dieser Verschiedenheit der Steuersysteme in den Einzelstaaten erscheint es ganz ausgeschlossen, auf die direkten Steuern der Einzelstaaten noch eine allgemeine Reichseinkommensteuer zu werfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine solche Steuer würde, ganz abgesehen davon, daß es dem Reiche an jedem Apparat fehlt, um sie feststellen und erheben zu können, ganz ungleich wirken und daher ungerecht sein.
Aber auch wenn die Steuersysteme aller Etnzelstaaten die gleichen wären, würde sich hieran kaum etwas ändern.
Denn die Bedürfnisse der Einzelstaaten und deren Wohlhabenheit sind verschieden.
Der eine Einzelstaat hat großen Staatsgrundbesitz, dessen Einkünfte zu den Ausgaben mit herangezogen werden, der andere nicht.
Es würde also selbst bei einer Gleichheit der Steuersysteme aller Einzelstaaten immer noch eine erhebliche Verschiedenheit in der Höhe der einzelnen direkten Steuersätze bleiben, welche die Einzelstaaten für ihre Aufgaben erheben.
Eine hier hinzutretende allgemeine Reichseinkommensteuer würde also wiederum ungleich und daher ungerecht wirken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, spreche ich offen aus, daß auch die Belastung der besitzenden Klassen mit immer erhöhten ( Ä direkten Einkommensteuern schließlich ihre Grenzen hat.
Der Staat hat kein Interesse daran, die besitzenden Klassen durch unerschwingliche direkte Steuern zu schwächen und ihre für den Staat so überaus nützliche Aktionsfähigkeit zu unterbinden.
Ich gebe gern zu, daß die besitzenden Klassen in erster Linie berufen sind, für die Ausgaben des Reiches einzutreten.
Aber, meine Herren, das tun sie auch heute schon.
Sie tun es indirekt, indem sie durch die hohen direkten Steuern in den Einzelstaaten die Einzelstaaten als lebensfähige und als lebenskräftige Glieder des Reiches erhalten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); und sie tun es direkt durch die vom Hause beschlossene Erbschaftssteuer.
Es ist nicht wahr, wie die Sozialdemokratie so gern behauptet, daß nur die besitzenden Klassen ein Interesse am Reich und dessen Institutionen haben.
Nein, meine Herren, alle Kreise der1Bevölkerung1ohne Ausnahme haben das gleiche Interesse an dem Wohlergehen des Reiches, an seinen Einrichtungen, an1Rechtsschutz1und Frieden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb, meine Herren, 1 müssen auch alle Klassen der Bevölkerung nach ihren Kräften zu den Lasten des Reiches beitragen, und nicht einzig und allein die besitzenden Klassen.
Wenn Sie, meine Herren, den Fehlbetrag des Reichs durch eine Reichseinkommensteuer decken wollten, so kämen Sie zu einem schwer zu ertragenden Zustand.
Sie würden, wie ich annehme, die Einkommen von etwa 10 000 Mark aufwärts zu einer Reichseinkommensteuer heranziehen wollen.
Die Einkommensteuer auf solche Einkommen erbringt in Preußen etwa 80 Millionen Mark.
Das würde für das Reich vielleicht 120 bis 130 Millionen Mark ausmachen.
Sie müßten also, nur um diesen (v) Fehlbetrag zu decken, mehr als das Anderthalbfache der preußischen Steuersätze noch zu den direkten Steuern der Einzelstaaten hinzulegen müssen.
Dabei sehe ich ganz davon ab, daß Sie mit Einführung einer Retchseinkommensteuer auch noch eine Anzahl drückender indirekter Steuern aufheben wollen, also noch einen weit höheren Betrag, als den jetzigen Fehlbetrag, durch die Einkommensteuer decken und noch eine weit höhere Belastung eintreten lassen müßten.
Vielleicht etwas anders steht es mit einer Reichsvermögenssteuer, der eine Anzahl meiner politischen Freunde nicht unsympathisch gegenübersteht.
Aber, meine Herren, auch einer Reichsvermögenssteuer stehen, jedenfalls zurzeit, noch sehr erhebliche Bedenken entgegen.
In vier Einzelstaaten besteht bereits eine Vermögenssteuer.
Sie bringt in Preußen ungefähr 38 Millionen Mark.
Das würde für das Deutsche Reich vielleicht 60 Millionen Mark ergeben.
Sie würden also zur Deckung des Defizits von 200 Millionen Mark das 3 »zfache der preußischen Ergänzungssteuersätze auferlegen müssen (hört!
hört!)
wieder ganz abgesehen von den wetteren Zwecken, die Sie damit verfolgen, indirekte Steuern noch aufzuheben.
Und dabei würden 4 Einzelstaaten eine doppelte Vermögenssteuer aufzubringen haben, 21 Einzelstaaten aber nur eine einmalige.
Also wieder ungleich und daher ungerecht.
Meine Herren, das würde ein schwer zu ertragender Zustand sein.
Diese Jdealsteuern, Reichseinkommensteuer und Retchsvermögenssteuer, sehen beim ersten Anblick sehr schön und sehr verlockend aus.
Wenn man sie aber näher bet Lichte betrachtet, namentlich vom Gesichtspunkt des Föderativstaates aus, dann ist das Bild ein ganz anderes.
Meine Herren, England kann, wenn es sein muß, alle 448 3288 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(Büstns.)
(L) seine Ausgaben durch eine Einkommensteuer decken.
Es ist ein Einheitsstaat.
Aber es gibt doch zu denken, daß das republikanische Frankreich sich bisher gescheut hat, eine Einkommensteuer einzuführen, und daß selbst die radikalsten Minister davor zurückgeschreckt find.
Sie erklären immer, wie auch jetzt wieder, eine Einkommensteuer wird vorgelegt werden; aber bis jetzt ist sie noch immer nicht vorgelegt worden.
1 Die Schweiz, ein Föderativstaat wie wir, überläßt die direkten Steuern den einzelnen Kantonen und bestreitet die Ausgaben des Bundes, abgesehen von den Zöllen, im wesentlichen durch Staatsmonopole.
Meine Herren, es stehen also diesen direkten Steuern in dem Föderativstaat Deutschland, mindestens zurzeit, die allererheblichsten Bedenken entgegen.
Jedenfalls, meine Herren, steht es fest, daß für eine Deckung des Fehlbetrags durch direkte Reichssteuern im Reichstag eine Mehrheit nicht zu finden war, und das ist doch schließlich das Entscheidende.
Ich bedaure daher sehr, daß die bürgerliche Linke unter Berufung auf diese bessere und vollkommenere Steuerform, die aber praktisch nicht durchzuführen und für welche eine Mehrheit in diesem Hause nicht vorhanden ist, die positive Mitarbeit an der Lösung der Aufgabe abgelehnt hat.
Meine Herren, die Linke hat auch meine neulichen Ausführungen, daß die Mehrheit des Reichstags als die Mehrheit des deutschen Volkes angesehen werden müsse, beanstandet.
Zweifellos mit Unrecht.
Denn der auf freiester Basis gewählte Reichstag vertritt alle Schichten der Bevölkerung, und der Wille der Mehrheit dieses Hauses ist der Wille der Mehrheit des deutschen Volkes.
Wer das nicht zugeben will, der muß notwendig die Konsequenz ziehen, daß jede einzelne Gesetzesvorlage dem gesamten Volke zur Abstimmung vorgelegt werden muß.
Die Sozialdemokratie wird vielleicht gerne diese (D) Konsequenz ziehen; aber ich kann nicht glauben, daß die bürgerliche Linke so weit zu gehen geneigt ist.
Wenn sie aber diese unabweisliche Konsequenz nicht ziehen will, so muß sie sich auf den Boden stellen, daß der Wille der Mehrheit dieses Hauses so lange als der Wille der Mehrheit des deutschen Volkes anzusehen ist, bis etwaige Neuwahlen ein anderes Bild ergeben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, für direkte Reichssteuern war eine Mehrheit in diesem Hause nicht vorhanden.
Die Mehrheitsparteien mußten daher nach anderen Wegen suchen, um die Aufgabe zu lösen.
Sie haben sich in langer, mühsamer Arbeit über eine Anzahl neuer Steuern geeinigt, deren Ertrag den Fehlbetrag deckt.
Diese neuen Steuern sind nun sowohl hier im Hause als auch draußen im Lande in erbitterter und teilweise leidenschaftlicher Weise angegriffen und bekämpft worden.
Meine Herren, auf alle diese Angriffe gegen die einzelnen vorgeschlagenen neuen Stenern habe ich folgendes zu erwidern.
Kein Mitglied der Mehrheitsparteien hat bisher behauptet und wird jemals behaupten, daß diese vorgeschlagenen neuen Steuern alle einwandsfrei seien (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß dieselben ideale Steuern seien.
Sie sind vorgeschlagen worden, weil sie bei den gegebenen Mehrheitsverhältnissen m diesem Hause die einzigste Möglichkeit darboten, um die absolut notwendige Reichsfinanzreform zur Durchführung zu bringen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wäre eine Einigung über diese Steuervorlagen nicht erfolgt, so wäre die Reichsfinanzreform gescheitert.
Die Verantwortung für ein solches Scheitern konnte und wollte niemand übernehmen.
Meine Herren auf der Linken, jedes einzelne Mitglied der Mehrheit der Steuerkommission und jedes einzelne Mitglied der Mehrheitsparteien hier im Hause hat bei der Einigung über die neuen Steuern schwere (o) Opfer seiner Überzeugungen gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung.)
Es hat sie gebracht im Interesse des Reiches und seiner Wohlfahrt.
(Lebhafter Beifall.)
Das, meine Herren (nach links), bitte ich Sie nicht zu vergessen.
(Sehr gut!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die neuen Steuern sind geboren aus der Notlage des Reichs und finden in dieser Notlage des Reichs ihre Rechtfertigung.
Die betroffenen Kreise und das sind nahezu alle Kreise der Bevölkerung (Zurufe von den Sozialdemokraten) müssen sich mit dieser Steuer abfinden und werden sich mit derselben davon bin ich fest überzeugt abfinden.
Opfer für das Reich mußten gebracht werden, und niemand im Reich hat das Recht, zu verlangen, daß gerade er verschont und nur der Nachbar herangezogen werde.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte Sie, der Vorlage auch in dritter Lesung zuzustimmen und damit Ihr endgültiges Siegel unter die Reichsfinanzreform zu setzen.
Das Reich wird durch dieselbe auf eine feste finanzielle Grundlage gestellt.
(Zurufe links.)
Eine allmähliche Tilgung der Reichsschuld wird ermöglicht.
Den Rechten des Reichstags ist nichts vergeben, da die Matrikularbeiträge in unbegrenzter Höhe beibehalten sind.
Andererseits ist Vorsorge getroffen, daß die Einzelstaaten die schwere Last leichter tragen können.
Wenn wir das Reformwerk auch in dritter Lesung genehmigen, so haben wir damit nach meiner innersten Überzeugung ein nationales Werk vollbracht (lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten), (v) das wir mit ruhigem Gewissen vor dem Lande vertreten können.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Zischen links.
Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Büsing hat sich alle erdenkliche Mühe gegeben, das Verhalten der Mehrheitsparteien zu rechtfertigen.
Ob ihm das gelungen ist, wird er ja in den nächsten Tagen erfahren aus der Aufnahme seiner Rede im Lande.
(Zurufe.)
Er hat hier besonders hervorgehoben: niemand hat das Recht, zu verlangen, daß er verschont bleibe von den Steuern.
Das paßt aber eigentlich recht schlecht zu seiner anfänglichen Ausführung, daß man eine Einkommensteuer im Reich nicht nehmen dürfe, weil in den Einzelstaaten bereits Einkommensteuern vorhanden sind, die auf verschiedener Grundlage beruhen; und gleichzeitig sagte er, daß an die Zahlungsfähigkeit der Reichen keine zu hohen Ansprüche gestellt werden dürfen.
Wenn er aber den Grundsatz aufstellen will, daß keiner das Recht habe, zu verlangen, daß er von den Lasten verschont bleibt, dann hätten die Mehrheitsparteien es so machen müssen, daß auch jeder wirklich von den Steuern getroffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn z.
B. ein reicher Mann kein Bier, sondern nur Wein trinkt, so treffen Sie ihn schon nicht mit der Biersteuer, raucht er keine Zigaretten, treffen Sie ihn nicht mit der Zigarettensteuer, fährt er nicht Automobil, treffen Sie ihn nicht mit der Automobilsteuer.
Da haben Sie gleich eine ganze Reihe von Steuern, von denen ein Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
3289 (Molkenbuhr.)
(Li Mensch, wenn er auch genug Vermögen hat, sich mit Leichtigkeit drücken kann.
Unter Umständen ist guter Wein ein besseres Getränk als Bier und eine gute Havanna besser als eine Zigarette.
Wenn man einmal den Grundsatz aufstellt, daß kein Mensch das Recht hat, zu verlangen, daß er von Steuern verschont bleibt, dann bleibt kein anderer Ausweg übrig, als durch direkte Steuer jeden zum Zahlen heranzuziehen.
Nun ist ja die Rücksicht auf die Besitzenden der wesentliche Grund, weshalb Sie vor den direkten Steuern, vor der direkten Einkommensteuer zurückschrecken.
Freilich wird auch hier immer und der Herr Abgeordnete Büsing verfiel auch darauf gesagt: die Einzelstaaten haben die direkte Steuer, in der Schweiz ist es ebenfalls.
Wenn Sie absolut mit der direkten Steuer nicht vorgehen wollen, könnte sich ja das Reichsschatzamt bereit erklären, die Retchseinkommensteuer für eine indirekte Steuer zu erklären (sehr gut!
links), wie es dies bereits mit anderen Steuern getan hat.
Dann wäre man dem aus dem Wege gegangen.
Aber wenn große Summen aufgebracht werden sollen, dann werden in erster Linie nicht die Besitzenden, sondern die ärmeren Klassen herangezogen.
Das ist bei der ganzen Reichssteuerpolitik der Fall: nicht allein, daß die ärmeren Klassen in erster Linie zu den Ausgaben des Reichs herangezogen werden, nein, sie müssen auch gleichzeitig noch die Taschen der reichen Leute füllen.
Was leisten denn eigentlich die Reichen
Da zeigte der Herr Abgeordnete Büsing darauf hin, daß die Reichen schon in einem ziemlichen Umfang zu den Steuerleistungen herangezogen werden.
Ja, rechnen Sie einmal die Reichssteuer auf den Kopf der Bevölkerung aus, und rechnen Sie dann aus, wieviel Prozent davon auf das Einkommen des einzelnen Reichen kommen!
Während z.
B.
(s) auf das Einkommen des ärmsten Arbeiters mehr als 10 Prozent indirekter Steuer kommen, entfällt bei den reichsten Leuten nur V, ooo Prozent auf den Kopf.
So ungefähr ist es heute.
Da sehen Sie, was der arme Mensch zu zahlen hat, wie ihm sein Brot, sein Fleisch, überhaupt seine Nahrungsmittel künstlich verteuert sind, um damit den Grundbesitzern die Taschen zu füllen.
Dann werden Sie sehen, daß Sie die Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit nur immer dann haben, wenn von reichen Leuten die Rede ist, aber nicht von armen.
Wenn der Abgeordnete Büsing sagt, daß ein Land wie England mit Leichtigkeit einen großen Teil seiner Einnahmen durch direkte Steuern decken kann, so ist auch Deutschland in der Lage, nach dieser Richtung zu wirken, denn auch wir haben bereits viele Großkapitalisten, und wenn Sie ernstlich darangehen wollten, ließe sich sehr wohl eine Einkommensteuer finden und durchführen, die die Summen aufbringt, welche das Reich fordert.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Büsing sagt: es müssen alle Klaffen herangezogen werden zur Erhaltung des Reichs, weil das Reich im Interesse aller Klaffen bestehe.
Dann muß man aber erst so weit gehen, daß man den Reichen so viel Prozent ihres Einkommens abnimmt, wie man den Armen bereits abnimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Tun Sie das, dann haben Sie Geld im Überfluß!
Nun sagt der Herr Abgeordnete Büsing: am Reiche haben nicht nur die Reichen ein Interesse.
Und doch gibt es eine Reihe von Institutionen, die vorwiegend im Interesse der reichen Leute geschaffen sind.
Bei Heer und Marine springt es vielleicht nicht so in die Augen wie bei den Hochschutzzöllen und ähnlichen Institutionen, die das Reich direkt zur Bereicherung der Reichen geschaffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb kann man den reichen Leuten wohl noch einige (o) Steuem abnehmen.
Der Abgeordnete Büsing selbst hat sich nicht allzu lobend über das Gesetz ausgesprochen, obwohl er anfangs sagte, die Durchführung der Steuerreform in der vorliegenden Form sei eine der größten Taten des Deutschen Reichstags.
Ich hatte beinahe erwartet, als der Herr Abgeordnete Büsing als einer der ersten Redner das Wort ergriff, daß er für einige der Gesetze noch mindestens eine vierte, wenn nicht eine fünfte und sechste Lesung beantragen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
So unreif ist ein Teil der Beschlüsse zweiter Lesung.
(Sehr richtig!
links.)
Der Antrag ist ja nicht gekommen.
Aber daß die Väter der einzelnen Gesetzentwürfe sie nicht für sehr brauchbar halten, hat der Herr Abgeordnete Büsing ganz offen zugestanden.
Wenn man selbst ausspricht, daß man seiner Überzeugung Opfer bringen muß, indem man seine Zustimmung gibt, so fragt es sich: ist so etwas mit der Ehre eines Gesetzgebers vereinbar
Man sollte mindestens den Versuch machen, das Gesetz wenigstens in seiner Fassung unangreifbar zu machen; aber das ist bei den meisten dieser Gesetze nicht der Fall.
Freilich, die Steuerreform sagt der Herr Abgeordnete Büsing mußte schnellstens unter Dach gebracht werden; hätte jeder Entwurf so gearbeitet sein sollen, daß man wirklich brauchbare Gesetze bekäme, dann wäre vielleicht die ganze Steuerreform gescheitert.
Ja, meine Herren, daß Geld nötig ist, wissen Sie doch nicht erst seit dieser Session, sondern das ist doch schon viel länger bekannt.
Sie haben ja systematisch schon darauf hingearbeitet, den Reichsdalles herbeizuführen (sehr richtig!
links), gerade die Leute, welche jetzt bereit sind, diesem Gesetz mit Aufopferung ihrer eigenen Überzeugung ihre Zustimmung (v) zu geben!
(Sehr richtig!
links.)
Man braucht bloß zurückzusehen, mit welcher Bewilligungsfreudigkeit sonst die Parteigenossen des Herrn Büsing bei allen Militärfragen ihre Zustimmung gegeben haben!
Sie waren immer bereit, alles zu bewilligen, was gefordert wurde, obwohl man ihnen damals oft sagte, daß es zum Finanzruin des Reichs führen werde.
(Sehr richtig!
links.)
Nach 1893 trat das Zentrum mit den Nationalliberalen in Konkurrenz, um zu beweisen, daß es als Regierungspartei den Nationalliberalen in Massenbewilligungen noch über sei.
So haben Sie in dem Wettstreit ununterbrochen bewilligt, sodaß jeder wußte, wir kommen in die Finanzklemme hinein, in der sich das Reich gegenwärtig befindet.
Ich vermute allerdings, daß jene Herren diese kolossalen Ausgaben in der direkten Absicht bewilligt haben, diese Finanzklemme herbeizuführen, um einen Vorwand zu haben, alle Schutzzölle in die Höhe zu treiben und solche wahnsinnigen Zölle durchzudrücken, wie sie die katholischen Bauernvereine, der Bund der Landwirte usw.
gefordert haben.
Wenn das Ihre Absicht war, so ist sie allerdings fehlgeschlagen.
Nun Sie vor der Frage stehen: wie kann Geld beschafft werden
wollen Sie es von den Reichen nicht nehmen, da sucht man Steuergesetze von der Art zu machen, wie sie uns gegenwärtig vorliegen.
Ich will nun nicht die einzelnen Gesetze einer Kritik unterziehen, das wird noch im einzelnen herankommen; aber ein Stück muß man doch aus dem ganzen Gesetz herausgreifen, nämlich das Zigarettensteuergesetz, das jedenfalls noch die meisten Abänderungen erfahren wird.
Ich muß nun sagen: was uns als Beschlüsse zweiter Lesung vorliegt, ist ein solches Meisterstück gesetzgeberischer 3296 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(Molkeubuhr.)
() Unfähigkeit, wie es wohl noch in keinem Parlament vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß, daß der Herr Abgeordnete Büstng sich darüber sehr ärgert, wenn man sagt, daß seine Kommission keine Meisterstücke geliefert habe.
Aber man braucht sich nur die Berichte anzusehen und den Werdegang dieses Gesetzes zu verfolgen, um zu erkennen, daß ein so wunderbares Stück wie dieses wohl noch nie im Deutschen Reichstag vorgekommen ist.
Wie war denn die Sache
Zuerst legt die Negierung einen Gesetzentwurf betreffend die Zigarettenpapiersteuer vor.
Dieser ganze Gesetzentwurf wird von der Kommission für unbrauchbar gehalten und so gut wie gänzlich abgelehnt; nur ein paar Strafparagraphen hat man anstandshalber beibehalten.
Darauf wird nach dem Kommisstonsbericht Nr.
358 als Antrag Nr.
20 ein vollkommen neues Steuergesetz vorgeschlagen, nämlich die Banderolesteuer.
Sehen Sie sich aber den Antrag durch, so werden Sie erkennen, daß er fast Paragraph für Paragraph eigentlich nichts anderes ist als Übungsstücke gesetzgeberischer Dilettanten, aber kein wirklicher Gesetzentwurf.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir anfingen, den Entwurf zu kritisieren, beeilte man sich, Abänderungsvorschläge einzubringen, und Sie finden im Kommissionsbelicht unter Anträge Nr.
72, daß zu nicht weniger als 23 Paragraphen Abänderungsanträge gestellt wurden von denselben Leuten, die den ersten Gesetzentwurf ausgearbeitet hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren also schon in der einen Lesung zu der Überzeugung gekommen, daß Sie keinen einzigen brauchbaren Paragraphen geschaffen hatten und lauter andere Paragraphen an ihre Stelle setzen mußten.
Aber damit hatte (x) es noch nicht ein Ende!
Denn zu den unter Nr.
72 angeführten 23 Abänderungsanträgen kamen noch eine ganze Reihe Ergänzungsänderungen hinzu, sodaß auch nicht ein Satz beim alten blieb, und so komnit denn ein sogenannter Gesetzentwurf zustande.
Nun war ich der Meinung: wenn das Ding an das Plenum kommt, wird es ohne weiteres an die Kommission zur Ergänzung zurückverwiesen.
Ich konnte mir nicht denken, daß irgend ein Jurist im Hause ein solches Gesetz durchgehen lassen würde.
Aber es müssen wohl noch andere als lediglich Vernunstgründe mitgespielt haben.
Wahrscheinlich hatte man sich vertraglich verpflichtet, das Ding einfach der Regierung als fertiges Gesetz zu überliefern.
Sonst wäre es kaum erklärlich, daß, als kaum die zweite Lesung in der Kommission zu Ende war, schon vom Reichsschatzamt an die verschiedenen Bundesstaaten ein Rundschreiben erging, in dem es hieß: Nachdem die Zigarettensteuer nach dem Antrage Held in der Form der Banderolensteuer von der VI.
Kommission des Reichstags in zweiter Lesung genehmigt worden ist, kann wohl angenommen werden, daß auch das Plenum des Reichstags dieser Form der Besteuerung der Zigaretten und des Zigarettentabaks seine Zustimmung geben wird, und da nach Verabschiedung des Gesetzes für seine Einführung voraussichtlich nicht viel Zeit zur Verfügung stehen wird, erscheint es angezeigt, daß das Erforderliche, soweit angängig, schon jetzt vorbereitet wird.
Also, ehe noch das Gesetz zu einer zweiten Lesung im Reichstage kam, begann die Regierung es bereits vorzubereiten.
Das konnte die Regierung aber nur dann tun, wenn sie die Überzeugung hatte, daß das Gesetz angenommen würde, und dafür wird sie wohl Garantien gehabt haben.
Man wird wohl gesagt haben: was auch vorgebracht wird an Beweisen, was das Gesetz für soziale (6) Schädigungen mit sich bringt, welche staatsrechtlichen Bedenken es hat, welche steuertechnischen Schwierigkeiten im Wege stehen, welche juristischen Mängel das Gesetz hat, das wird uns alles nicht kümmern, wir werden zustimmen und das Gesetz annehmen.
Nur so ist es zu verstehen, daß ein Gesetz in der Form, wie es zur zweiten Lesung gekommen ist, dann zur Annahme gebracht worden ist.
Nun, daß die Beschlüsse der Kommission nicht einwandsfrei waren, haben wir in der zweiten Lesung wiederholt bewiesen.
Die Väter des Gesetzes haben ihr Werk auch gar nicht verteidigt, sie haben ihr Kind so gut wie gar nicht in Schutz genommen, und daß wir mit unserer Kritik recht hatten, beweisen die Anträge, die gegenwärtig auf der Drucksache Nr.
438 vorliegen, und die zu diesen Abänderungsanträgen wieder gestellten Abänderungsanträge auf Nr.
459.
Da sehen Sie: da wird jetzt in dritter Lesung wieder einmal das ganze Gesetz umgekrempelt.
Man geht in derselben Weise wieder vor und bekundet damit eigentlich nicht, daß man es besser macht, sondern jene Anträge sagen einfach: wir sehen ein, daß das, was wir bisher beschlossen haben, nicht durchgeführt werden kann, wir müssen etwas anderes haben.
Ob aber das andere, was Sie an dessen Stelle setzen wollen, besser ist, ist eine andere Frage.
Die Schwächen des ganzen Gesetzes, wie sie im Kommissionsantrag Nr.
20 vorhanden waren, und wie sie auch in dem Antrag Nr.
72 vorhanden sind, lagen nicht an den gewählten Sätzen, sondern an dem ganzen System, welches Sie vorgeschlagen haben, und die Schwächen bleiben, da Sie nicht mit dem System brechen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß alle Schwächen, die dem ersten Antrage auf Nr.
20 anhafteten, bis heute fortbestehen, und wenn Sie auch alle Anträge, welche die Herren eingebracht haben, Stück für Stück annehmen.
Für die Ablehnung dieses Gesetzes das sage ich ganz offen würden alle Gründe (v) sprechen, die Sie so meisterhaft für die Ablehnung des Tabaksteuergesetzes angeführt haben; alle diese Gründe können Sie gegen das Gesetz, welches Sie hier annehmen wollen, bis auf den letzten der Gründe vorbringen.
Da haben Sie angegeben, es seien soziale Bedenken, welche verhinderten, das Gesetz anzunehmen.
Genau die sozialen Bedenken treffen hier auch zu, nur daß vielleicht nicht so viel Leute wie beim Tabaksteuergesetz getroffen werden.
Dafür werden aber diejenigen, die getroffen werden, um fo schlimmer getroffen, wie es bei dem Tabaksteuergesetz der Fall war.
Nun aber neben diesen sozialen Gründen bestehen doch auch manche staatsrechtlichen Bedenken.
Ich möchte gerade die Juristen, die hier im Hause anwesend sind und sich mit Staatsrecht ein wenig befassen, bitten, ihre Aufmerksamkeit auf die eigentümliche Fassung des Abs.
4 des Z 2 zu lenken.
Ist es jemals in einem Gesetz vorgekommen, in dem man eine Steuer dekretiert, daß man das Steuerobjekt so unklar bezeichnet, wie es in diesem Gesetz geschehen
Beim Tabak, beim Bier, beim Branntwein, beim Zucker, wo sonst Jnlandssteuern erhoben werden, weiß man doch genau, worum es sich dreht.
Hier hat man aber im § 2 keine bestimmte Definition gegeben, was eigentlich besteuert werden soll.
Ja man hat in Absatz 4 dem Bundesrat die Vollmacht gegeben, daß auch noch alle anderen Tabakfabrikate, als unter den Namen Zigaretten und Zigarettentabak fallen, als Zigaretten und Zigarettentabak erklärt werden können, und sobald der Bundesrat beschließt, kann er ohne Zustimmung des Reichstags eine ganze Reihe neuer Steuern auf Grund dieses Gesetzes annehmen.
Es ist dieser Gesetzentwurf eigentlich nichts anderes als die Unterschrift unter ein Wechselakzept, das vielleicht ein Mensch gut gebrauchen kann, womit er unter Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
3291 (Molkenbuhr.)
M Umständen aber auch groben Mißbrauch treiben kann.
Und wenn Sie auch das höchste Zutrauen zu dem Bundesrat haben, so weiß ich nicht, ob es mit der Pflicht eines Abgeordneten vereinbar ist, ein derartiges Papierstück aus der Hand zu geben.
Das hier in Frage kommende Gesetz ist in allen seinen Einzelheiten so mangelhaft, daß ich geradezu sagen muß: wenn ich auch für das System der Banderolesteuer wäre, so würde ich trotzdem gegen das Gesetz stimmen, weil es gegen meine ganze Auffassung geht, irgend etwas Gesetz werden zu lassen, dessen Tragweite die Väter des Gesetzes selbst nicht kennen.
Der Herr Abgeordnete Büsing ist ja der Meinung, daß das Gesetz sehr gut ist, daß die Kommission mit dieser Schöpfung eine große Tat vollbracht habe.
Man könnte ja, um das zu beleuchten, auf Einzelheiten eingehen.
Ich will aber davon Abstand nehmen und nur einen der Paragraphen anführen, den wir sonst gar nicht kritisiert haben, weil er uns ziemlich gleichgültig schien, der uns beweist, mit welcher Oberflächlichkeit da gearbeitet worden ist.
Da sollen z.
B. die Zigarrenmacher für den Fall, daß sie mit Zigaretten oder Zigarettentabak handeln, eine Beschreibung ihrer Verkaufsstellen bei der Steuerbehörde einreichen.
Nun möchte ich einmal die Urheber dieses Paragraphen fragen: liegt das wirklich im Interesse der Steuersicherheit
Es werden circa 20 000 Zigarettenmacher in Frage kommen.
Sie bringen nun eine Beschreibung: ihre Verkaufsstelle liegt in dem und dem Hause, die Diele ist 2 Meter breit, 3 Meter lang und 2 2 Meter hoch; sie ist weiß getüncht, auf der Diele steht oben ein kleiner Ladentisch von IV- Meter Länge und 1 2 Meter Breite, hinter dem eine Art Regal sich befindet.
Solche oder ähnliche Beschreibungen werden Sie an 20 000 Stück in den Steuerämtern erhalten.
Diese Beschreibungen können doch aber höchstens Zweck für einen (n) Kulturhistoriker haben, um vielleicht nach Jahrhunderten zu zeigen, was damals für idyllische Zustände geherrscht haben.
Nun vergegenwärtigen Sie sich die eventuellen Folgen.
Vielleicht wird der Steuereinnehmer hingehen und nachsehen, und da entdeckt er nun, daß in irgendeiner Ecke ein Heckbauer hängt, das aber in der Beschreibung nicht angegeben ist.
Das wird zu allerlei Komplikationen Anlaß geben.
Wenn Sie ferner annehmen, ein solcher Zigarrenmacher würde auch Tabak schneiden, so muß er auch eine Tabakschnittlade und eine Darre in der Verkaufsstelle haben.
Da stehen die nicht; das werden Sie noch nie gesehen haben, daß eine Tabakschnittlage oder eine Darre im Verkaufsraum ist.
Aber von dem Verkaufsraum sollen Sie nur eine Beschreibung liefern; von etwas anderem verlangt § 9 eine Beschreibung nicht.
Zu irgend welchen Ermittlungen und Anhaltspunkten, daß gegen das Gesetz vergangen worden ist, können diese Bestimmungen nicht beitragen.
Wenn man das ganze Gesetz einmal Satz für Satz vorlesen würde, so könnte man bei der ganzen Vorlage, selbst wie sie jetzt nach den Beschlüssen zweiter Lesung besteht, nachweisen, daß nicht ein einziger Päragraph, bald nicht ein einziger Satz haltbar ist.
Und so was soll jetzt angenommen werden!
Ich würde, selbst wenn ich Anhänger der Banderolensteuer wäre, gegen das Gesetz stimmen, weil ich eine so minderwertige gesetzgeberische Arbeit doch nicht gerne annehmen möchte.
Aber wir stimmen aus den verschiedensten Gründen gegen das Gesetz; wir stimmen aus sozialen Gründen dagegen, weil es Tausende von Arbeitern schwer schädigt und die Kleingewerbetreibenden zu Grunde richtet, weil es den amerikanischen Trusts die Wege ebnet.
Wir stimmen gegen das Gesetz aus staatsrechtlichen Bedenken, weil man dem Bundesrat eine Vollmacht gibt, ohne Zustimmung des Reichstags Steuern einzuführen, die der Reichstag gar nicht bewilligt hat und gar nicht bewilligen (0) würde.
Wir stimmen auch gegen das Gesetz wegen der ganz mangelhaften Ausführungen, die in allen seinen Einzelheiten vorhanden sind.
Das sind die Gründe, weshalb wir gegen dieses Gesetz stimmen, und damit wissen Sie auch die Gründe, wenn wir uns einmal ablehnend verhalten.
Ich weiß, die Mehrheit will zustimmen, sie hat sich kontraktlich verpflichtet, da sind bereits die Erlasse hinausgegangen, und wie wäre es nun, wenn an Stelle des Zigarettensteuergesetzes eine Lücke in der wunderbaren Reform vorhanden wäre!
Das kann und darf nicht sein, und da stimmen Sie mit demselben Heldenmut, mit dem Sie den Bewilligungen der Ausgaben seinerzeit zugestimmt haben, von denen Sie wußten, daß das Reich dabei finanziell ruiniert werden würde, für dieses Gesetz, wodurch die weitesten Kreise der Bevölkerung aufs schwerste geschädigt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteDietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Büsing hat es als eine der größten gesetzgeberischen Leistungen des Reichstags bezeichnen zu können gemeint, wenn diese Reichsfinanzreform hier verabschiedet wird.
Ich habe an den unserer Beschlußfassung zu Grunde liegenden Arbeiten der Kommission mit Freunden aus meiner Partei gewiß nicht unerheblichen Anteil genommen und möchte schon aus diesem Grunde ein so hohes Prädikat unserer Leistung nicht geben.
Meine Herren, es genügt mir, diejenige wahllose Kritik abzuwehren, die sich gegen die ernste und mühevolle Arbeit der Kommission richtet.
Man sollte in der Tat in einer Zeit fortdauernd wachsenden Staatsgefühls und gesteigerter Anteilnahme an politischen Interessen, in der der Zusammenhang zwischen gesunden Staatsfinanzen und dem Staats- und Volkswohl doch immerhin bei fort- (r ) schreitender Volksbildung weiteren Kreisen offenbar geworden sein muß, man sollte, sage ich, heute ein besseres Verständnis dafür erwarten, wie wichtig und notwendig die Gesundung der Finanzen, das Aufhören der Anleihewirtschaft, der Herstellung der finanziellen Leistungsfähigkeit des Reichs ist, und daß schon alle dahin gerichtete Mühe ein Verdienst ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Statt dessen wiederholt sich bei jeder Steuer eine Kritik, die nicht immer sachlich geblieben ist.
Da nehme ich niemand aus.
Die Jnteressentengruppen, die Bierbrauer, die Biertrinker, die Zigarettenfabrikanten, die Zigarettenraucher, die Verfrachter von Eisenbahnladungen alle haben nur ihre Deklamationen gegen den „Unsinn '', gegen die „Unerträglichkeit '', gegen die „Überlastung '', gegen die „Ungerechtigkeit '', gegen die Produktionsstörungen gerichtet.
Ich rechte mit dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nicht darüber, daß er einzelne Berichte der Steuerkommission nicht gerade für Meisterstücke erklärte; es kommt auf die Arbeit und auf die Beschlüsse selbst an, und da zeugt es doch für die Schwäche der Kritik des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, wenn er auf die alten Klagen über die Belastung der breiten Massen der Bevölkerung durch indirekte Steuern Klagen, wie sie bei den Zolltarifverhandlungen eine Rolle gespielt haben zurückzukommen sich genötigt sah.
Was hat das mit dieser Vorlage zu tun
Ich frage Sie: ist bei der gegenwärtig vorliegenden Steuerbelastung eine solche Tirade er mag mir den Ausdruck nicht übel nehmen wirklich am Platze
Das „Bier des armen Mannes ''kann unmöglich unser Mitgefühl wecken; und raucht denn nur die Bevölkerungsklasse, für die angeblich der Herr Abgeordnete Molkenbuhr das Wort führt, mit Vorliebe Zigaretten
Ist der Bedarf des Arbeiters an Zigaretten stärker als der des Wohlhabenden, und wird 3292 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(Dietrich.)
O) dadurch die Belastung ungleich
Fährt der „arme Mann ''mit Vorliebe im eigenen Automobil
Gehört diese Klasse in so großer Anzahl Aufsichtsräten mit Bezügen von mehr als 5000 Mark an
Volle Waggonladungen werden auch nur wenige von ihnen verschicken.
Und zahlen die unvermögenden Mitbürger, die von Ihnen die „Enterbten der Gesellschaft ''genannt werden, denn die Erbschaftssteuer, die wir beschlossen haben
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links.)
Sie rufen mir zu: Personenfahrkartenstempel!
Herr v. Gerlach, Sie werden doch wissen, daß wir die vierte Klasse von diesem Stempel ganz freigelassen haben!
(Zuruf links.)
—1 „Der Mittelstand fährt dritter!
rufen Sie.
Wenn Sie sich die schließlich angenommene Formulierung mit ihrem in acht Stufen gestaffelten Fixstempel genauer ansehen, so werden Sie finden, daß diese letztgewählte Art der Besteuerung noch eine weitere starke Degression für die dritte Klasse erhält, die dem reinen Kilometerstempel nicht innewohnte.
Sie mögen sich dieses Detail zu Hause überlegen.
Es findet eine doppelte Degression statt: beim Kilometerzuschlag ist die einfache Degression nach den drei Klassen voller Satz, halber Satz, viertel Satz—; jetzt stuft sich der Stempel nach dem Preise des Billetts ab, sodaß auf den Kilometer im Verhältnis der Klassen zueinander für die dritte Klaffe eine weitaus niedrigere Belastung entfällt als nach dem reinen Kilometerstempel.
Die Hauptlast tragen hier ganz unzweifelhaft die Reisenden erster und zweiter Klasse, zumal auf weiteren Strecken.
Danach sind die Interessen der Passagiere dritter Klasse deren Vertretung zu führen Sie (nach links) übrigens mit Unrecht beanspruchen —, gegenüber den anderen Klassen in besonderem Maße gewahrt.
Im übrigen teile ich und teilen meine Freunde allerdings die (s) Bedenken gegen die Fahrkartensteuer.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr gut!
links.)
Unsere Bedenken beruhen indes auf staatsrechtlichen Gründen, die für einzelne meiner Freunde so gewichtig-sind —es sind nicht viele, aber in unserem Kreise um so gewichtigere Stimmen —, daß sie gegen die ganze Reichsfinanzreform stimmen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn die Reichsverfassung im Art.
45 vorschreibt, daß dem Reiche die Kontrolle über das Tarifwesen zusteht, und wenn ferner dem Reiche die Pflicht auferlegt ist, dafür zu sorgen, daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt wird, so will uns scheinen, als ob hier der Erwartung der Einzelstaaten, daß das Reich in dieser Richtung seine Aufsichtstätigkeit ausüben werde, nicht entsprochen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Etnzelstaaten muß es mit Bedenken erfüllen, wenn gerade in ihre Privatwirtschaft, in einen Zweig der eigenen Staatstätigkeit in dieser Weise eingegriffen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Eisenbahnpolitik der Einzelstaaten hat zwei Gesichtspunkte zu vereinigen: die allgemeinen Verkehrsinteressen und das Finanzinteresse.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn dem Reiche durch die Verfassung nur die Pflicht auferlegt ist, für die Vereinheitlichung und Verbilligung der Tarife zu sorgen, so, meine ich, kommt es mit seiner Aufsichtstätigkeit in Konflikt, wenn es selber in die Gestaltung der Tarife verteuernd eingreift.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier handelt es sich übrigens nicht um einen vereinzelten Vorgang, der das Verhältnis der Reichsgesetzgebung zu der Gesetzgebung der Einzelstaaten berührt, und der uns mit der Empfindung erfüllt, daß hier nicht (6) immer diejenige Grenze genau eingehalten wird, die nach unserer Auffassung nicht etwa das will ich nicht behaupten die rechtliche, verfassungsmäßige ist, sondern die demjenigen Gedanken und derjenigen Entwicklung entspricht, die beim Zusammenschluß der Staaten zum Deutschen Reiche von den Einzelstaaten vorausgesetzt worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, man hat die zum Deutschen Reich zusammengeschlossenen Bundesstaaten verglichen mit einer Genossenschaft mit unbeschränkter Matrikularhaftpflicht.
Auf privatwirtschaftlichem Gebiet müssen diejenigen, die sich zu einer Gesellschaft zusammenschließen, und vor allem diejenigen, die die Kraft und die Leitung in der Hand haben, auch, wenn der genossenschaftliche Geist bestehen und Früchte tragen soll, Rücksicht nehmen auf die Rechte, die dem einzelnen von Hause aus zukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb meine ich, meine Herren, wenn man auch rechtlich in keiner Weise in Frage stellen kann, daß das Reich in seiner starken gesetzgeberischen Gewalt in Gebiete einzudringen in der Lage ist, die die Einzelstaaten in ihrer Selbständigkeit, in ihrem Selbstbestimmungsrecht treffen, daß eine solche Entwicklung doch zu beklagen ist; mag es sich dabei um das Gesetz betreffend Reichstagsdiäten 8 5 oder um die Belastung der staatseigenen Bahnen handeln.
Sie rührt an das Vertrauensverhältnis und das Stcherheitsbewußtsein, das den Einzelstaaten im Verhältnis zum Reich niemals abhanden kommen darf.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn hier die Regierungen der Einzelstaaten solchem Eingreifen der Reichsgesetzgebung keinen Widerstand mehr entgegensetzen, vermutlich durchdrungen von der Überzeugung der Staatsnotwendigkett, solchen Widerstand fallen (D) zu lassen, so wird allerdings den Volksvertretungen der Einzelstaaten die Pflicht erwachsen, an diese wichtigen Rechte der Einzelstaaten zu erinnern.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, was uns an der Erbschaftssteuer nicht gefällt, habe ich mir erlaubt schon in voriger Woche auseinanderzusetzen, und ich komme deshalb heute nicht darauf zurück.
Diejenigen meiner Freunde, die diese Reichsfinanzreform deshalb nicht wollen, stehen gleichwohl nicht auf dem Standpunkt, daß sie dem Reich nicht die notwendigen Mittel zur Verfügung stellen.
Sie wollen in einer starken Anspannung der direkten Steuern in den Einzelstaaten, ganz besonders in Preußen, die Mittel für die fehlenden Reichsbedürfnisse aufbringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, der stark überwiegende Teil der deutsch-konservativen Partei hält dafür, daß das, was dem stärkeren und finanzkräftigeren Preußen möglich sein mag, die kleineren Bundesstaaten zum finanziellen Ruin führen würde; bis wir so weit sind, das Thema der Veredlung der Matrikularbeiträge zu lösen, bis dahin verläuft zu lange Zeit, als daß wir bis dahin die Beschaffung neuer Mittel aufschieben könnten.
Meine Herren, das Wort von der brutalen Wirkung der Matrikularbeiträge als Kopfsteuer wird recht häufig wiederholt.
Auch bei Einbringung der Reichsfinanzreform zitierte der Herr Reichskanzler das bekannte Miquelsche Wort von der Unbilligkeit der gleichen Zahlungspflicht des reichen Brenners und des armen Bewohners der Thüringer Berge.
Ist die Kritik der Matrikularbeiträge, die darin liegt, wirklich in weiterem Umfange richtig
Ich will zugeben, so pointiert, daß man Brenner und etwa einen thüringischen Kleinstaat gegenüberstellt, so pointiert, mag eine Differenzierung des Matrikularbeitrags Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
3293 (Dietrich.)
(L) dabei herauskommen und gerecht wirken.
Aber ich meine doch, daß im großen und ganzen eine Verschiedenheit zwischen den größeren Staaten, wenn man lediglich auf das Einkommen der Einzelpersonen sieht »sich schwerlich ergeben wird.
Ich meine auch, es kommen zu große Verschiedenheiten in der Entwicklung der einzelnen Staaten, plötzliche Änderungen vor.
Ich erinnere daran, daß früher gänzlich unergiebige Landstrecken durch Auffindung von Kohlenlagern, von Petroleumquellen mit einem Schlage eine aufsteigende Entwicklung nehmen, die dann die ganze Berechnung wieder über den Haufen wirft.
Vor allen Dingen muß man aber doch daran erinnern, daß auch die Verschiedenheit des Beitragsfußes der Einzelstaaten stark an ihrem politischen Einfluß rührt, und ich glaube auch, daß das zarte und diskrete Verhältnis der Bundesstaaten untereinander schon die Diskussion eines verschiedenen Beitragsfußes kaum möglich erscheinen läßt.
In jedem Falle sind deshalb für das Reich in dem gegenwärtigen dringenden Augenblicke neue Mittel zu schaffen.
Darüber, daß der Bedarf nicht auf lange Zeit gedeckt sein wird, sondern daß sich über kurz oder lang ein starker Mehrbedarf einstellen wird, machen auch wir uns kein Hehl.
Aber wir glauben, daß allerdings bei einer künftigen Reichsfinanzreform es nötig sein wird, gewisse Hinderungsgründe einer gesunden und kraftvollen Steuerpolitik aus dem Wege zu räumen.
Da bin ich der Meinung, daß in allererster Linie die Bedenken aus dem Wege geräumt werden müssen, die uns der § 6 des Flottengesetzes geschaffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren aus dem Zentrum haben ja allerdings ausgesprochen, daß sich das gesetzliche Verbot, die Flottenkosten durch den Massenverbrauch belastende, indirekte Reichsabgaben aufzubringen, nur auf das damalige Gesetz (L) bezieht.
Das hat am 6.
Dezember der Herr Abgeordnete Fritzen hier ausgesprochen, aber hinzugefügt, daß in dieser Bestimmung des Flottengesetzes zugleich ein Programm liege.
Er setzte hinzu, daß dieses Programm von dem gesamten Reichstage und auch von den gesamten Bundesregierungen angenommen worden ist, weil es keine Resolution war, sondern in einem Artikel des im Reichsgesetzblatt promulgierten Gesetzes steht.
Gegen eine solche Auffassung, glaube ich, darf man sich verwahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einem Reichstage, wo nur durch die Zusammenarbeit und das gegenseitige Nachgeben einzelner Parteien es möglich ist, ein Gesetz zustande zu bringen, wo ohne Kompromisse keine positive Arbeit geleistet werden kann, kann man nicht jeder der Mehrheitsparteien die Verantwortung für die Fassung des Gesetzes im einzelnen zuschieben, und wir von unserm Standpunkt müssen es ablehnen, gerade für diesen Teil des Flottengesetzes eine Verantwortung zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, die Verantwortung trifft immer nur diejenige Partei, die auf Annahme eines solchen Passus bestanden hat.
Wenn wir an dies Programm denken, muß die Behandlung der Entwicklung unserer Reichsfinanzfrage gerade nach den Anschauungen, die auch aus der Zentrumspartei bei dieser Beratung ausgesprochen sind, mit Sorge erfüllen.
Von seiten der Regierung ist mit dankenswerter Entschiedenheit Einspruch dagegen eingelegt worden, daß etwa aus der Vorlage der Erbschaftssteuer, die sie für eine indirekte Steuer erklärt hat, irgendwie Schlüsse darauf gezogen werden könnten, daß künftig die Reichsgesetzgebung die direkte Besteuerung in Angriff nehmen würde.
Aber aus den Reihen der Zentrumspartei haben die Herren Abgeordneten Nacken und Dahlem hier ausgesprochen, daß sie und eine große Anzahl ihrer Freunde Anhänger Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
der Reichseinkommensteuer seien.
Und wenn auch anderer- (0).
seits einzelne einflußreiche Mitglieder dieser Partei erklärt haben, daß nach ihrer Auffassung die Reichseinkommensteuer das Ende der finanziellen Selbständigkeit der Einzelstaaten sei, die die Urheber der dausul »Franckeustein doch nicht wünschen könnten, so haben wir doch das Gefühl, daß die entgegengesetzten Anschauungen gerade in der Zentrumspartei recht verbreitet sind, und das erfüllt uns mit lebhafter Besorgnis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben, daß die Beseitigung dieser Bestimmung auS dem Flottengesetz eine Notwendigkeit im Laufe der Zeit sein wird.
Von einer Belehrung durch andere Parteien kann ja so, wie die Wirkung parlamentarischer Debatten zu ssein Pflegt, niemals die Rede sein.
Ich glaube, daß die eigene Einsicht in die Notwendigkeit der Beseitigung dieser Bestimmung die Herren dazu führen wird, diese Bestimmung und auch das Programm, das in ihr liegt, fallen zu lassen.
Das ist nötig im Interesse einer lästigen Entwicklung unseres Verbrauchssteuersystems.
Vom finanzpolitischen Standpunkte ist es eine direkte Abnormität, daß, während auf der einen Seite die Einzelstaaten darüber in Sorge sind, wie sie den ihnen zugewiesenen Kulturaufgaben genügen sollen, wie sie die erforderlichen Mittel für die notwendigsten, der sofortigen Befriedigung harrenden Bedürfnisse aufbringen sollen, wie sie die unteren Einkommen nach Preußens Vorbild entlasten können, daß dann auf der anderen Seite große Summen aus Reichseinkünften thesauriert werden.
Meine Freunde haben es bei Erlaß des Zolltarifgesetzes bekämpft, daß eine Thesaurierung bestimmter Beträge im Sinne der lex Trimborn stattfand.
Bei aller Sympathie für den Plan einer Witwen- und Waisenversorgung muß es doch vom finanzpolitischen Standpunkt als unerträglich bezeichnet werden, wenn auf der einen Seite die größte Finanznot bei den Etnzelstaaten ist, daß dann auf der (v) anderen Seite der weitaus größte Mehrertrag der Zolleinkünste auf die Isx Trimborn fällt, von rund etwa 50 Millionen.
Da würde eine Beseitigung dieser Bestimmung unbeschadet der Durchführung der Witwen- und Waisenversorgung finanzpolitisch richtig sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die überwiegende Mehrzahl meiner Freunde hat sich trotz schwerer Bedenken gegen Einzelheiten der Vorlage, trotz der schweren Bedenken, die wir gegen die Richtung haben, in der die Reichsgesetzgebung auf dem Steuergebiet vorgeht (sehr richtig!
rechts), sie hat sich entschlossen, für diese Reform, für das Mantelgesetz zu stimmen.
Die Aufgaben, die der Reichsgesetzgebung zugewiesen sind, unsere Stellung zu der Frage der Wehrhaftigkeit des Reichs, die Einsicht in die Notwendigkeit der Vermehrung der Wehrkraft zur See, die neue Ausgabe des Reichs auf dem Gebiete der Pensionierung der Offiziere und Mannschaften, der Auffüllung des Jnvalidenfonds, die Notwendigkeit der Fortführung unserer Sozialpolitik, alle diese Aufgaben lasten es uns als eine Notwendigkeit erscheinen, dieses Gesetzgebungswerk nicht scheitern zu lassen.
Meine Herren, wenn wir im weiteren unsere Stellung dem Auslande gegenüber betrachten, so müssen wir cs als eine beklagenswerte Erscheinung ansehen, daß in manchen Zeitungen und Parteien mit Wohlbehagen davon gesprochen wird, daß wir uns im Verhältnis zum Auslande heute in einer vielleicht nicht glänzend zu nennenden Vereinsamung befinden.
Ich denke, die Vertreter des deutschen Volkes müssen gerade in solcher Lage des Reichs ihre Aufgabe darin erblicken, daß sie die Stärkung unseres Vaterlandes auch auf finanziellem Gebiete zur Hebung seines Ansehens dem Auslande gegenüber im 449 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
5294 (Dietrich.)
(L) Auge behalten und fördern, wenn sie in ihrer Mehrheit die allgemeinen Ziele der äußeren Politik billigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die staatsrechtliche Konstruktion, daß alle Einzelstaaten für den Bedarf des Reiches haften, daß das Reich theoretisch niemals eine Unterbilanz haben kann, wird im Auslande nicht beachtet.
Eine Ablehnung der Bewilligung reichseigener Mittel müßte als Mißbilligung der Ziele unserer Politik wirken.
Wir wünschen auch nach außen zu zeigen, daß ein großes, lebenskräftiges, auf allen Lebensgebieten schöpferisches Volk wie das deutsche sich des Zusammenhangs bewußt ist, in dem gute Finanzen stehen mit einer kraftvollen Politik, und daß es Opfer bringen kann und will zur Aufrechterhaltung seiner Machtstellung in der Welt und zur Förderung seiner Kulturintereffen.
(Sehr wahr!
und Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, die Worte, mit denen der Herr Kollege Dietrich soeben seine Rede geschlossen hat, klangen ja recht schön und voll, die Töne waren aber doch nur hohl.
Herr Kollege Dietrich hat ja doch nur für einen Teil seiner politischen Freunde gesprochen (sehr gut!
links), nur für diejenigen, die bereit sind, der Finanzreform zuzustimmen.
Wenn der Herr Kollege Dietrich in seinem Schlußworte einen Angriff versucht hat auf die bürgerliche Linke, weil sie sich dieser Finanzreform gegenüber grundsätzlich ablehnend verhalte, so war das wohl nur eine Entgleisung
Er hatte offenbar im Laufe seiner langatmigen Ausführungen vergessen, daß er eine Weile vorher selber die M) gleichen Gesichtspunkte, von denen wir auf der Linken uns leiten lassen, hervorgekehrt hatte für denjenigen Teil seiner politischen Freunde, der sich mit uns dieser ganzen Finanzreform gegenüber ablehnend verhält.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Dietrich hatte, wenn ich richtig nachgeschrieben habe, wörtlich gesagt: „Diejenigen, welche Ihre Finanzreform ablehnen ''— er meinte damit freilich wohl nur seine politischen Freunde; uns gegenüber würde es bei ihm sicher heißen: „ja, Bauer, das ist ganz was anderes!
(Heiterkeit) —, „die wollen nicht dem Reiche die zur Gesundung seiner Finanzen nötigen Mittel verweigern, sondern diese Mittel nur durch andere, nämlich durch direkte, den Einzelstaaten zu entrichtende Steuern aufbringen lassen.
Ich glaube, ich habe diese Ausführung des Herrn Kollegen Dietrich richtig verstanden
Na, also!
Das sei die Meinung eines Teils seiner politischen Freunde, und das ist wirklich die Meinung aller meiner politischen Freunde.
(Sehr richtig!
links.)
Warum aber so hohe „nationale '', so hehre „patriotische ''Töne anschlagen für einen Teil seiner Partei gegen deren anderen Teil, dessen Denkungsweise sich mit der des Kollegen Dietrich nicht deckt, der doch sicher genau so „national ''— in Anführungszeichen genau so „patriotisch ''— in Anführungszeichen zu sein vermeint wie er, der Herr Abgeordnete Dietrich, und wie wir es sind, die wir des Glaubens leben, daß es auch heute noch eine richtige und gesunde Finanzpolitik ist, die Lasten, die nun einmal im Interesse des Reiches zu tragen sind, nicht abzuwälzen von den starken Schultern der Steuerzahler in den Einzelstaaten auf die schwachen der Konsumenten im Reiche, die Sie dies zu tun suchen mit den neuen indirekten Steuern Ihrer „Finanzreform '', sondern vielmehr dahin zu wirken, daß jene Lasten durch (v) eine auf der steuerlichen Tragfähigkeit basierende Reform des Systems der Matrikularbeitragsveranlagung auf die Einzelstaaten gerecht verteilt werden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, soll ich jetzt in dritter Lesung alles das wiederholen bezw.
nochmals wiederholen, was ich über die Steuerreform bereits in erster Lesung gesagt habe und was ich zum Teil leider schon in zweiter Lesung habe wiederholen müssen
Nein, meine Herren, ich bin kein Wiederkäuer (Heiterkeit links), ich sage nur das, was nötig ist.
Das eine muß ich den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber hier unterstreichen: eine Gesundung der Finanzen des Reichs wollen wir alle miteinander.
(Sehr richtig!
links.)
Nur über die Wege, auf denen diese Gesundung angestrebt werden soll, sind wir verschiedener Meinung; nur diese Divergenz ist der Gegenstand des Widerstreits der Parteien.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen nicht, daß die indirekten Steuern vermehrt werden; wir wollen nicht, daß unter dem Vorwand einer Finanzreform dem Massenverbrauch breiter Schichten des Volkes neue schwere Lasten aufgebürdet werden (sehr wahr!
links), wir wollen nicht, daß einzelne Gewerbe besonders besteuert und Tausende und aber Tausende von Arbeitern von Reichs wegen brotlos gemacht werden.
Aus diesen Gründen widerstreben wir prinzipiell Ihrer ganzen Finanzreform.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollege Dietrich hat auch davon gesprochen, daß es seinen politischen Freunden vor allem darum zu tun sei, hinsichtlich der Finanzen ein richtiges Verhältnis herzustellen zwischen dem Reiche (v) und den Einzelstaaten.
Ganz unser Fall!
Deshalb wünschen wir ja das Matrikularbeitragssystem derart zu ändern, daß nicht mehr die Kopfzahl, sondern die steuerliche Potenz der Einzelstaaten den Maßstab bilde für die von jedem zu entrichtende Beitragsquote.
Das ist meines Erachtens das Ideal, das wir zur Zeit erstreben sollen, und das wir mit der Zeit erreichen werden.
Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Dietrich, auf Einzelpunkte übergehend, unter anderm auch die Frage aufgeworfen, ob denn etwa auch die Arbeiterschaft Zigaretten rauche
Meine Herren, eine sonderbare Frage für jeden, der die neuzeitlichen Verschiebungen in den Lebensgewohnheiten der Arbeiterschaft nicht nur in den Städten, sondern auch auf dem Lande beobachtet hat!

Sehen Sie sich doch nur einmal die Polen an, die mit Landarbeiten auf den Rieselgütern, mit Erdarbeiten bei der Kanalisation da draußen vor den Toren von Berlin zu tun haben!
Die rauchen freilich nicht eine ganze Zigarette auf einmal; die kaufen ihre Zigaretten, so billig sie sie kriegen können, brechen eine in der Mitte durch und rauchen in einer Arbeitspause eine Hälfte und in der nächsten Arbeitspause die andere Hälfte davon.
Zigaretten rauchen sogar unsere polnischen Arbeiter, von denen Sie doch unmöglich behaupten können, daß sie an das Leben allzu hohe Ansprüche stellen.
(Sehr wahr!
links.)
Also, meine Herren, das Zigarettenrauchen als einen Luxus der besitzenden Klassen hinzustellen, ist ein meiner Meinung nach ganz verfehltes Beginnen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr Kollege Dietrich dann weiter gefragt hat, ob denn etwa die Arbeiterschaft Waren waggonweise kaufe Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(Dr. Müller sSaganj.)
(L) und deshalb durch die Lasten bedrückt werde, die den Waggonfrachten durch Ihre neuen Stempelsteuern aufgebürdet werden sollen, so war das doch wohl nur ein Scherz
Meine Herren, man braucht doch nicht direlt per Waggon zu kaufen, sondern nur Waren zu konsumieren, die in geschlossenen Waggons von einem Orte zum andern geführt werden, um in Mitleidenschaft zu kommen.
Die Mehrbelastung des Waggonverkehrs wie des Stückgutverkehrs trifft also auch so die kleinen und die kleinsten Konsumenten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun ein paar Worte zu dem Herrn Kollegen Büsing.
Er hat ja von vornherein betont, kein Mitglied der Mehrheit behaupte, alle die neuen Steuern seien einwandfrei.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, in dieser Bewertung der Kommissionsarbeit bin ich mit ihm ganz einer Meinung, und ich freue mich, daß wir in diesem einen Punkte nicht differieren; denn ich lege in der Tat großen Wert darauf, da, wo es irgend angeht, diese Säule unter den Liberalen in der nationalliberalen Partei in Ehren zu halten (Heiterkeit und sehr gut!
links), und deshalb halte ich peinlich Umschau, ob ich nicht in diesem oder jenem Punkte noch als Liberaler mit ihm einig sein kann.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, wenn jene Erklärung des Herrn Kollegen Büsing mich in dieser Beziehung befriedigt, so entbindet sie mich auch zugleich von der Verpflichtung, nun im einzelnen den Nachweis zu erbringen, daß diese oder jene Steuer ganz besonders verwerflich sei.
Herr Kollege Büsing hat ja selbst verheimlicht, welche Steuer er für bedenklich und welche er für einwandsfrei erachte.
Er hat also für die Gesamtheit der Vorlage „mildernde (, y Umstände ''erbeten, und als guter Kerl will ich ihm deshalb nun auch nicht weiter vorhalten, wie unrecht es von ihm war, für die neuen Steuern zu stimmen, da er sie doch selbst nicht alle für einwandsfrei erachtet.
Unrecht Gut gedeihet nicht!
Weiter hat Herr Kollege Büsing gesagt: „niemand hat das Recht, zu fordern, daß nur er verschont bleibe, und nur der Nachbar mehr belastet werde ''.
Auch sehr schön!
Aber, meine Herren, vom Standpunkt der Brauereien aus, vom Standpunkt der Tabaksbranche aus usw.
möchte ich meinen, müßte das doch wohl im Munde des Herrn Büsing drollig klingen, nachdem er und seine „Helden ''ihnen Sondersteuern aufgebürdet haben.
Diese Industrien wollen ja nicht verschont bleiben, sondern fordern nur, daß sie nicht ausnahmsweise, daß sie nicht durch eine Sondersteuer überlastet werden, während andere glücklichere Branchen frei ausgehen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will nicht sprechen von der Roheisenindustrie, vom Stahltrust, von den Halbzeugfabrikanten, von den Liebesgabenbranntweinbrennern, von den keramischen Branchen usw.
die zum Teil in der Höhe der Dividende weit vor jenen Industrien stehen, denen hier besondere Steuerstrafen oder um mich korrekt auszudrücken Sondersteuern aufgebürdet werden sollen (sehr gut!
links); ich meine: wenn man das anstrebt, wofür der Herr Kollege Büsing sich platonisch ausgesprochen hat, für das, was wir tatsächlich fordern, nämlich steuerliche Gerechtigkeit, dann darf man nicht vom Zufall oder aus mehr oder minder persönlichen Gründen Anlaß nehmen, diese oder jene Branche einer Sondersteuer zu unterwerfen oder, wie dies in der Steuerkommission geschehen ist, doch zum Gegenstände eines steuerlichen Experiments zu 3295 machen.
Meine Herren, wie viel Branchen haben Sie (cy ohne Not beunruhigt!
1 (Sehr richtig!
links.)
Selbst wenn diese Gesetzesvorlagen nicht in Kraft träten, bleibt der Vorwurf auf Ihnen lasten, daß Sie unser Wirtschaftsleben aufs schwerste gestört haben, schon dadurch, daß Sie monatelang eine solche Ungewißheit über große Gewerbsbranchen gebracht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aus jedem Dorf ein Haus das war das Motto für Ihre Steuersache.
Das Endergebnis aber wird sein, daß Sie die Zahl der Mtßvergnügteu im Reiche in einer Weift steigern, wie niemals bisher in so kurzer Zeit mit so sicheren Erfolg geschehen ist.
Nicht Tausende, nicht Zehntausende, sondern Hunderttausende von Arbeitnehmern und Arbeitgebern haben Sie aus ihren Erwerbsverhältnissen gedrängt, Sie beunruhigen die gesamte Industrie, soweit sie mittelbar oder unmittelbar im Zusammenhang steht mit denjenigen Gewerben, die direkt betroffen werden.
Meine Herren, das wird das Endergebnis sein, das wird das Fazit der Kommissionsarbeit sein.
Heute mögen Sie in noch so hohen Tönen sich ihrer Taten rühmen; bei den nächsten Reichstagswahlen wird die Mehrung der sozialdemokratischenSttmmenJhnen ein vernichtendes Urteil fällen.
(Sehr gut!
links.)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dietrich lassen ja keinen Zweifel, wohin jetzt bei Ihnen der Kurs geht.
Mit Recht haben die Herren vom Zentrum darauf hingewiesen, daß es für den Deutschen Reichstag eine Pflicht des Anstandes, eine Ehrenpflicht sei, an dem festzuhalten, was im § 6 des Flottengesetzes festgelegt worden ist.
Der Herr Kollege Fritzen hat in seiner Etatsrede zu meiner aufrichtigen Befriedigung betont, daß die Beschränkungen jenes § 6 nicht nur für jenen Einzelfall, sondern auch für die Folgezeit Geltung haben.
Das was damals im § 6 ausbedungen worden ist, gilt auch (v) heute noch als ein Finanzprogramm.
Es kommt auch hier nicht auf den Buchstaben an, sondern der Geist ist es, der lebendig macht, auch in diesem Falle!
(Sehr gut!
links.)
Wenn nun Herr Kollege Dietrich sogar in Sachen von § 6 des Flottengesetzes seine Partei hat aus der Schlinge ziehen wollen, es so darzustellen versucht hat, als ob nur diejenigen Seiten dieses Hauses, von denen die Anregungen zu dieser Fassung des Z 6 ausgegangen sind, die Verantwortung für diesen Paragraphen zu tragen hätten, so muß ich sagen: das ist doch ein verdammt schwaches Gefühl von Verantwortung seitens eines Volksvertreters.
(Sehr richtig!)
Ich meine: wir haben nicht nur die Verantwortung zu übernehmen für Akte der Gesetzgebung, die durch uns, aus unserer Initiative hervorgegangen sind, sondern auch für das, was gegen uns zustande gekommen ist.
Wir haben uns auf dem Boden der gesetzlich fixierten Taffachen zu stellen, und zu diesen gesetzlich fixierten Tatsachen gehört eben jener Z 6 des Flottengesetzes, an dem nicht zü deuteln und nicht zu rütteln ist.
(Bravo!
links.
Widerspruch rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich leiste dem Hause und der Finanzreform einen Dienst, wenn ich mich möglichst kurz fasse und dadurch dazu beitrage, daß die Reichsfinanzreform, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesagt hat, möglichst rasch unter Dach und Fach gebracht wird.
Große Reden halte ich im gegenwärtigen Moment nicht mehr für angezeigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
449 3296Reichstag.
106.
Sitzung, (vr.
Späh«.)
(L) Es ist der Finanzreform der Vorwurf gemacht worden, sie wirke ungerecht.
Meine Herren, dieser Vorwurf ist ungerechtfertigt.
Ob die Kommission in der Auswahl der einzelnen Steuern, ob sie in der Formulierung der einzelnen Gesetze Meisterstücke geliefert hat, das braucht nicht in Erörterung gezogen zu werden; denn es kommt darauf nicht an.
Die Kommission mußte bestrebt sein, Steuerquellen zu erschließen, die möglichst rasch die Mittel herbeischaffen, die notwendig find, um die Reichsfinanzen in Ordnung zu halten.
Ist ihr das gelungen, so ist das als ein Meisterstück anzusehen und zu bezeichnen.
Ich glaube, es ist ihr gelungen, und mit ihren Vorschlägen hat sich das Haus in zweiter Lesung befriedigt gezeigt.
Ungerecht ist die Auswahl der Steuern nicht.
Ich möchte ebenfalls nicht Gesagtes wiederholen; aber ich muß wiederholen: man hat die Steuern ausgewählt nach drittel Quantitäten: Erbschaftssteuer, Verkehrssteuer, Verbrauchsabgabe.
Dabei mußte man die Steuern so auswählen, daß für sie eine Mehrheit in diesem hohen Hause zu finden war.
Nun haben die Herren Abgeordneten Dietrich und Molkenbuhr Bedenken erhoben in bezug auf verschiedene Gesetze aus verschiedenen Gesichtspunkten in staatsrechtlicher Beziehung.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat eingehend über das Gesetz der Zigarettensteuer gesprochen und hat sich gegen den Abs.
4 des § 1 dieses Gesetzes deshalb gewendet, weil in ihm dem Bundesrat die Ermächtigung erteilt ist, Bestimmungen zu treffen, die sich als notwendig erweisen sollten, eine Umgehung dieses Gesetzes zu verhindern.
Aber dieser Fall ist nicht neu, der Fall kehrt in verschiedenen Gesetzen wieder; er ist innerlich notwendig.
Die Kommission würde sich eines Versehens schuldig gemacht haben, wenn sie gegen Gesetzesumgehungen nicht Vorsorge getroffen und dem Bundesrat die erforderliche Befilgnts nicht erteilt hätte.
Ein staatsrechtliches Be (8) denken gegen die Annahme dieses Gesetzes aus diesem Absatz 4 zu entnehmen, ist weit hergesucht, und ich denke, der Reichstag wird sich durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nicht verleiten lassen, gegen dieses Gesetz Stellung zu nehmen.
Was aber das staatsrechtliche Bedenken des Herrn Abgeordneten Dietrich gegen die Fahrkartensteuer betrifft, so kann ich es nicht anerkennen; ich halte auch die Bemerkung für ungerechtfertigt, daß der Reichstag in der Gesetzgebung zu weit hinausgehe über seine Befugnisse und in die Stellung der Einzelstaaten eingreife, bezw.
daß er das seither getan habe.
Wie liegt es denn mit der Fahrkartensteuer
Greift die denn irgendwie in die Tarishoheit der Einzelstaaten ein
Wird denn durch diese Steuer irgendwie die Befugnis der Einzelstaaten zur Ermäßigung der Tarife oder gar das Recht des Reichs zur Einwirkung auf diese Ermäßigung verhindert
Hat z.
B. die Fahrkartensteuer Österreich verhindert, seinen billigen Zonentarif durchzuführen
Und hat der Verkehr in Österreich dadurch gelitten
Nein, Österreich hat eine erhebliche Einnahme aus diesen Steuern.
Nachdem nun durch die Beschlüsse der zweiten Lesung die Steuererträgnisse aus den Fahrkarten noch um weitere 16 Millionen herabgesetzt sind, find wir in der Veranlagung dieser Steuer so wett heruntergegangen, daß wir im Vergleich zu anderen Staaten hinter diesen zurückbleiben, und ich kann nur wiederholen, daß die große Masse der Bevölkerung durch die Fahrkartensteuer wegen der Beschränkung ihres Verkehrs auf den Nahverkehr überhaupt nicht oder nur wenig betroffen wird.
Diejenigen aber, die große Strecken zurücklegen, Werden bei uns so gut bedient, daß sie die FahrkartensteUer tragen können.
Dabei gebe ich die Unbequemlichkeit teurer Fahrkarten zu.
Aber die Steuer ist nicht zu entbehren.
Nun ist betont worden, daß die Fahrkartensteuer zu EinFreitag den 18.
Mai 1906. griffen in die direkten Steuern der Einzelstaaten verleiten (6) werde; mein Freund Nacken habe sogar in seiner Rede die Bemerkung gemacht, ein großer Teil seiner Freunde stehe auf dem Boden der Reichseinkommensteuer.
Aber nach dem stenographischen Bericht hat der Herr Abgeordnete Nacken die Bemerkung gemacht, daß dann, wenn verfassungsrechtliche Bedenken nicht entgegenstünden, ein großer Teil seiner Freunde auf den Boden der Reichseinkommensteuer sich stellen würde.
Aber das ist ja gerade der Kernpunkt der Frage.
(Sehr gut!)
Wenn verfassungsrechtliche Bedenken nicht entgegenständen, so würden wir wahrscheinlich einstimmig uns auf den Boden der Reichseinkommensteuer stellen, weil diese Steuer eine bequeme und gerechte ist.
Aber wir stehen nun einmal ich glaube, ich habe selbst schon eine derartige Bemerkung gemacht auf dem föderalistischen Standpunkt, und wer denselben nicht verlassen will, kann nicht dazu übergehen, die Steuersysteme der Einzelstaaten in eine Reichseinkommensteuer zu verwandeln und den Einzelstaaten gewissermaßen Quoten aus dieser Steuer zuzuweisen, damit sie ihre Existenz fristen können.
Das, was wir wollen, und was vielleicht durch die Not der Zeit auch noch kommt, ist, daß man von Bundesratsseite durch bundesfreundlichen Rat darauf drängt, daß die Einzelstaaten zu einem gleichartigen Einkommensteuersystem übergehen, und daß man dann auf ihm zu einer gerechteren Verteilung der Matrikularbeiträge kommen wird; denn das erkennen wir an, daß die jetzige Umlage der Matrikularbeiträge in einer Form geschieht, die roh ist und sich nur dadurch erklärt, daß in der Eile ihrer Einführung man nicht ganz den tatsächlichen Verhältnissen gerecht werden konnte, sodaß man die Art der Umlegung nicht auf die Dauer aufrecht erhalten kann.
Meine Herren, dann find Bedenken gegen den Z 6 des Flottengesetzes geltend gemacht, und es ist ausgeführt (v) worden, daß dieser § 6 außer acht gelassen werden müsse bei einer künftigen Reichsfinanzreform.
Was die Zukunft bringt, wollen wir der Zukunft überlassen.
Der ß 6 enthält einen sehr beachtenswerten und richtigen Grundsatz.
Ich bin keiner von denen, die darüber reden, als ob die Reichen geschont würden und die Armen die Lasten tragen müßten.
Aber soweit die Lasten für das Reich in Betracht kommen, werden wir uns nicht der Einsicht verschließen können, daß, da das Reich bisher seine Ausgaben durch indirekte Steuern gedeckt hat, dadurch eine gewisse Mehrbelastung der arbeitenden Klasse gegenüber den Wohlhabenden eingetreten ist.
Aber die Wohlhabenden haben in den Einzelstaaten, in den Kreisen und Kommunen höhere Lasten zu tragen.
An den Wohltaten der Einzelstaaten und ihrer Organisationen haben die Armen vollauf teil, und wenn man einerseits die indirekten Steuern im Reich zusammenrechnet und andererseits den Betrag der in den Einzelstaaten, Kreisen und Kommunen aufgebrachten direkten Steuern, so wird der Gesamtbetrag der Steuern keine ungerechte Verteilung ergeben.
Nun komme ich noch auf die Erbschaftssteuer, da ich wünsche, daß auch bei den Herren der konservativen Parteien das Bedenken möglichst schwinden möge, daß man in steuerlicher Beziehung zu tief in die Steuersysteme der Einzelstaaten eingreife.
Die Erbschaftssteuer ist eine Abgabe, die der Staat von den einzelnen Erbfällen erhebt, die in das System unserer Normalsteuern, wie wir es theoretisch ausstellen, nicht einzufügen ist.
Wenn das richtig ist, dann wollen wir den Gedanken der Erbschaftssteuer für das Reich nicht zu weit abweisen.
Der Bau, die Kuppel des Reichs dehnt sich aus über unsere sämtlichen Etnzelstaaten und umschließt und schützt sie.
Das Reich hält und trägt die Einzelstaaten und entlastet sie in bezug auf die Wahrung ihrer Existenz.
Die EinzelReichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(Dr. Spahn.)
(L) staaten haben unter dem Reich eine ganz andere Art zu leben als vor der Gründung des Reichs, wo ihnen selbst die Verpflichtung oblag, für ihre Existenz Sorge zu tragen, sich selbständig zu verteidigen.
Jetzt hat diese Pflicht das Reich übernommen; die Einzelstaaten sind durch das Reich in ihrer Existenz gesichert, sie können sich sorglos den friedlichen Aufgaben widmen, die ihnen sonst gestört werden konnten durch die Notwendigkeit der Aufbringung der Mittel, deren sie benötigten zur Wahrnehmung ihrer Verpflichtung, sich selbst zu wehren gegen Feinde.
Und soll es nun nach dem Übergänge der Verteidigungspflicht auf das Reich zu viel verlangt sein, wenn dieses sagt: ich bedarf zur Erfüllung der übernommenen Aufgaben Mittel, gebt mir deshalb von den Mitteln, die euch zur Verfügung stehen, einen Teil ab!

Und mehr ist in der Erbschaftssteuer nicht geschehen.
Denn die Erbschaftssteuer ist als Landessteuer beibehalten und fortgedacht; es fließt aus ihr ein Drittel den Einzelstaaten zu.
Ich habe den Wunsch, daß wir mit dieser Finanzreform ein Ende machten aus politischen Gründen.
Darin kann ich mich den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dietrich anschließen: dem Ausland gegenüber macht es einen stolzen und vornehmen Eindruck, wenn wir dem Reiche kurz und entschlossen das schaffen, was es zur Erhaltung seiner Wehrkraft bedarf.
Nachdem wir die Einzelheiten dieser Finanzreform so sorgfältig durchberaten haben, können wir gewiß dem Reiche die Mittel auch alsbald schaffen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich habe auch nicht die (ly Absicht, heute etwa noch eine lange Rede zu halten.
Aber einige Dinge bin ich doch gezwungen auszusprechen, auch zum Teil durch diejenigen Herren Redner genötigt, welche ich hier gehört habe.
Ich glaube, wir können die Hoffnung hegen, nach langer und mühseliger Arbeit über die Steuern, die jetzt zum Nutzen des Reichs, und um das Reich aus seiner finanziellen Misere zu befreien, erhoben werden sollen, daß solche finanziellen Zustände, wie diejenigen waren, denen wir jetzt abhelfen mußten, nicht in dem Maße wiederkehren können, wie wir es bisher erlebt haben.
(Zuruf links.)
Ein Herr Abgeordneter sagt mir hier, das würde nicht lange dauern.
Ich mache ihn aufmerksam auf die sehr richtigen Gesichtspunkte, die zu meiner Freude eben Herr vr.
Spahn hervorgehoben hat; ich füge aber dem noch das hinzu, daß ich es für ausgeschlossen erachte, daß die verbündeten Regierungen den Gedanken ganz außer acht lassen sollten, die Matrikularbeiträge nach einem gerechteren Maßstabe zu erheben, als sie bisher erhoben sind.
Herr vr.
Spahn hat gemeint, diese Ungleichheit in der Erhebung der Reichssteuern, wie sie bei der bisherigen Verteilung der Matrikularbeiträge zu Tage trete, könnte gehoben werden, wenn sich die Einzelstaaten auf Andrängen des Bundesrats dazu verständen, gemeinsame Grundsätze bei sich einzuführen für die Erhebung der Einkommensteuer.
Gewiß, das wäre ja ein Modus!
Aber der Bundesrat wird schwerlich in der Lage sein, Staaten, die sich einem solchen Drängen widersetzen, zu zwingen, Reichseinkommensteuergesetze einzuführen, wie sie etwa mit dem preußischen oder sächsischen usw.
übereinstimmen.
Das wird ein schwieriger Weg sein.
Nun hat man immer gesagt, es ist gar nicht möglich, für Erhebung der Matrikularbeiträge einen anderen Maßstab zu finden als die Volkszahl.
Ich glaube, Herr 329
vr.
Spahn hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, (cy daß, wenn man seinerzeit die Volkszahl zu Grunde legte, dabei immer noch der Gedanke vorwaltete, die Bedürfnisse des Reiches würden im wesentlichen durch indirekte Steuern, durch Zölle usw.
getragen werden und es werde sich nur um unbedeutende Summen handeln.
Das war der Gedanke; ja, die Wirklichkeit ist nun anders geworden!
Die Matrikularbeiträge sind sehr drückend geworden drückend namentlich für die kleineren Staaten —, und ich muß gestehen: wenn ich denke, daß ich 30 Jahre jünger wäre ich will mich dabei nicht rühmen —, und mir die Aufgabe gestellt würde und ich mir drei, vier, fünf Hilfsarbeiter dazu aussuchen könnte, nach der Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten einen gerechteren Verteilungsmaßstab ausfindig zu machen als nach der Kopfzahl: ich glaube, ich würde es zustande gebracht haben!
Es ist wirklich nicht so schwierig, diese Aufgabe zu lösen mit Hilfe der genauen Statistik, die wir in Deutschland jetzt über die Vermögensverhältnisse, den wirtschaftlichen Reichtum usw.
der einzelnen Staaten haben.
Ich meine, die verbündeten Regierungen sollten das auch nicht ganz außer acht lassen (sehr richtig!)
denn es könnte doch sein, daß wir wieder eimal auf eine Verstärkung der Anforderungen an die Matrikularbeiträge zurückzukommen gezwungen wären.
Man kann ja nicht wissen, wie die Zeiten laufen!
Ich muß nun ferner bezüglich des § 6 des Flottengesetzes eine Erklärung abgeben, die nicht mit der Auffassung übereinstimmt, die der Herr Abgeordnete Spahn uns soeben gegeben hat.
Er sagte, er betrachte den § 6 des Flottengesetzes als den absolut richtigen Hinweis darauf, daß nicht durch übertriebene indirekte Steuern die Schultern der arbeitenden, der ärmeren Bevölkerung gedrückt würden.
Meine Herren, die ganze Supposition, die sich jetzt in immer hervorragenderem Maße unter dem Einfluß der kathedersozialistischen Richtung, in der wir (o) uns heute bewegen, festgestellt hat dahin, daß indirekte Steuern die ärmeren Klassen stärker belasten als die reicheren, halte ich für eine durchaus unrichtige.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich erinnere mich noch: als ich zum ersten Male schutzzöllnerische Gedanken aussprach zu der Zeit, als das Manchestertum, der Freihandel noch unumschränkt regierte, da wurde ich so ungefähr für einen Idioten gehalten!
(Heiterkeit.)
Inzwischen haben sich die Meinungen über das Manchestertum etwas geändert, das werden Sie mir zugeben!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Um so besser!
Sie sehen, solche Meinungen ändern sich doch zu Zeiten etwas!
Ich bin aber der Meinung ich habe den Z 6 doch in der Budgetkommission mit erlebt —: die verbündeten Regierungen hätten das damalige Flottengesetz auch ohne den Z 6 erhalten, wie die Situation damals war.
Es ist diejenige Sorte Nachgiebigkeit seitens der verbündeten Regierungen, die wir auf unserer Seite des Hauses schon vielfach bedauert haben, die damals den § 6 zugelassen hat.
Aber daß die Interpretation die richtige ist, die der Herr Staatssekretär v. Stengel bei der ersten Vorlegung dieser Finanzgesetze hier gegeben hat, meine Herren, davon bin ich meinerseits fest überzeugt!
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieser § 6 bezog sich nur und ausschließlich auf das damalige Flottengesetz (sehr wahr!
rechts), und heute haben wir es doch mit Ausgaben zu tun, die in das Flottengesetz absolut nicht hineinfallen; z.
B. das Penstonsgesetz fällt doch nicht hier hinein, ebensowenig die 3298 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(v. Kardorff.)
(L-) Vermehrung der Ausgaben für das Reichsheer usw.
kurz es sind eine Menge Ausgaben, die sich unter das Flottengesetz absolut nicht subsumieren lassen.
Der § 6 hatte in der Tat anders habe ich es nie auffassen können seine Beschränkung auf das damalige Flottengesetz.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hat wieder davon gesprochen, das Steuerbukett, wie es jetzt von der Kommission zusammengestellt wäre, wäre eine Belastung der schwächeren Schultern (sehr richtig!
rechts), es solle die stärkeren bevorzugen auf Kosten der schwächeren.
Meine Herren, nichts kann unrichtiger sein als diese Behauptung.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Es kann gar keine unrichtigere Behauptung geben.
Welche Steuer soll denn diese Wirkung ausüben
Etwa die Erbschaftssteuer, wo die unteren Klassen sehr viel geringer angesetzt sind

Die Tabaksteuer ist, soviel ich mich besinne, bis jetzt zu meinem Bedauern gar nicht bewilligt worden.
Ich wünschte, wir hätten ein Stück Tabaksteuer auch bewilligt ebenso wie die Zigarettensteuer.
Daß die Zigarettensteuer nun eine hervorragende Belastung der arbeitenden Klassen sein soll, das werden Sie selbst nicht behaupten wollen.
(Widerspruch links.)
Die Arbeiter rauchen wohl auch Zigaretten, aber wie viele von den Millionen Arbeitern, die in Deutschland existieren, sind Zigarettenraucher
Wohl sehr wenige!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, es mögen wohl Zigaretten geraucht werden; aber im Verhältnis wird von den arbeitenden Klassen ein Minimum von Zigaretten überhaupt geraucht, sodaß die Zigarettensteuer hier nicht in Frage kommen kann.
(Zuruf links.)
(L) Die Fahrkartensteuer!
Ja, meine Herren, die vierte Klasse ist doch freigelassen.
Die dritte Klasse fährt zu einem so geringen höheren Prozentsätze, daß sie sich wirklich nicht beklagen kann (sehr richtig!
rechts), und nur die zweite und die erste Klasse sind stark erhöht worden.
Eine gewisse Berechtigung hat doch das Reich, diese Fahrkartensteuer zu erheben.
Die Etnzelstaaten befördern ihre Personen zu einem billigeren Tarif, als sie es überhaupt verantworten können.
(Heiterkeit links.)
Ja, der Personenverkehr verursacht Kosten, und der Güterverkehr allein ist es, auf dem die hohen Einnahmen der preußischen Staatsbahnen z.
B. beruhen (sehr richtig!
rechts); und dessenungeachtet würde es niemals ein preußischer Eisenbahnminister gewagt haben, im Landtage mit einer Erhöhung der Personenfahrkartensteuer zu kommen, weil in den einzelnen Landtagen immer zu viel Kirchturminteressen, wollen wir einmal sagen, vorwalten.
(Sehr gut!
links.)
Aber der Reichstag steht über den einzelnen Landtagen, und das hier ist ein Fall, wo er wirklich über ihnen steht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, die Fahrkartensteuer können Sie wirklich nicht als eine Belastung der arbeitenden Klassen hinstellen.
Ja, was denn überhaupt
Es ist nichts außer etwa das Bier.
Aber das Bier ist auch nicht bloß ein Stoff, den die arbeitenden Klaffen trinken.
Ich glaube, die städtische wohlhabende Bevölkerung verzehrt verhältnismäßig viel mehr Bier als die arbeitenden Klassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Populär, meine Herren, ist keine Steuer.
Nur die Steuer ist populär, die der andere trägt (Heiterkeit), bei dem, der sie zu beurteilen hat.
Die, die andere (6) tragen, ist immer eine schöne Steuer; aber nicht die, zu der man etwas beitragen muß.
Und daß die arbeitenden Klassen etwas dazu beitragen, ist ihre Schuldigkeit, weil das Deutsche Reich schon so viel für sie geleistet hat und in Zukunft noch viel leisten wird, sodaß die arbeitenden Klassen den geringen Betrag, der auf sie fällt, sehr wohl tragen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ist auch von dem Herrn Abgeordneten Dietrich über die Erbschaftssteuer gesprochen und zu meinem großen Bedauern ausgeführt worden, daß für einen Teil seiner politischen Freunde die Annahme der Erbschaftssteuer mit ein Grund sein würde, weshalb sie gegen diese ganze Finanzvorlage stimmen müßten.
Ja, meine Herren, dann können Sie es wahrhaftig denjenigen nicht verdenken, die in Vertretung anderer Interessen auch sagen: wir wollen lieber die Ftnanznot des Reichs fortbestehen lassen, wir wollen nur selbst nicht getroffen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, ich bin darin mit dem Herrn Abgeordneten Büsing völlig einverstanden, was er heute ausgeführt hat, daß ich hoffe, daß die Bewilligung dieser neuen Reichssteuern durch den Reichstag, verbunden mit dem hohen Entgegenkommen, welches dankenswerterweise auch die verbündeten Regierungen gezeigt haben, indem sie uns dieses Steuerbukett vorgelegt haben es ist wahrscheinlich auch keine Kleinigkeit gewesen, dieses Steuerbukett im Bundesrat durchzusetzen, und ich glaube, wir müssen den verbündeten Regierungen hierfür dankbar sein —, ich sage, ich hoffe, daß es auf unsere Stellung dem Ausland gegenüber einen ganz gewaltigen Einfluß üben wird, wenn das Ausland steht, der Reichstag und die verbündeten Regierungen sind einig darin, dem Deutschen Reich diejenige Stellung zu wahren, welche es mit (v) Recht in der Weltpolitik unter den Großmächten einzunehmen sucht.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich noch einiges hinzufügen über etwas, worüber die Klagen aus allen Parteien laut geworden sind: das ist der niedrige Kurs unserer deutschen Reichsanleihen gegenüber den Anleihen des Auslandes.
Es ist dies ja wiederholt erörtert worden.
Es ist dies eine Frage, die für die Reichsfinanzen von der allerhöchsten Wichtigkeit ist, und ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die dringende Bitte richten, daß er alle die Andeutungen, die hier und da gefallen sind, nicht unberücksichtigt lassen möge, um den Kurs der Reichsanleihen zu heben.
Ich beginne zuerst mit der Bank.
Ich glaube, daß wir einen zu hohen Bankdiskont jetzt haben, und dafür sollten sich namentlich die Herren interessieren, die sich immer für die Interessen des Mittelstands ins Zeug legen; denn gerade der Mittelstand ist es, der am allermeisten unter diesem hohen Bankdiskont zu leiden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser hohe Diskont verhindert es, daß die Kapitalansammlung in Deutschland sich in dem Maße vollzieht wie in Frankreich.
Nun steht merkwürdigerweise unsere Reichsbank unter der Aufsicht des Reichsamts des Innern.
Meine Herren, wäre es nicht viel zweckmäßiger, wenn unsere Reichsbank unter der Aufsicht des Reichsschatzamts stände
Das Reichsamt des Innern ist wirklich so überlastet durch die Verwirklichung seiner sozialpolitisch hochfliegenden Ideen, daß es kaum Zeit hat, sich um die Reichsbank so zu kümmern, wie es sich kümmern müßte.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Ich glaube, das ist ein Gesichtspunkt, der nicht außer acht gelassen werden sollte.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
3299 (v. Kardorff.)
(H.) Ferner, meine Herren: ich habe neulich zufällig eine Liste der Bankanteilseigner in Händen gehabt, und da habe ich allerdings einen gewissen, ich will einmal sagen, Schreck darüber bekommen, daß diese Bankanteilscigner zum großen Teil den höheren und allerhöchsten Ständen angehören und ich habe mir den Gedanken vorgelegt, ob es nicht möglich wäre, in den Bankausschuß, um doch auch das Interesse des Volkes, der Nation zu wahren, Reichstagsabgeordnete hineinzudeputieren, einen oder zwei, die die Geschäftsgebarung der Bank einmal etwas näher.
in den Dingen prüfen könnten, die dem Ausschuß vorgetragen werden.
(Zuruf links.)
Ja, ich würde den Herrn vr.
Arendt für außerordentlich geeignet dafür halten, der eben genannt worden ist.
(Große Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, wenn unsere Reichsfinanzen sich in der Tat bessern sollen, so ist wirklich die Ansammlung eines so hohen Goldbestandes, wie ihn die französische Bank durch den Fleiß und die Emsigkeit ihrer Verwaltung angesammelt hat, eine absolute Notwendigkeit für Deutschland.
Das ist das erste, was den Kurs der deutschen Reichsanleihe wieder auf die Höhe bringen würde, die ihr eigentlich gebührt.
Meine Herren, ich will das Haus nicht länger aufhalten und nur nochmals den dringenden Wunsch aussprechen, daß mit möglichst großer Majorität die Steuervorlagen angenommen werden, daß dadurch der Finanznot des Reiches ein Ende gemacht und dem Ausland der Wille des deutschen Vaterlandes deutlich gemacht wird: wir wollen unsere Machtstellung aufrecht erhalten, diese Machtstellung ist eine friedliche gewesen, das haben wir seit 1870 bewiesen, aber wir wollen sie aufrecht erhalten und auch selbst ohne Bundesgenossen aufrecht erhalten können!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
(W Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, wenn für finanzpolitische Angelegenheiten von solcher Schwierigkeit vorwiegend patriotische Redewendungen angesührt werden, so erweckt das immer einen gewissen Verdacht.
(Sehr richtig!
links.)
Nationale Motive lassen sich für jedes Gesetz geltend machen.
Sehr viel wichtiger wäre es, starke sachliche Gründe für die Ausgestaltung des Gesetzes geltend zu machen, wie sie in diesem Fall beliebt worden ist.
Daran aber hat es gefehlt.
(Sehr wahr!
links.)
Auch wir sind, wenn der nationale Nerv gereizt wird, nicht unempfindlich.
Wir wissen, was wir dem Reichsgedanken, was wir der internationalen Stellung Deutschlands schulden.
Aber bei der Ordnung der Finanzen wollen wir und müssen wir die Grundsätze wahren, die wir für richtig halten.
In der Auffassung, daß doch manches Richtige an unserem Standpunkt sein muß, bin ich sehr bestärkt worden durch das, was wir vorhin von den verschiedensten Rednern hörten.
Der Herr Abgeordnete Büstng sagt selbst, Opfer, schwere Opfer persönlicher Überzeugung hätte die Mehrheit bringen müssen, er nennt die Beschlüsse keineswegs einwandfrei, keineswegs ideal.
Auch der Herr Abgeordnete Dietrich hat es weit von sich gewiesen, in ein hohes Lob der Kommissionsarbeiten seinerseits einzustimmen.
Habe ich den Herrn Kollegen Dr. Spahn richtig verstanden, so würde auch er eine gewisse Befürchtung hegen, gerade mit dieser gesetzgeberischen Arbeit sich der Meisterprüfung unterziehen zu wollen; ihm waren Steuerquellen wichtiger als Meisterstücke.
In der Tat, hier mußte man, wie der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) (0) schon mit Recht bemerkt hat, das Gefühl haben: es ist ein Plaidoyer auf mildernde Umstände.
Außerdem hat sich in mir die Vermutung bestätigt, daß manche Mitglieder der Mehrheit sich doch weiter haben fortreißen lassen, als sie anfangs gehen wollten.
Gewiß, das politische Leben besteht aus Kompromissen, aber man kann in Kompromissen auch zu viel tun, und hier hat man zu viel getan.
Unter solchen Umständen verliert der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Büstng an die bürgerliche Linke richtete, nämlich, daß sie nicht fruchtbringend mitgewirkt habe, doch sehr an Gewicht.
Warum haben wir nicht mitgewirkt
Warum sind wir gegen die meisten der neuen Steuern die Erbschaftssteuer immer ausgenommen
Darum, weil sie den Verbrauch und den Verkehr belasten, weil sie also nicht nach der Steuerkraft bemessen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Daß insbesondere die Brausteuer eine Verbrauchsabgabe ist, haben wir stets behauptet und haben die meisten der Herren stets geleugnet.
Die Ereignisse haben uns Recht gegeben: die Preiskonventionen liegen bereits vor.
Und sie waren eine Notwendigkeit.
(Zuruf.)
—Mer Ziffern, die da genannt sind, läßt sich streiten; aber darüber läßt sich nicht streiten, daß die Abwälzung notwendig ist.
Wer ein eigenes oder anvertrautes Kapital verwaltet, kann sich eine solche Kürzung des Reinertrages nicht gefallen lassen; er muß sich schadlos halten.
Der Herr preußische Finanzminister sagte bei der zweiten Lesung mir gegenüber, er glaube nicht, daß die Steuer auf den Konsumenten abgewälzt würde; er fügte hinzu: ich würde es für überaus bedauerlich und für sachlich vollkommen unberechtigt halten, daß das große Publikum die kleine Erhöhung tragen soll.
Er ist leider nicht anwesend, er glaubt sein Werk offenbar schon gesichert, sodaß M) es seiner weiteren Hilfe nicht mehr bedarf (Heiterkeit); aber er sieht, wenn er sich die neuesten Ereignisse vergegenwärtigt, daß er unrecht hat.
Er hat auch unrecht, wenn er meinte, daß die Gastwirte die Leidtragenden sein würden und sein könnten.
Der geschäftsführende Ausschuß des Deutschen Gastwirtsverbandes hat bereits darauf die Antwort gegeben, indem er „feierlichst ''erklärte, „daß die Gastwirte eine Mehrbelastung durch die Brausteuer in keinem Falle auf sich nehmen können, sondern gezwungen sind, sie unter allen Umständen auf die Konsumenten abzuwälzen ''.
Sie werden sich ja sträuben, so lange sie können; aber was ihnen aufgebürdet wird, das wälzen sie weiter.
Sie können gar nicht anders.
So trifft es also doch den Konsumenten.
Mittelbar geben es die Herren, die eben über den Z 6 des Flottengesetzes gesprochen und dessen Beseitigung empfohlen haben, eigentlich selber zu.
Warum wollen Sie ihn beseitigen
Er stört Sie, er bildet eine Anklage gegen Sie, er sagt Ihnen, daß Sie, solange er besteht, mit solchen Verbrauchsabgaben ihn durchbrechen, also das Programm, das Sie aufgestellt haben, nicht innehalten.
Meine Herren, der zweite gewichtige Gegengrund —von kleinen Dingen sehe ich ab liegt in der Art der Staffelung.
Bei der Bemessung der Spannweite und der einzelnen Abstufungen ist der Unterschied der Malzausbeute, der allein hätte zum Maßstab dienen können, ganz außer acht gelassen.
(Sehr richtig!
links.)
Mechanisch, schablonenhaft hat man abgestuft; man hat den Großbetrieb getroffen, weil es ein Großbetrieb ist.
Und das erachten wir als ein gefährliches Prinzip nicht nur für die Industrie, die im Augenblick darunter leidet, sondern gefährlich für die gesamte nationale Produktion.
3300 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(Dr. Pachuicke.)
(4.)
Man schwächt die Starken, ohne daß man den Schwachen stärkt; man hemmt den wirtschaftlichen Fortschritt.
(Sehr richtig!
links.)
Wie leicht man damit auf eine schiefe Ebene gerät, hat uns die Mehrheit der Steuerkommission sofort bewiesen, indem sie auf die Mühlenindustrie eine derartige Staffelsteuer vorschlägt, die eine Erschwerung für den Großbetrieb, eine Strafe für ihn ist.
Ein Ausgleich wird natürlich erfolgen; so souverän ist kein Gesetzgeber, daß er das wirtschaftliche Leben meistern kann.
Aber der Ausgleich vollzieht sich langsam in Kämpfen und Funktionsstörungen.
In jedem Fall unterbricht man die gedeihliche Entwicklung, in der sich anderenfalls die beteiligten Gewerbe hätten bewegen können.
Wer die Zigarettensteuer ist gesprochen.
Uber die Verkehrsabgaben will ich mich auch so kurz wie möglich fassen.
Die Mehrheit möchte ja nur noch dekretieren, nicht mehr diskutieren.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verkehrsabgaben laufen gleichfalls dem Prinzip der Wirtschaftlichkeit zuwider.
Ausgaben für Reise und Korrespondenz, soweit sie nicht Vergnügungszwecken dienen, sind Geschäftsunkosten.
Alle Welt arbeitet aus Ermäßigung der Spesen hin, alle Welt erblickt in der Verbilligung der Gebühren, der Herabdrückung der Produktionskosten den eigentlichen Fortschritt.
Deutschland soll sich in der entgegengesetzten Richtung bewegen.
Die Eisenbahnfahrten sollen teurer werden, Postsachen auch.
Das widerspricht nicht nur allen Erwartungen und Versprechungen, das widerspricht auch dem Grundgedanken einer rationellen Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Die Geldnot des Reichs allein rechtfertigt solche Fehlgriffe nicht.
Einen Mehrbedarf leugnet auch die Linke nicht; nur will sie ihn anders decken, und, meine Herren, (L) man soll uns nicht sagen, daß wir hier etwa nur Opposition getrieben, daß wir nicht positiv gezeigt hätten im Verlaufe der Aktion, wie wir uns die Ordnung dieser Dinge denken.
Wir haben Ihnen ein positives Finanzprogramm vorgelegt, und Sie erlauben mir vielleicht, mit wenigen Sätzen darauf zurückzukommen, um unsere Stellung gegenüber den Vorwürfen, die gegen sie gerichtet worden sind, zu kennzeichnen.
Wir haben vorgeschlagen etwa 50 Millionen aus der Branntweinsteuer, etwa 70 Millionen aus der Vermögenssteuer und weitere 70 Millionen aus der Reichserbschaftssteuer; das sind ungefähr 190 Millionen, etwa derjenige Betrag, den auch die Mehrheit der Kommission herauszubekommen hofft.
Und, meine Herren, eine kurze Erläuterung dazu!
Die 50 Millionen aus der Branntweinsteuer setzen sich zusammen aus 4 '
Millionen, welche die Reform der Maischraumsteuer liefert.
In eine solche Reform muß gerade die Rechte von dem Standpunkt aus so bald als möglich eintreten, den sie gegenüber der Biersteuer eingenommen hat; denn bei der gegenwärtigen Gestaltung der Maischraumsteuer findet das Gegenteil dessen statt, was man bei der Biersteuer einzuführen sucht.
Dort will man die Kleinen günstiger, die Großen ungünstiger behandeln.
Wie ist es bei der Maischraumsteuer
Die kapitalkräftigen Betriebe erhalten, weil sie eine höhere Ausbeute erzielen, sehr viel mehr Vergütungen als die kapitalschwächeren, die sich der besseren maschinellen Einrichtungen nicht bedienen können.
Also, meine Herren, das Umgekehrte von dem, was Sie bei der Biersteuer für richtig erklärt haben!
Das gibt 4 V- Millionen.
Einige 40 Millionen ergeben sich, wenn Sie das Kontingent und damit die Kontingensprämie beseitigen.
Die Differenz zwischen 50 und 70 Mark kommt heute dem Brenner ohne irgend wesentlichen Abzug zugute; dafür hat nicht nur der Berechtigungsschein, dafür hat auch das Gesetz von (o) 1898 gesorgt, das bestimmte Schranken aufrichtet.
Der Vorteil ist in vollem Betrage heute gesichert.
Meine Herren, das ist ein bares Geschenk, das im ganzen Herr Kollege Südekum hat bereits die richtige Ziffer genannt seit 1887 dem Deutschen Reiche ungefähr 800 Millionen Mark gekostet hat.
Dieser Steuervorteil hat lange genug bestanden, er muß endlich abgeschafft werden.
Es kann auch eine Überleitung ich will die Frage jetzt nicht vertiefen, wir haben darüber schon gesprochen für diejenigen kleinen Brennereien, die im Anfange vielleicht bedroht werden, stattfinden; es sind Milderungen denkbar, namentlich vom Standpunkte der Mehrheit aus.
Meine Herren, das sind 50 Millionen.
Die 70 Millionen Vermögenssteuer rechnen sich sehr leicht zusammen.
Preußen hat bei Sätzen, die man nicht als unverhältnismäßig drückend bezeichnen kann, gegenwärtig einen Ertrag von 40 Millionen aus der von ihm so genannten Ergänzungssteuer.
Das macht, wenn Sie die gleichen Sätze für das Reich zugrunde legen, ungefähr 70 Millionen.
Sie haben hier einen Betrag, der ohne weiteres der Reichskasse zugute kommen könnte, wenn man sich nur entschließt, diesen Weg zu betreten.
Meine Herren, das ist kein agitatorischer Vorschlag, sondern ein höchst ernst gemeinter, und es ist unsere Überzeugung, daß Sie auf die Dauer doch nicht um eine solche Regelung der Dinge herumkommen werden.
Selbst der Herr Abgeordnete Büsing hat ich weiß nicht, ob für sich, jedenfalls aber für eine Reihe seiner Freunde zugegeben, daß sogar eine Reichseinkommensteuer möglich wäre, noch mehr selbstverständlich eine Reichsvermögenssteuer; sie ist deshalb leichter möglich, weil nur fünf deutsche Bundesstaaten gegenwärtig eine Vermögenssteuer besitzen.
Wenn die Herren nur fest geblieben wären, wenn sie diesen Gedanken verfolgt hätten, dann (v) ergab sich dafür eine recht stattliche Stimmenzahl.
Es reicht das hinein nicht nur bis tief in die Reihen der nationalliberalen Partei, sondern auch bis in die Reihen des Zentrums.
Erst vorhin haben wir gehört, daß auch der Herr Kollege Nacken sich für eine derartige direkte Steuer ausgesprochen hat, und ich hoffe, daß er in seiner Fraktion nicht vereinzelt dasteht.
Also hier war ein Weg gegeben.
Das ist nicht nur eine Dekoration, die man etwa anbringen will, das ist ein gründlich zu erwägendes Finanzprogramm.
Und, meine Herren, daß die direkte Reichssteuer juristisch möglich ist, darauf ist früher schon hingewiesen worden.
Ich habe daran erinnert, daß, als man den Art.
4 Absatz 2 der Reichsverfassung schuf, der Antrag, indirekte Steuern allein einzusetzen, gestrichen wurde auf das Verlangen einer Reihe von Abgeordneten, und habe daraus folgern dürfen, daß eine Einschränkung der Finanzkompetenz des Reiches von den Urhebern der Verfassung nicht beabsichtigt ist.
Das juristisch Mögliche erscheint aus praktischen Rücksichten dringend geboten.
Die Vorzüge einer Vermögenssteuer sind, kurz gesagt, die folgenden drei: erstens wird dabei die Leistungspflicht nach der Leistungsfähigkeit abgestuft und das ist das einzig gesunde Steuerprinzip.
Zweitens erlangen wir damit den beweglichen Faktor in unseren Reichsfinanzen, den wir noch immer entbehren die Matrikularbeiträge sind in dieser Hinsicht doch nur ein Notbehelf —, und drittens würden wir mit der Vermögenssteuer die Grundlage für die vielgeforderte Veredlung der Matrikularbeiträge gewonnen haben.
Vorzüge genug, die es gerechtfertigt erscheinen lassen, diesem Gedanken näher zu treten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das dritte waren 70 Millionen aus Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag dm 18.
Mai 1906.
3301 (Dr-, Pachrncke.)
(L) der Erbschaftssteuer.
Es wäre ein leichtes gewesen, diese 70 Millionen voll herauszubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hätte allerdings auf eins dabei verzichten müssen, auf den Beifall der Rechten, und den entbehrt, wie es scheint, die heutige Regierung nur sehr ungern.
Meine Herren, so hätten wirs gemacht, wenn wir die Mehrheit hätten.
Das wäre unsere positive Reformarbeit gewesen, und, ich glaube, sie kann den Vergleich mit dem, was die Kommissionsmehrheit geschaffen hat, aushalten, Theoretisch gibt man uns ja zu, das sei richtig, das sei diskutabel.
Nun, was theoretisch richtig ist, das muß zuletzt auch praktisch richtig, das muß praktisch durchführbar sein, Dabei würde das System der Matrikularbeiträge aufrecht zu erhalten sein.
Es ist gewiß unerfreulich, wenn die Bundesstaaten dem Zugriff des Reiches immer wieder ausgesetzt sind, und wir werden solche Zugriffe gewiß nicht mutwillig genehmigen.
Aber, meine Herren, in der staats rechtlichen Konstruktion des Reichs sind nun einmal gewisse Schwierigkeiten begründet und müssen um ihretwillen ertragen werden.
Herr Kollege Dietrich sprach im Zusammenhang mit den Matrikularbeiträgen leichthin von finanztechnischen oder staatsrechtlichen Finessen.
Meine Herren, das Gute an der Zuschußpflicht der Bundesstaaten ist, daß in ihr ein Korrektiv gegen das System der indirekten Steuern liegt.
Wenn auch nicht ausschließlich, so werden doch diese Zuschüsse vorwiegend aus den direkten Steuern der Einzelstaaten bestritten.
Zu dieser finanztechnischen kommt die konstitutionelle Bedeutung.
Die Matrikularbeiträge sind beweglich, ihre Bewilligung ist ein Recht des Reichstags, das ihm einen größeren Einfluß auf die Gestaltung des Jahresbudget sichert.
Endlich weisen diese Beiträge die verbündeten Regierungen auf Sparsamkeit hin; üben sie die Sparsamkeit nicht, so haben sie es an ihren eigenen (8) Kassen zu spüren.
Herr v. Rheinbaben meinte nun freilich, die Stellung des Neichsschatzamts würde stärker sein ohne Matrikularbeiträge.
An dieser seiner Äußerung freut mich, daß der preußische Herr Finanzminister um den Einfluß des Reichsschatzamts besorgt ist; da stehen wir hinter ihm.
Aber, wenn er weiter sagt, dieser Einfluß sei dann ein besonders großer, wenn „nichts da ist '', wenn das Geld fehlt, so, glaube ich, irrt er doch.
Es macht auf die Bundesstaaten sicherlich einen viel tieferen Eindruck, wenn sie aus Eigenem zuzahlen sollen, als wenn sie es auf das Reich abschieben und sagen können: nun, dann gibt es neue Steuern.
Daß Steuern ziemlich leicht entworfen, daß sie auch ziemlich leicht bewilligt sind, das haben wir doch in der letzten Zeit genug gesehen.
Also, meine Herren, das Ventil, das die Matrikularbeiträge bilden, soll bleiben, und der Reichstag soll die Hand an dem Ventil halten.
Das war die positive Seite unseres Finanzprogramms, so ungefähr dachten wir uns die Reichsfinanzreform.
Was die Mehrheit vorschlägt, weicht viel zu weit davon ab, als daß wir ihr folgen könnten.
Aber wie die Dinge liegen, bleiben wir in der Minderheit.
Die wenig einwandsfreien, wenig idealen, die so „schwere Opfer des Intellekts erfordernden ''Gesetze gehen durch; die Mehrheit will es so.
Nun ist freilich trotz Herrn Abgeordneten Büstng die Mehrheit des Reichstags noch nicht die Mehrheit des Volkes; das hätte er bei unserer gegenwärtigen Wahlkreiseinteilung und bei dem herrschenden Wahldruck nicht behaupten sollen.
Aber ein Kennzeichen des parlamentarischen Systems ist allerdings die Mehrheitsherrschast.
Wir überlassen der jetzigen Mehrheit in aller Ruhe die Verantwortung, und wir überlassen es der Wählerschaft, bei entsprechender Gelegenheit die Konsequenz zu ziehen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1905190«.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigeroder (0) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der große Gegensatz bet der Beurteilung finanzpolitischer Fragen zwischen der Sozialdemokratie und der Mehrheit dieses Hauses besteht darin, daß wir jede Steuer ablehnen, die eine stärkere Belastung der schwächeren Schultern zur Folge hat, daß wir in der weiteren Folge auch jede Steuer ablehnen müßten, die nicht auf dem Grundsatz einer direkten Einkommensteuer aufgebaut ist.
Nur da, wo annähernd dieser Grundsatz beobachtet und eingehalten wird, wie bei der Erbschaftssteuer, haben wir den weiteren Versuch gemacht, diese Steuern weiter auszugestalten, und wir haben dabei erlebt, daß uns die Majorität des Reichstags bei einer weiteren progressiven Anspannung der Steuersätze im Stich gelaffen hat.
Sehr eigentümlich klingt die Entschuldigung, die die Mehrheitsparteien des Reichstags vorbringen für die Annahme der Steuervorlagen.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat gesagt, ja, die Arbeiterklasse müßte doch auch etwas leisten, und das sei schließlich das Fazit bei diesen Steuervorlagen.
Meine Herren, wenn von den Steuerlasten die Rede ist, die das Deutsche Reich zur Bestreitung seiner Ausgaben fordert, dann kann nicht behauptet werden, daß die Arbeiter etwas leisten.
Sie leisten gegenwärtig schon ein Erhebliches: den übergroßen Teil aller Lasten bringen sie auf, die zur Bestreitung der Ausgaben des Reichs nötig sind.
Die Zölle, die Verbrauchsausgaben bedeuten unstreitig schon gegenwärtig eine erhebliche Belastung der ärmeren Volksschichten.
Es ist deshalb eine um so größere Ungerechtigkeit, wenn weiter diesen finanzpolitischen Grundsätzen nachgegangen wird.
Der Streit, ob die Lasten durch diese neuen Steuervorlagen von der großen Masse des Volkes oder von den besitzenden Klaffen getragen (v) werden, wäre vollständig überflüssig; wir würden uns gar nicht zu streiten haben, wenn Sie den Weg gewählt hätten,, eine Einkommensteuer einzuführen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Spahn eingewendet, es beständen verfassungsrechtliche Bedenken gegen eine Neichseinkommensteuer; er hat aber zugleich angedeutet, daß einmal eine Zeit kommen könne, wo man eine solche Steuer in Aussicht nehmen könne.
Ja, meine Herren, wenn dem so ist, dann ist die Retchseinkommensteuer ja nur eine Frage der Zeit, und es können nicht verfassungsmäßige Bedenken ausschlaggebend sein.
Bet finanzpolitischen Fragen kommt doch in erster Linie in Betracht, ob die Belastung gerecht ist.
Nun sagen aber die Freunde dieser Steuervorlage selbst, sie hätten sehr erhebliche Bedenken dagegen, und man hat erklärt, diese Steuergesetzgebung sei kein Meisterwerk, aber man müsse sehen, wo und wie man das Geld bekomme.
Unser Grundsatz dagegen ist der: wie schafft man gerechte Steuern
Sie haben aber in der Steuerkommission selbst nicht recht gewußt, wie Sie vorgehen sollen, und es hat bei all den Beratungen ein gewisser Wirrwarr geherrscht und eine Unklarheit, die nur dadurch erklärlich wird, daß man in unserem heutigen Staatswesen die besitzenden Klassen in bezug auf die Steuern möglichst zu schonen sucht.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Spahn und seine Freunde gesagt haben, man müsse nicht zusammenrechnen, was der einzelne, sondern was die Gesamtheit leistet, was die besitzenden Klassen auf der einen, die Arbeiter auf der anderen beitragen, so ist das kein richtiger Grundsatz, sondern wir fragen: wer kann die Steuern am leichtesten aufbringen
Es liegt doch auf der Hand, daß ein Arbeiter mit einem geringeren Einkommen 1 Mark viel schwerer aufbringen kann als Leute, die 100 Mark steuern- aber ein Einkommen von Hunderttausenden haben.
450 330S Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(Schmidt (Berlin).)
(2) Der Herr Abgeordnete Büsing hat im Laufe der Debatte bemerkt, der Staat habe ein Interesse, die Reichen nicht durch übermäßige Steuern zu sehr zu schrecken.
Dieser von nationalliberaler Seite ausgesprochene Grundsatz ist ja sehr interessant.
Jedenfalls haben wir keine Veranlassung, von diesem Gesichtspunkt aus die Steuern zu beurteilen, sondern wir halten es für gerechter, die besitzenden Klassen entsprechend dem Einkommen zur Besteuerung mit heranzuziehen.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat weiter gesagt, die Reichstagsmehrheit sei auch die Mehrheit des Volkes.
Nun das ist ein sehr großer Irrtum.
Ich möchte Sie doch bitten, einmal bei der Wahl den Wählern zu sagen: es ist unsere Absicht, derartige Vorlagen zu genehmige« und eine Besteuerung, wie sie gegenwärtig geplant wird, vorzunehmen; dann würde wahrscheinlich das Ergebnis der Reichstagswahlen ein anderes sein als bet den letzten Wahlen.
Natürlich wird darüber seitens der Herren Nationalliberalen bei den Wahlen dem Volk nie klarer Wein eingeschänkt.
Allerdings ist es richtig, daß die Sozialdemokratie die Entscheidung in so wichtigen Fragen einer Volksabstimmung unterwerfen will, wie das durchaus den Grundsätzen der Demokratie entspricht.
Dann würden wir sehen, ob die Reichstagsmehrheit auch die Volksmehrheit ist.
Es war mir interessant, daß Herr Büsing davon sprach, es sei eigentlich keine Stimmung für die Einkommensteuer vorhanden, sonst wäre es leichter, rin solches Steuerprojekt durchzuführen.
Ja, dann würde ich dem Herrn Abgeordneten Büsing empfehlen, uns die Aufklärung in seinem Kreise zu übertragen.
Wenn er seinen Einfluß ferner darauf richtet, daß in Mecklenburg ein freieres Vereins- und Versammlungsrecht eingeführt würde, dann wird eine Änderung in der Stimmung bei Beurteilung der Steucrfragen bald eintreten.
Aber ich kann auf der (L) anderen Seite nicht dafür garantieren, daß bei der nächsten Wahl Herr Büsing wieder erscheinen würde, wenn wir die Aufklärung übernehmen.
Der preußische Herr Finanzminister hat in der zweiten Lesung der Steuervorlage mit großem Nachdruck die Bedeutung der Finanzreform hier zum Vortrag gebracht.
Er sagte: wir müssen die finanzielle Gestaltung im Reich so einrichten, daß dem Schatzamt eine Barriere aufgerichtet wird, die ein Ziel setzt für alle Ansprüche der einzelnen Ressorts im Reiche.
Das ist sehr schön.
Man hätte nur die Barriere schon früher aufbauen sollen und hätte nicht die Ausgaben ohne Rücksicht auf die Einnahmen bemessen sollen.
Es ist aber doch auch sehr zu bezweifeln, ob diese Grenze seitens des Reichsschatzamts auf die Dauer innegehalten wird, ob nicht gerade in bezug auf die Anforderungen seitens der Militär- und Marineverwaltung sehr schnell diese Barriere überschritten wird, während auf der anderen Seite Anforderungen zur Erfüllung von Kulturaufgaben zurückstehen müssen.
Der Herr Finanzminister hat zwar weiter gesagt, diese Kulturaufgaben wachsen fortgesetzt im Reich und Eiuzclstaaten, und deshalb sei es auch eine Notwendigkeit, die Steuereinnahmen zu steigern.
Meiner Ansicht nach ist Preußen der letzte Staat in Deutschland, der bei Kulturaufgaben mitzureden hat; denn was Kulturaufgaben anbetrifft, so sind die nirgends so rückständig und vernachlässigt in Deutschland wie in Preußen.
Die erbärmlichste Volksschule, die wir in Deutschland haben, ist die in Preußen, und wenn der preußische Herr Finanzminister von Kulturaufgaben redet, hat er wahrscheinlich an wirkliche Kulturaufgaben nicht gedacht, sondern als Kulturaufgaben haben ihm wohl nur die Aufgaben für Militär und Marine, die er dem Reich sichern will, vorgeschwebt.
Kulturaufgaben werden bei der gegenwärtigen Steuerreform im Reich wie in de »Einzelstaaten in der bisherigen Weise leiden.
Die Finanz reform erfüllt nicht, was einer wirklichen Finanzreform (6) Voraussetzung wäre, nämlich die Steigerung der Ausgaben auf kulturellem Gebiete.
Wir haben eine weitere Ausgabensteigerung für unkulturelle Zwecke zu befürchten.
Diese Finanzreform wird nicht die letzte sein; Sie werden auch weiterhin zu solchen unvollkommenen Flickwerken greifen!
Diese Finanzreform ist in ihrem Endergebnis zu einem guten Teil eine schwere Belastung der arbeitenden Klasse!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich möchte Ihnen zu Ihrer Orientierung mitteilen, daß von dem Herrn Abgeordneten Basstrmann ein Antrag auf namentliche Abstimmung über das Gesetz betreffend die Ordnung des Reichshaushaltsetats, d. h. also über das Mantelgesetz, eingebracht ist.
Also: über das Mantelgesetz wird zuletzt namentlich abgestimmt werden.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat das Wort.
v. Gerlach, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in der patriotischen Festrede, mit der die heutige Sitzung eröffnet wurde, gebrauchte der Herr Abgeordnete Büsing die Wendung, daß die jetzige Vorlage vielleicht die wichtigste Aufgabe darstelle, die der Deutsche Reichstag überhaupt bis jetzt zu erfüllen gehabt habe.
Mir scheint die Tätigkeit des Reichstags doch erheblich diskreditiert zu werden, wenn man diese dürftige Neichsfinanzreform als das wichtigste hinstellt, was der Reichstag bisher überhaupt zu tun gehabt habe.
Ich meine, daß doch glücklicherweise schon bessere, wichtigere, größere Sachen hier beschlossen worden sind als das, was die Mehrheit des Hauses der Minderheit des Hauses und der Mehrheit des Volkes aufoktroyieren will!
1 (r ) Der Herr Abgeordnete Büsing gebrauchte weiter einen Ausdruck, der mir sehr charakteristisch erschien; er sagte, zu seinem Bedauern hätte die „bürgerliche Linke ''sich nicht beteiligt an der praktischen Arbeit bei dieser Finanzreform.
Der Herr Abgeordnete Büsing scheint also seine eigene Partei, die nationalliberale, nicht mehr zur „bürgerlichen Linken ''zu zählen!
Das Ergebnis dieser Debatten beweist, wie recht er mit seiner Auffassung hat.
Allerdings: wer sich so stellt wie die Nationalliberalen bei diesen Debatten, der verzichtet darauf, zur bürgerlichen Linken gezählt zu werden.
Der gehört mit vollem Rechte zur feudalen Rechten, er unterscheidet sich von ihr eigentlich in nichts mehr!
Jedenfalls hat der Herr Abgeordnete Büsing unrecht, wenn er erklärt, das, was von der Linken vorgebracht sei, seien keine fruchtbringenden Gedanken gewesen.
Die Gedanken waren schon fruchtbringend.
Sie fielen nur bei ihm und seinen Freunden auf einen absolut unfruchtbaren Boden, und der beste Same nützt gar nichts, wenn der Boden steril ist.
Deswegen konnten ja auch Gedanken, die er selbst als gut bezeichnet hat, wie die Neichseinkommen- und die Reichsvermögenssteuer, von unserer Seite nicht zum Siege geführt werden.
Übrigens: wenu Herr Büsing diese Steuer als Idealsteuer bezeichnet, so wundert es mich doch, daß er und seine Freunde auch nicht den leisesten Versuch gemacht haben, dem Ideal wenigstens etwas näher zu kommen,, daß er ganz im Gegenteil alles tut, um diese idealen Vorschläge der Linken zu Fall zu bringen und dafür Steuern in die Praxis einzuführen, die er selbst als nicht schön bezeichnet.
Es hing ja ausschließlich oder wenigstens ganz überwiegend von den Nationalliberalen ab, ob nicht aus besseren Steuern mehr Geld gewonnen werden konnte.
Ich habe schon bei der zweiten Lesung hervorgehoben, 1 Reichstag.
106.
Sitzung.
(v. Gerlach.)
M daß Herr Büfing in der ersten Lesung erklärt hat, die große Mehrheit seiner Freunde sei für die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf die Deszendenten.
Warum hat er nicht den Versuch gemacht, diese Mehrheit seiner Freunde zu bewegen, uns auch einen Antrag mit dieser Tendenz zu stellen
Nicht einmal dieser Versuch ist unternommen worden; nicht in der Kommission und noch viel weniger im Plenum!
Dann wären die Gelder vorhanden gewesen, die genügt hätten, um Dinge wie die Fahrkartensteuer uns zu ersparen.
Es ist schon von meinem Fraktionsgenossen Pachnicke hervorgehoben worden, daß der Herr Abgeordnete Büsing sich auch zu Unrecht darauf berufe, die Mehrheit des Volkes billige den Standpunkt der Steuermehrheit des Hauses.
Meine Herren, der Gedanke des Referendums wäre in einem solchen Falle gar nicht so schlecht.
Das Referendum ist in der Schweiz nicht von Sozialdemokraten eingeführt worden, sondern von gut bürgerlichen Leuten, und ich finde, daß doch wohl nicht der Gedanke für die Zukunft abzuweisen wäre, daß bei so wichtigen Fragen einmal wirklich die Stimme des Volkes direkt zu Gehör gebracht werde.
Mit dem Gedanken des Referendums kann uns Herr Büsing jedenfalls nicht schrecken.
Wenn wir aber das Referendum nicht haben, so könnten wir einen Ersatz dafür haben, indem vor solchen wichtigen Entscheidungen eine Auflösung des Reichstags stattfände.
MeineHerren, in England würde man eine solche Reform, die Herr Büsing als die wichtigste Ausgabe des Reichstags seit seinem Bestehen bezeichnet, niemals wagen durchzuführen, wenn man nicht zuvor das Parlament aufgelöst hätte.
Niemand von denen, die hier sitzen, ist gewählt worden unter Kenntnis der Wähler von den kommenden Steuervorlagen.
Das Haus würde erheblich anders zusammengesetzt sein; namentlich auch würde mancher der Herren von der nationalliberalen Fraktion wahrscheinlich (n) fehlen, wenn man gewußt hätte, wie die Herren sich zu den Verkehrssteuern z.
B. stellen würden.
Also, meine Herren, ein solch indirektes Referendum in Form einer Befragung des Volkes bei den Wahlen hätten wir allerdings gewünscht, damit auf diese Weise eine solche Steuergesetzung vereitelt worden wäre.
Wie die Dinge heute liegen, weiß man ja, daß die Mehrheit sich durch nichts mehr irremachen lassen wird.
Es hat deshalb auch gar keinen Zweck, die Schlechtigkeit der Mehrzahl der Steuern noch besonders zu beleuchten.
Ich möchte nur auf einiges noch hinweisen.
Wir sind in den letzten Tagen mit einer Fülle von Anträgen überschüttet worden, die meistens von der Steuermehrheit herrühren.
Diese Anträge enthalten zum Teil sehr erhebliche Änderungen an den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Sie gründlich durchzuberaten, wird jetzt in dritter Lesung absolut ausgeschlossen sein.
Die Antragsteller zwingen die Mehrheit, einen Sprung ins Dunkle, vielleicht einen Sprung in den Abgrund hinein zu tun.
Die Herren von der Steuermehrheit wissen ja selbst vielleicht noch nicht einmal, ob die Gesetze, die sie vorschlagen, irgendwie brauchbar sein werden.
Am 14.
Mai bekamen wir einen Antrag von vier Herren der Mehrheit zur Änderung der Zigarettensteuer.
Schon am 17.
Mai waren sich die Herren klar darüber, daß der Antrag vom 14. immer noch nicht das richtige treffe, und stellten einen neuen Antrag.
Wer kann die Garantie übernehmen, daß die Herren nicht abermals zu der Überzeugung kommen, daß das, was sie am 14.
Mai beantragt und am 17.
Mai geändert haben, unrichtig sei, fodaß am 20.
Mai wieder ein Amendement beantragt werden müßte
Das kommt davon, wenn man derartige Gesetze übers Knie bricht, wenn eine Gesetzesvorlage in ihr Gegenteil verkehrt wird, und man dann Steuern beschließt, ohne daß Freitag den 18.
Mai 1906.
3303 die Interessentenkreise sich in der Öffentlichkeit genügend so) äußern konnten.
Die Interessentenkreise haben sich nicht mehr genügend rühren können, weil es zu rasch gegangen ist.
Meine Herren, es war sehr interessant, in den letzten Tagen die Presse zu verfolgen.
Da sah man, wie gerade die Presse der Parteien, die hier dem Volke die neuen Steuern auferlegen, in der Mehrzahl gegen das protestiert, was zum Gesetz erhoben werden soll.
Über die Zigarettcnsteuer ich will nur ein paar Preßstimmen anführen haben sich aufs schärfste von den Blättern der Rechten ausgesprochen die „Schlesische Zeitung ''und die „Post ''.
Die „Post ''erklärt, es läge im nationalen Interesse, wenn der Reichstag die Zigarettensondersteuer in der gegenwärtigen Session fallen lasse.
Uns wird immer gesagt, national sei, alle diese Steuern unbesehen herunterzuschlucken; die „Post ''sagt, national wäre es, die Zigarettensondersteuer von der Tagesordnung abzusetzen.
Die „Schlesische Zeitung ''erklärt, die Zigarettensteuer würde dazu führen, die deutsche Tabakindustrie abzuwürgen durch den amerikanischen Trust.
Die „Schlesische Zeitung ''stellt weiter die Behauptung auf, daß leider die Abgeordneten der Rechten, wie bei der Fahrkartensteuer, so auch bei der Frage der Zigarettenbanderole bisher vollständig versagt haben.
Meine Herren, in der Frage der Herabsetzung des Portos hat der Herr Abgeordnete Arendt selbst scharfe Kritik an den Beschlüssen der Mehrheit geübt, und ebenso hat das Organ des Bundes der Landwirte in entschiedener Weise dagegen Stellung genommen.
Zu der Frage der Dampfschiffsfahrkartensteuer ist uns in den letzten Tagen eine recht interessante Eingabe von der sächsisch-böhmischen Dampfschiffahrtsgesellschaft zugegangen.
Diese Eingabe weist nach, daß die Fahrkartensteuer diese Gesellschaft allein mit 80000 Mark Steuern belasten würde.
Dabei betrug der Nettoüberschuß (v) der Gesellschaft in den letzten Jahren nur 30 000 Mark!
Diese Gesellschaft ist also im Augenblick, wo das Gesetz in Kraft tritt, bankerott, sie ist direkt durch das Gesetz ruiniert.
Die Gesellschaft weist übrigens nach, daß diese Steuer zum Teil die Fahrpreise für sie bis zu 115 Prozent verteuert.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dietrich fragte heute, wo denn die Belastung des Mittelstands liege bei dieser kleinen Verteurung der Fahrkarten dritter Klasse.
Ja, in dieser Eingabe ist ausführlich dargestellt, daß gerade der Dampfschiffsplatz zweiter Klasse von den Angehörigen des Mittel- und Arbeiterstandes benutzt wird, denen es unmöglich sein wird, in Zukunft überhaupt noch diese Verkchrsgelegenheit wegen der ungeheuerlichen Verteurung wahrzunehmen.
Mit welcher Leichtherzigkett die Steuermehrheit auch jetzt noch Anträge einbringt, habe ich aus dem Antrag Becker zur Fahrkartensteuer ersehen.
Dem Herrn Dr. Becker ist eingefallen, daß bis jetzt bei der Fahrkartensteuer vollkommen übersehen worden ist, daß es auch Kinderfahrkarten gibt.
Nun stellt er einen Antrag, um diese Lücke auszufüllen.
In dem Antrag heißt es, für Kinderfahrkarten, die die Hälfte des für Erwachsene festgesetzten Fahrpreises kosten, sei der halbe Stempel zu entrichten.
Dort bei jener Dampfschiffahrtsgesellschaft ist das Verhältnis der Fahrpreise ein anderes.
Da kostet z.
B. die Kinderfahrkarte 6 Mark, während die Fahrkarte für Erwachsene 8 Mark kostet.
Es würde also diese Kinderfahrkarte der Dampfschiffahrtsgesellschaft von dem Antrag Becker nicht getroffen werden; für sie würde die volle Verteurung wie bei den Fahrkarten für Erwachsene eintreten.
Meine Herren über die Personenfahrkartensteuer liegt ein so umfassendes Protestmaterial aus den Reihen der 450 3304 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(v. Gerlach.)
(L) Parteien vor, die die Steuer machen, daß ich es natürlich nicht ganz vortragen kann.
Ich möchte nur erwähnen, daß Versammlungen des Bundes der Landwirte im Interesse der Landwirtschaft gegen diese Steuer protestiert haben.
Die „Schlesische Zeitung ''nennt sie ein Attentat auf die Verkehrsentwicklung Deutschlands, und unter den nationalliberalen Blättern habe ich nicht ein einziges gefunden, das nicht in schärfsten Ausdrücken diese Fahrkartensteuer verdammt.
Das „Leipziger Tageblatt '', der „Hannoversche Courier '', die „Münchener Neuesten Nachrichten '', alle sind einmütig darin, die Personenfahrkartensteuer als verkehrsfeindlich, als mittelstandsfeindlich, als fördernd für destruktive Tendenzen usw.
zu brandmarken.
Die „Kölnische Zeitung ''versucht in letzter Stunde noch einen Appell an ihre Gesinnungsgenossen.
Sie meint, daß ein Entrüstungssturm durch die Wähler gehen würde, wenn sie wüßten, worum es sich bei dieser Fahrkartenverteurung handelte.
Und, meine Herren, die sonst mit der „Kölnischen Zeitung ''selten übereinstimmende große Schwester dieses Blattes, die „Kölnische Volkszeitung '', schließt sich in diesem Fall dem nationalliberalen Organ vollkommen an.
Ich glaube, es war Herr vr.
Spahn, der heute ausführte, daß man doch gar nicht behaupten könne, daß die Fahrkartensteuer gerade die breiten Massen belaste; es würden doch eigentlich nur die weiten Reisen beträchtlich verteuert.
Die „Kölnische Volkszeitung ''dagegen führt an, wie durch die Steuer auf Abonnementskarten für den Vorortverkehr, für den Dampfschiffahrtsverkehr gerade auch die breite Masse in den größeren Jndustrieorten aufs schwerste belastet wird.
Die „Kölnische Volkszeitung ''sagt: Die Fahrkartensteuer würde der Dezentralisation des Wohnens, die sich bisher noch als die beste Lösung der Wohnungsfrage bewährt hat, entgegenwirken.
Sozialpolitisch wäre das gewiß (s) 1 recht unerfreulich, und wir möchten daher auch unsererseits den dringenden Wunsch aussprechen, daß in der dritten Lesung noch eine andere Regelung gefunden werden möchte, welche für den Vorortverkehr eine weitgehende Erleichterung bedeutet.
Diese Hoffnung der „Kölnischen Volkszeitung ''ist natürlich eine trügerische.
Das angesehenste Blatt der Zentrumspartei wird von der eigenen Partei hier eklatant desavouiert.
Herr Dr. Spahn erklärte ja, es sei gar keine Rede davon, daß irgend welche erhebliche Belastung eintritt —, und deshalb wird auch in dritter Lesung vom Zentrum nicht erst versucht werden, an dieser Belastung etwas zu mindern.
Die „Kölnische Volkszeitung ''sagt, sozialpolitisch sei die Maßnahme bedenklich, sie hindere die Lösung der Wohnungsfrage —; aber das Zentrum, das sonst der Sozialpolitik so großen Wert beilegt, schlägt hier alle Warnungen einfach in den Wind.
Da ist von Sozialpolitik nicht die Rede.
Jetzt wird der 8 6 des Flottengesetzes in den Silberschrank gestellt, jetzt werden die verkehrsfeindlichsten Maßnahmen beschlossen —, nur weil man mal die Steuern unter Dach und Fach haben möchte.
Ich fand heute morgen im „Tag ''von unserem, nationalliberalen Reichstagsabgeordneten Böttger ein Wort, angewandt auf die Steuerreform, das ich doch dem Reichstagsstenogramm einverleiben möchte.
Da heißt es, die Tendenz des Gesetzes entspreche fast der Maxime eines skrupellosen Amerikaners: mache Geld, wenn es geht, auf ehrliche Weise, aber vor allem: mache Geld!
(Hört!
hört!)
Abgesehen von dem „fast '', habe ich seit langer Zeit nichts so Wahres aus nationalliberaler Feder gelesen.
Es ist interessant, daß ein Mitglied der nationalliberalen Reichstagsfraktion, das selbst mitschuldig ist an dem, was jetzt Gesetz werden soll, jetzt sagt, es sei maßgebend für (o) diese Steuermaßregel die Maxime jenes skrupellosen Amerikaners: Geld schaffen!
mit welchen Mitteln, ist ganz gleichgültig.
Ich bedaure außerordentlich, daß die verbündeten Regierungen und die Reichstagsmehrheit in diesem Sinne einig sind.
Daran läßt sich nichts mehr ändern.
Doch auf eins möchte ich zum Schluß noch Hinweisen.
Wir von der Linken haben versucht, aus jeder Blume Honig zu saugen, auch aus den Steuerblumen, die uns hier präsentiert sind- Da haben wir denn mit Genugtuung wenigstens konstatieren zu können geglaubt, daß es sich bei der Bewilligung der Reichserbschaftssteuer durch die Mehrheit um einen prinzipiellen Bruch mit der bisherigen Steuerpolitik der Retchstagsmehrheit handle, nämlich um die Einführung einer direkten Steuer in das Ncichssteuersystem.
Als wir das erklärten, hatten wir zwar, wie es im Kommissionsbericht heißt, sogar die Mehrheit der Kommission auf unserer Seite; aber von einigen Herren, sowohl in der Mehrheit, wie bei den verbündeten Regierungen, die großes Interesse daran haben, unsere Theorie als unrichtig zu bezeichnen, wurde behauptet: ihr irrt euch, die Erbschaftssteuer ist gar keine direkte Steuer.
Nun schön sagten wir dann bei ß 15 der Erbschaftssteuer —, wenn wir uns nicht daraus berufen können, daß die Erbschaftssteuer eine direkte Steuer ist, wenn sie eine indirekte Steuer sein soll, dann, bitte, verehrte Mehrheit und verbündete Regierungen, ziehen Sie die Konsequenz bei der Steuerbefreiung der Landesfürsten!
Die sind nicht befreit von indirekten Steuern, nur von direkten.
Ist die Erbschaftssteuer eine indirekte Steuer, dann müssen wir den § 15 aufheben.
(Sehr gut!
links.)
Da erscholl natürlich wieder Protest auf der Rechten und beim Bundesrat, und es hieß: i bewahre, es handelt sich hier nicht um eine indirekte Steuer, es handelt sich um (O) eine Art Vermögenssteuer.
Gut, sagten wir, auch das akzeptieren wir, daß es sich um eine Art Vermögenssteuer handelt.
Dann also ist doch hierdurch festgestellt, daß eine direkte Steuer in Frage kommt.
Nein, hieß es nun auf der Rechten und beim Bundesrat: wenn es eine Vermögenssteuer ist, braucht es noch lange keine direkte Steuer zu sein; es gibt Vermögenssteuern, die keine direkten Steuern sind.
Meine Herren, ich wurde bei diesem Hin und Her an ein gewisses Kartenspiel erinnert.
Bei diesem wird dem einen Spieler eine Karte gezeigt, und er muß nachher die Karte wieder erkennen und sie als die Karte bezeichnen, als die er sie zu kennen glaubt.
Sobald man jedoch die Karte bezeichnet, die man eben gesehen zu haben glaubt, ist es eine andere Karte.
An dieses Spiel mußte ich denken bet dem Versuch, endlich einmal die Mehrheit und die verbündeten Regierungen darauf festzunageln, daß sie uns wenigstens wissen lassen, ob es sich bei der Erbschaftssteuer um eine direkte oder indirekte Steuer handelt, und daß sie in jedem Falle die Konsequenz daraus zögen.
Meine Herren, wir finden die Art und Weise, wie man sich um die nötigen Konsequenzen zu drücken sucht, jedenfalls nicht gerade schön.
Und wenn es uns jetzt auch nicht gelingt, die Steuern zu verbessern, so protestieren wir doch gegen diese steuerpolitische Form des Kümmelblättchenspiels.
(Bravo!
links.
Zuruf rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Generaldiskussion.
Meine Herren, ich mache zunächst Mitteilung davon, daß der Herr Abgeordnete Singer namentliche Abstimmung beantragt hat einmal über das Brausteuergesetz, dann über das Zigarettensteuergesetz und drittens über die Nr.
7 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode.)
(, v) des Reichsstempelgesetzes, welche sich auf die Personenfahrkartensteuer bezieht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Büfing, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der von dem Herrn Abgeordneten Singer gestellte Antrag auf namentliche Abstimmung über die einzelnen Gesetze zulässig ist.
Wir befinden uns in der dritten Beratung.
Nach Schluß der Generaldiskussion tritt die Spezialberatung ein, wir beraten da die einzelnen Paragraphen nacheinander; aber eine Abstimmung über die einzelnen Gesetze, wie sie sich in den Anlagen gestaltet haben, findet nicht statt.
Es gibt nur, nachdem die einzelnen Paragraphen des Mantelgesetzes und aller Anlagen durchberaten sind, eine Schlußabstimmung über das ganze Gesetz.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, die Entscheidung über diese Frage zurückzustellen, bis wir an die namentlichen Abstimmungen herankommen.
Ich habe Ihnen nur Kenntnis von dem Antrag Singer auf namentliche Abstimmung geben wollen, damit Sie sich danach einrichten können.
Ob die namentliche Abstimmung zulässig ist, darüber wird der Reichstag zu befinden haben, wenn es so weit ist.
(Präsident Graf v. Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, bevor wir in die Spezialdiskussion und zwar zunächst des Brausteuergesetzes eintreten, haben wir nochmals abzustimmen über den in der 91.
Sitzung am 1.
Mai in zweiter Lesung angenommenen handschriftlichen Antrag Gamp zu § a.
Derselbe fügte in dem gleichfalls angenommenen Antrag Albrecht und Genossen Nr.
366 der Drucksachen), der lautete:.

1 Der dem obergärigen Biere nach Abschluß des Brauverfahrens zugesetzte Zucker unterliegt nicht der Brausteuer hinter dem Wort „Brauverfahrens ''ein: und außerhalb der Braustätte.
Dieser handschriftliche Antrag ist in zweiter Lesung angenommen worden; aber die Geschäftsführung schreibt vor, daß, wenn ein Antrag nur auf eine handschriftliche Eingabe angenommen ist, noch eine zweite Abstimmung stattfindet.
Dieselbe werde ich jetzt stattfinden lassen, ehe wir in die Spezialberatung der dritten Lesung eintreten.
Ich bitte also die Herren Platz zu nehmen, und diejenigen Herren, welche den Antrag Gamp zu § 1 »auch in der zweiten Abstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gamp ist auch in der zweiten Abstimmung angenommen.
Ferner, meine Herren, habe ich Ihnen mitzuteilen, daß die Abänderungsanträge auf Nr.
463 der Drucksachen, Dr. Müller (Sagan), und auf Nr.
464, Eickhoff, Merten, noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern bedürfen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir treten jetzt in die Spezialberatung der dritten Lesung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 Ziffer 1 § 1 mit dem Amendement Dr. Müller (Sagan) aus Nr.
463 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich sehr kurz fassen.
Ich schlage Ihnen vor, SS H in Ziffer 1 zwischen die Worte „Biere ''und „darf ''ein- (6) zuschalten: „und jeder Art von sogenanntem Malzbier ''.
Dadurch würde das Surrogatverbot, das nach dem bisherigen Wortlaut beschränkt blieb auf untergärige Biere, ausgedehnt werden auf diejenigen obergärigen Biere, welche ausdrücklich und namentlich bezeichnet werden als „Malzbier ''.
Es sollen keinerlei obergärige Brauereibetriebe einbezogen werden unter jenes Verbot als diejenigen, die selber beanspruchen, „Malzbier ''zu produzieren.
Mein Antrag bezweckt lediglich und ausschließlich, die Kranken und Rekonvaleszenten, die zu ihrer Stärkung Malzbier brauchen, davor zu schützen, daß ihnen anstatt des Malzes irgend welche minderwerten Surrogate dargeboten werden.
Also was als Braunbier oder Frischbier oder unter sonst welchem Titel an obergärigem Bier in den Handel kommt, soll nicht unter das Verbot dieses Paragraphen fallen, sondern nur dasjenige, welches unter der Flagge „Malzbier ''segelt.
Jeder, dem es darum zu Inn ist, daß die Kranken und Schwachen nicht getäuscht werden, wenn sie ein Stärkungsmittel suchen, wird für diesen Antrag stimmen müssen.
Was ferner meinen Antrag unter 2 betrifft, so will er für diejenigen Brauereien, welche bisher Ersatzstoffe für Gerstenmalz verarbeitet haben, die Möglichkeit schaffen, ihren Lagerbestand an Surrogaten noch bis zum 1.
Januar 1907 zu verarbeiten.
Auch Brauereien, die für das Jahr 1906 über unschädliche Surrogate fest abgeschlossen haben, sollen durch Offenhaltung einer angemessenen Frist vor ungerechtem Schaden bewahrt werden.
Dieser Antrag hat also den Charakter einer Übergangsbestimmung; er will die Durchführung des Surrogatverbots in voller Reinheit erst vom 1.
Januar 1907 ab erzwingen.
Für diejenigen Brauereien, die kein Lager und keinen Abschluß haben in Surrogaten, soll das Gesetz schon am 1.
Juli d. I. in vollem Umfange in Kraft treten, während für die anderen eine solche Übergangszeit bis zum 1.
Januar (o) gewährt werden soll.
Als prinzipieller Freund des Surrogatverbots bitte ich Sie, diesen beiden Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, was die Frage betrifft, in der ersten Zeile zwischen die Worte „Biere ''und „darf ''die Worte einzufügen: „und jeder Art von sogenanntem Malzbier '', so meine ich, der Herr Antragsteller fügt hier etwas in das Gesetz ein, was an sich durch die Fassung des H 1 in dem Gesetz bereits gedeckt ist, indem die Herstellung des Bieres beschränkt wird auf die Herstellung aus den dort angeführten Stoffen.
Darunter ist für alle Biere das Malz als ein Hauptstoff enthalten, sodaß mithin auch das Malzbier in der gleichen Weise geschützt ist wie andere Biere.
Ich meine, der Zusatz wäre überflüssig, und deshalb bitte ich das hohe Haus, gegen ihn zn stimmen.
Was aber zweitens den Schlußsatz betrifft, so meine ich, wir sollten gegen ihn stimmen.
Wenn wir uns einmal auf den Boden stellen, daß auch für die norddeutsche Braugemeinschaft das Surrogatverbot durchgeführt werden solle, so erkennen wir damit an, daß wir gesünderes Bier zu erhalten glauben, wenn wir Bier bekommen, dem keine Surrogate zugesetzt sind; und legen wir das Hauptgewicht auf diese sanitäre Seite des Biergenusses, dann, glaube ich, sind wir genötigt, so rasch wie möglich das Gesetz zur Durchführung zu bringen.
Nun wird man sagen: der einzelne, der Lieferungsverträge geschloffen hat, könne geschädigt werden.
Ja, meine Herren, bei einer sanitären Maßregel muß eine solche Schädigung in Kauf genommen werden.
Aber im vorliegenden Fall kann niemand zu schwer getroffen 3306 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(Dr. Späh«.)
(L) werden.
Diese Gesetze liegen seit langer Zeit in der Luft, namentlich bezüglich des Surrogatverbots; die Vorlagen liegen auch schon lange Zeit dem Reichstag vor, und es hat sich jeder darauf einrichten können, daß die Gesetze zur Einführung kämen.
Der Termin ist der 1.
Juli; es war genügend Zeit, mit den vorhandenen Beständen aufzuräumen.
Ich meine, es läge kein besonderer Anlaß vor, noch Rücksicht zu nehmen auf diejenigen, die sich allzu reichlich mit Surrogaten versorgt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
vr.
Müller (Sagau), Abgeordneter: Herr Kollege vr.
Spahn hat unrecht, wenn er meint, daß durch die Wortfassung des ersten Absatzes von § 1 bereits alles „Malzbier ''dem Surrogatverbote unterworfen werde.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Das Verbot bezieht sich nach dem bisherigen Wortlaut des ersten Satzes von Z 1 nur auf untergärige Biere, während unter der Bezeichnung „Malzbier ''zumeist obergärige Erzeugnisse in den Handel kommen.
Für diese soll, auch nach meinen!
Antrage, das Surrogatverbot nur dann gelten, wenn sie ausdrücklich als „Malzbier ''deklariert werden.
Die Einwendung des Herrn Kollegen vr.
Spahn gegen meinen Antrag unter Nr.
463, 1 kann ich als zutreffend nicht anerkennen.
Was die weitere Ausführung des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn anbelangt, so stehe auch ich durchaus auf dem Standpunkt, daß es im Interesse des Brauereigewerbes liegt, wenn das Inkrafttreten des Surrogatverbots so schnell wie möglich erfolgt.
Aber es wäre doch eine Härte sondergleichen, wenn diejenigen Brauereien, die einen Jahresabschluß in Surrogaten gemacht oder einen großen Bestand davon auf Lager haben, nun plötzlich (») außer Stand gesetzt würden, ohne Entschädigung die Ware preiszugeben, die sie in gutem Glauben gekauft haben.
Ich gebe gern zu, daß vielleicht meine Absicht auch an einer anderen Stelle, im Mantelgesetz, und dort vielleicht leichter zu verwirklichen ist; ich werde also jetzt meinen Antrag unter 2 zurückziehen und mir überlegen, ob ich ihn nicht nachher beim Mantelgesetz wieder bringe, wenn es sich darum handeln wird, den Termin für das Inkrafttreten festzulegen.
Herr Präsident, damit kein Zweifel besteht, wiederhole ich, daß ich meinen Antrag unter 2 für hier und jetzt zurückziehe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Mir scheint der zweite Antrag des Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) wohl akzeptabel.
Ich weiß ja allerdings nicht, ob in bezug auf die Kontrolle irgend Bedenken bei den Vertretern der verbündeten Regierungen obwalten; sollte es nicht der Fall sein, so, glaube ich, könnten wir den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) annehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich wollte nur bemerken, daß der Antrag zurückgezogen ist.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, von den Anträgen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) steht augenblicklich nur derjenige zu 1 zur Diskussion.
Gegen diesen Antrag bestehen gewisse Bedenken, einmal prinzipiell, weil in der beantragten Fassung des § 1 eine Art von Deklarationszwang liegen würde, wie er seinerzeit in der Kommission auch schon angeregt, dort aber abgelehnt worden ist.
Ich glaube auch, wenn man einen (cy Deklarationszwang für das Bier einführen wollte, so müßte man das wohl allgemein tun und nicht eine besondere Art von Bier herausgreifen.
Zweitens möchte ich gegen die Fassung bemerken, daß es wohl schwierig wäre, eine gesetzliche Bestimmung durchzuführen, in welcher von „sogenanntem Malzbier ''die Rede ist.
In einer ganzen Reihe von Fällen würde ein Zweifel darüber bestehen, ob die Ware hierunter fällt oder nicht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete hat allerdings seinen Antrag dahin erläutert, daß er diejenigen Biere treffen wolle, welche ausdrücklich als Malzbier deklariert werden.
Das steht aber in dem Antrage nicht, und so, wie er hier vorliegt, möchte sich seine.
Annahme kaum empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Von dem Amendement vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
364 der Drucksachen ist nur die Ziffer 1 stehen geblieben, welche verlangt, daß in § 1 Zeile 1 zwischen den Worten „Biere ''und „darf ''eingeschaltet wird: und jeder Art von sogenanntem Malzbier.
Uber dieses Amendement werde ich zuerst abstimmen lassen und dann über den § 1, wie er sich gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrage vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
364 der Drucksachen entsprechend in § 1 Zeile 1 hinter dem Worte „Biere ''die Worte „und jeder Art von sogenanntem Malzbier ''einschalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Der § 1 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung ist also D) unverändert geblieben.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den nach den Beschlüssen zweiter Lesung unverändert gebliebenen 8 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Ehe ich zu dem 8 a übergehe, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß, um einer vielleicht langwierigen Geschäftsordnungsdebatte zu entgehen, welche die Ansicht des Herrn Abgeordneten Büstng hervorgerufen hat, ob Gesamtabstimmungen über die einzelnen Steuern stattzufinden haben ich möchte in Parenthese bemerken, daß ich die Ansicht des Herrn Abgeordneten Büstng teile —, der Herr Abgeordnete Singer die namentliche Abstimmung auf besondere Paragraphen, speziell beim Brausteuergesetz auf 8 a, beschränkt hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich beabsichtige durchaus nicht, eine Geschäftsordnungsdebatte zu entfesseln, ich will nur der Ausführung des Herrn Abgeordneten Büstng gegenüber, daß Gesamtabstimmungen über die einzelnen Gesetze bei der dritten Beratung dieser Gesetze nicht zulässig wären, erklären, daß ich sehr leicht die Gesamtabstimmung über die einzelnen Gesetze herbeiführen könnte.
Ich brauchte dann nur bei 8 1 des Mantelgesetzes über die einzelnen Nummern namentliche Abstimmung zu beantragen, und das wäre dann stets eine Gesamtabstimmung über jedes einzelne Steuergesetz.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 81a.
Zu demselben liegt vor das Amendement Rettich.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
3307 (L) Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der Ihnen auf Nr.
461 der Drucksachen vorliegt, bedarf nur weniger Worte der Erläuterung und Begründung.
Die Brauer von obergärigem Bier hatten von vornherein den Wunsch, daß der Zucker, den sie verwendeten bei ihrem obergärigen Bier, steuerfrei bleiben solle, und mit Rücksicht auf diesen Wunsch hat das Haus in der zweiten Lesung dem Z la den Satz eingefügt: „Der dem obergärigen Bier nach Abschluß des Brauverfahrens und außerhalb der Braustätte zugesetzte Zucker unterliegt nicht der Brausteuer.
Meine Herren, nun haben Untersuchungen ergeben, daß schon jetzt ungefähr einige 80 Prozent des bei der Bereitung des obergärigen Bieres verwendeten Zuckers nach der Gärung zugesetzt werden.
Nachdem der Antrag in zweiter Lesung angenommen ist, wird sich dieser Prozentsatz noch wesentlich erhöhen, und es wird in Zukunft sehr wenig Zucker vor der Gärung bei dem Brauverfahren selbst zugesetzt werden; es werden voraussichtlich nur wenige Prozente sein.
Es verlohnt sich also vom fiskalischen Standpunkt aus nicht, die Steuer auf diese wenigen Prozente beizubehalten.
Es kommt dazu, daß die Kontrolle darüber, ob beim Brauverfahren Zucker zugesetzt ist, eine immerhin schwierigere und kostspieligere ist, und so glaube ich, annehmen zu sollen, daß die etwaigen kleinen Summen, die durch die Besteurung dieses kleinen Restes von Zucker gewonnen werden, durch die Kosten der Kontrolle vollständig absorbiert werden.
Ich bin daher überzeugt, daß es im Interesse der Steuerverwaltung liegt, daß die Möglichkeit gegeben wird, den betreffenden Zucker völlig steuerfrei zu lassen.
Von diesem Gesichtspunkt aus habe ich meinen Antrag gestellt, und ich bemerke, was die Form des Antrags betrifft: der Bundesrat ist befugt, den Zucker von der Brausteuer völlig freizulassen, und daß ich diese (ö) Form deshalb gewählt habe, weil, wenn wir diese Bestimmungen positiv in das Gesetz aufgenommen hätten, nicht nur dieser Paragraph, der uns hier beschäftigt, sondern auch eine Reihe anderer Paragraphen des Brausteuergcsetzes einer Neubearbeitung hätten unterzogen werden müssen.
Das hat aber in der dritten Lesung seine großen Schwierigkeiten, und, ich glaube, wir können sehr gut die Form wählen, die dem Bundesrat die Ermächtigung gibt, den Zucker völlig steuerfrei zu lassen.
Es sind einfach taktische Gründe, die mich veranlaßt haben, diesen Antrag zu stellen.
Ich glaube, ich komme damit sowohl den Wünschen der Brauer obergäriger Biere wie auch der Steuerbehörde entgegen, und ich bitte daher das hohe Haus, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nach Annahme des Abänderungsantrags zu 8 2 in zweiter Lesung sind Ermittelungen angestellt worden über die Verwendung des Zuckers in den in Betracht kommenden Brauereien.
Die Ermittelungen sind noch nicht vollständig abgeschlossen.
Es hat sich herausgestellt, daß der Zucker teilweise zum Süßen, teilweise zum Färben als Btercouleur, und zwar meist nach Abschluß des Brauverfahrens verwendet wird.
Auf das Brauverfahren selbst fällt nur ein kleiner Teil der Zuckerverwendung; und wenn der Antrag Albrecht erst Gesetz sein wird, wird sich die Menge des so verwendeten Zuckers noch sehr verringern.
Es wäre freilich trotzdem unerwünscht, wenn durch das Gesetz selbst bestimmt würde, daß der Zucker von der Steuer frei ist.
Es ist dabei zu berücksichtigen, daß bei dem Zuckerzusatz in den verschiedenen Abschnitten des Verfahrens es sich auch um verschiedene Arten von Zucker handelt.
Während nach Abschluß des Brauverfahrens (0 hauptsächlich Rübenzucker verwendet wird, wird während des Verfahrens Stärkezucker verwendet.
Der Stärkezucker ist nun steuerfrei, der erstere aber, wie sie wissen, nicht.
Es wäre deshalb erwünscht, wenn man in Zukunft feststellen könnte, ob durch das Eingehen auf den vorliegenden Antrag sich nicht irgend welche Mißstände ergeben, und die Mittel in der Hand behielte, eventuell dagegen einzuschreiten.
Aus diesem Grunde würden wir den Antrag, daß der Bundesrat ermächtigt wird, den Zucker auch im Falle des Zusatzes während des Brauaktes von der Steuer freizulassen, gern akzeptieren.
Eine gesetzliche Festlegung der Steuerfreiheit würde dagegen unzweckmäßig sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Die Frage ist nach den Ausführungen sowohl des Herrn Antragstellers wie auch des Herrn Regierungsvertreters pekuniär von geringer Bedeutung sowohl für die Reichskasse wie für die Brauer.
Nun möchte ich aber noch auf eins aufmerksam machen.
Wenn man auch sachlich dem Antrag zustimmen könnte, so ist doch das Vorgehen, daß man die Steuerbefugnis in die Hand des Bundesrats legt, also die Steuer nicht im Gesetz feststellt, sondern dem Bundesrat überläßt, ob und inwieweit für etwas Steuer zu zahlen ist, einzig in seiner Art.
Haben Sie schon andere Vorgänge
(Zuruf.)
—Wenn schon andere Vorgänge da sind, dann verstößt der Vorgang doch gegen meine juristische Auffassung.
Hier trifft der Vorwnrf zu, den der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gegen das Zigarettensteuergesetz zu Unrecht erhoben hat, daß man dem Bundesrat überlasse, Steuern festzusetzen.
Denn der Bundesrat erhält die Befugnis, zu erklären, was steuerbar sei und was nicht.
Dagegen (v) habe ich doch Bedenken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte doch glauben, die Bedenken des Herrn Dr. Spahn beseitigen zu können.
Ich entsinne mich, daß im Branntweinsteuergesetz dem Bundesrat eine ungleich weitere Befugnis in bezug auf die Festsetzung von Materialien, welche steuerpflichtig sind, gegeben ist, und daß der Bundesrat genötigt gewesen ist, in großem Umfange von dieser Befugnis Gebrauch zu machen, um das Gesetz überhaupt gangbar zu machen.
Ich glaube, den Herrn Regierungskommissar richtig verstanden zu haben, daß er sich nicht dahin ausgesprochen hat, es sei die Absicht, den Kartoffelzucker prinzipiell von der Steuerfreiheit auszuschließen.
(Zustimmung.)
—Ich habe ihn richtig verstanden; er bestätigt das.
Ich gestatte mir also festzustellen, daß, wenn der Bundesrat diese Befugnis bekommt, er auch berechtigt ist, den Stärkezucker freizulassen, und daß er prinzipiell die beiden Zuckerarten paritätisch behandeln wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat Auskunft darüber gewünscht, ob auch in anderen Gesetzen die Befugnis für den Bundesrat bestände, über die Steuererhebung zu befinden.
Ein Gesetz ist ihm bereits von dem Herrn Vorredner genannt worden.
Ich kann ihm von verschiedenen anderen beispielsweise noch das Zuckersteuergesetz nennen, nach dessen § 2 der Bundesrat das Recht hat, für die Rübensäfte und die Abläufe der Zuckerfabrikation die Steuer festzusetzen.
Von 3368 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(Kühn.)
M diesem Recht hat er, soweit die Abläufe in Frage kommen, auch schon Gebrauch gemacht, indem er zwar nicht zum vollen Betrage der Zuckersteuer, aber zu einem ermäßigten Betrag eine Abgabe für die Abläufe eingeführt hat.
Dem Herrn Abgeordneten Gamp kann ich nur bestätigen, daß, wenn der Antrag angenommen wird, selbstverständlich zunächst der Stärkezucker ebenso behandelt würde wie der Rübenzucker.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Rettich auf Nr.
461 der Drucksachen, dann über den § a, wie er sich nach der vorherigen Abstimmung gestaltet.
Der Herr Abgeordnete Rettich beantragt: im Artikel I Ziffer 1 dem Abs.
1 des § a folgenden Zusatz zu geben: Der Bundesrat ist befugt, den Zucker von der Brausteuer gänzlich frei zu lassen.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist beschlossen.
Ich darf wohl annehmen, daß Z a mit diesem Zusatz angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Meine Herren, es wird mir soeben ein handschriftlicher Antrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Kopsch.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: folgenden neuen Paragraphen als § 2 anzufügen: Die in Gemäßheit von Art.
V II ß 7 des Zollvereinigungsvertrags vom 8.
Juli 1867 von Kommunen oder Korporationen erhobenen Ab gaben auf obergäriges Bier dürfen nur in Höhe bis zu zwei Fünfteln des Betrags der Abgaben auf untergäriges Bier erhoben werden.
Wir sind jetzt beim 8 16.
Zu dem liegt kein Amendement vor.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß § b nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Es widerspricht niemand; dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den Antrag Kopsch, den ich soeben verlesen habe.
Zuvor muß der Antrag unterstützt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: 1 Die Begründung meines Antrags ist sehr einfach und soll bei der im Hause herrschenden Stimmung auch sehr kurz sein.
Prinzipiell sind wir dafür eingetreten, daß, nachdem die Brausteuererhöhung eintreten soll, die kommunale Besteuerung aufhören möge.
Nachdem aber die Mehrheit dieses hohen Hauses einen entgegengesetzten Standpunkt eingenommen hat, glauben wir wenigstens dahin wirken zu sollen, daß man die obergärigen Biere bezüglich der Kommunalbesteuerung anders behandle wie die untergärigen.
Die Kommunalbesteuerung beträgt beispielsweise in Nachbargemeinden von Berlin ich erwähne nur Rixdorf für jegliches Bier 65 Pfennig pro Hektoliter.
Da nun das obergärige Bier pro Hektoliter nur einen Wert von 6 bis 7 Mark repräsentiert, so beträgt die Kommunalsteuer ungefähr 10 Prozent des Wertes des Biers, während die Besteuerung des untergärigen Biers dem Werte nach eine wesentlich geringere ist.
Das ist nicht gerecht.
Ich bitte Sie, meinem Antrage, der die kom- (o) munale Biersteuer nach dem Werte des Bieres festlegen will, zuzustimmen, und zwar in Rücksicht auf die ärmere Bevölkerung.
Gerade die ärmere Bevölkerung ist es, die im wesentlichen das obergärige Bier konsumiert.
Wenn Sie zum Ausdruck bringen wollen, daß Sie bei dieser ganzen Gesetzgebung Rücksicht auf die Interessen der breitesten und ärmsten Schichten der Bevölkerung nehmen wollen, so glaube ich allerdings, daß Sie diesem meinem Antrage zustimmen müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich bin selbstverständlich bereit, auf die ärmeren Klassen Rücksicht zu nehmen (Zurufe links); ich meine aber, der Herr Abgeordnete Kopsch hätte einen sehr viel einfacheren Weg: er sollte nur in der Gemeinde, von der er spricht, den Antrag stellen, das obergärige Bier, entsprechend dem geringen Werte, in geringerem Umfange zur Steuer heranzuziehen.
Ich habe zu der Einsicht der größeren Kommunalverwaltungcn das Vertrauen, daß sie dieser Anregung folgen und ihrerseits die Verbranchsabgabe für obergäriges Bier entsprechend heruntersetzen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag Kopsch anzunehmen.
Wir haben in der zweiten Lesung, wie Sie ja wissen, versucht, die ganze kommunale Bierbesteuerung vom Jahre 1910 ab abzuschaffen.
Nachdem das nicht gelungen ist, bietet der Antrag Kopsch wenigstens einen kleinen Ausgleich für die bisher vielfach sehr ungerechte Behandlung des obergärigen Bieres.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie in einem großen Teil der Gemeinden, die bisher kommunale Biersteuern erhoben haben, durch diesen Vorschlag nur den bestehenden Zustand festlegen; denn in sehr vielen Gemeinden ist man doch so gerecht gewesen, das obergärige Bier weniger hoch zu besteuern als das untergärige.
Aber die Gemeinden, die das bisher nicht getan haben, können wir nur auf diese Weise zwingen, wenigstens einigermaßen der Gerechtigkeit Genüge zu tun.
Deshalb bitte ich Sie, dem Antrag Kopsch zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Wie schon Kollege Südekum bemerkte, ist eine Differenzierung in der Besteuerung seitens der Kommunen für das obergärige Bier bereits vorhanden.
Wir haben Gemeinden, die dafür nur 25 oder 30 Pfennig erheben, andere, die darüber hinaus 40 bis 50 Pfennig erheben; aber es gibt auch eine Reihe Gemeinden, die den vollen Betrag der kommunalen Biersteuer in Höhe von 65 Pfennig erheben.
Ich glaube, daß wir allen Anlaß haben, diesen Verhältnissen gegenüber im Interesse der ärmsten Bevölkerung durch Gesetz auszusprechen, daß die Gemeinden eine Differenzierung eintreten lassen müssen.
Die von mir angegebene Zahl von zwei Fünfteln entspricht ungefähr dem Wertverhältnis des obergärigen Bieres zum untergärigen.
Dem freundlichen Rat des Herrn Kollegen Gamp, in der Gemeinde Rixdorf darauf hinzuwirken, daß dort eine geringere kommunale Biersteuer erhoben werde, vermag ich leider nicht nachzukommen, da ich Rixdorfer noch nie gewesen bin.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
3309 (L) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Kopsch.
Ich werde denselben nochmals verlesen er würde als § io einzufügen sein Die in Gemäßheit von Artikel VII § 7 des Zollvereinigungsvertrages vom 8.
Juli 1867 von Kommunen oder Korporationen erhobenen Abgaben auf obergäriges Bier dürfen nur in Höhe bis zu zwei Fünfteln des Betrages der Abgaben auf untergäriges Bier erhoben werden.
Diejenigen Herren, welche einen solchen § io einfügen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 3.
Es liegt kein Antrag vor.
Wenn niemand widerspricht, werde ich den § 3 für angenommen erklären.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § s.
mit dem Amendement l) r. Müller (Sagan) auf Nr.
463 der Drucksachen, welches in dem Abs.
2 einige Worte streichen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der § s, kann unter keinen Umständen so bleiben, wie er jetzt ist; denn im Absatz 2 wird Bezug genommen auf eine Bezeichnung im ersten Absatz, die durch eine von Ihnen in der zweiten Lesung beschlossene Änderung dort verschwunden ist.
Es hieß früher: „bei Betrieb innerhalb eines Rechnungsjahres ''.
Jetzt sind die Worte „Brauereibetrieb innerhalb eines Rechnungsjahres ''weggefallen.
Trotzdem wird im zweiten Absatz Bezug genommen auf (L) das Wort „Brauereibetrieb ''.
Es heißt dort nämlich wörtlich: Mehrere in einer Hand befindliche Brauereien werden im Sinne des Absatz 1 als ein Brauereibetrieb angesehen, wenn sie ein wirtschaftlich zusammengehöriges Unternehmen bilden, oder wenn sie innerhalb derselben Gemeinde oder nicht weiter als 10Kilometer voneinander entfernt liegen.
Nun, meine ich, meine Herren, wäre es doch ganz ungerecht, wenn man zwei Brauereien, die in derselben Hand liegen, deshalb zu einer höheren Steuer heranziehen wollte, weil sie „ein wirtschaftlich zusammengehöriges Unternehmen bilden ''.
Was hätte das für einen Sinn
Wenn ein Gutsbesitzer eine Reihe Güter sein eigen nennt, auf denen Brauereien stehen, so sind diese auf alle Fälle „in einer Hand befindliche Brauereien ''.
Verwaltet der Gutsherr selber direkt oder durch einen Generaldirektor seinen gesamten Gutsbesitz, so bilden die Brauereien „ein wirtschaftlich zusammengehöriges Unternehmen ''und sind demgemäß gemeinsam zu höherem Staffelsatz zu versteuern.
Wenn er aber seine Güter verpachtet und jede Brauerei betreiben läßt unter eigener Regie, existiert kein „wirtschaftlich zusammengehöriges Unternehmen '', und jede einzelne Brauerei staffelt für sich und steuert entsprechend weniger.
So wird die Pachtwirtschaft, die wirtschaftlich nachteilig ist, einseitig bevorzugt.
Weiter kommt in Betracht, daß, wenn eine kleinere Brauerei an einem kleineren Orte mit einer größeren wirtschaftlich vereinigt ist, die kleinere bei gemeinsamer Durchstaffelung mit den anderen dort gelegenen Brauereien nicht würde konkurrieren können, weil auch dem kleineren Betriebe aus der Brausteuer erhöhte Mehrlasten erwachsen würden, dem kleineren Betriebe mit seiner nach Ihrer Begründung der Staffelung kleineren Ausbeute beim Malzzuge.
Wo bleibt da die Logik
Reichstag.
11.
Legisl.
P.
II.
Session.
19051906.
Meine Herren, es trifft die Ungerechtigkeit nicht nur die Großbetriebe mit Filialen, sondern vielfach auch, wie ich höre, insbesondere im Westen, auch kleinere „vereinigte ''Brauereien die zum wirtschaftlichen Kampfe gegen Dritte miteinander zusammengehen.
Es kommt aber noch ein weiterer Gesichtspunkt in Betracht.
Meine Herren, wenn eine kleine Brauerei ungünstig wirtschaftet und deshalb veräußert werden muß, dann wird sie in Zukunft für den im Vermögensrückgang befindlichen Besitzer fast unverkäuflich sein, da es kaum noch möglich sein wird, sie an ein größeres Unternehmen anzuschließen, wie es heutzutage gewöhnlich geschieht.
Das würde später so gut wie gänzlich ausgeschlossen sein, weil die höhere Brausteuer der vereinten Malzmengen von beiderlei Betrieben die Erzeugung des kleineren unbillig verteuern würde.
Ich meine, es entspricht nur der steuerlichen Gerechtigkeit, wenn Sie, entsprechend einem Antrage des Herrn Kollegen Speck in zweiter Lesung, über die verschiedenen Bestimmungen im zweiten Absatz des § 1 getrennt abzustimmen und dabei die Worte „wenn sie ein wirtschaftlich zusammengehöriges Unternehmen bilden oder ''fallen zu lassen, meinen Antrag akzeptieren.
Dann würde also der Passus lauten: Mehrere in einer Hand befindliche Brauereien werden im Sinne des Absatz 1 als ein Brauereibetrieb angesehen, wenn sie innerhalb derselben Gemeinde oder nicht weiter als 10 Kilometer voneinander entfernt liegen.
Das wäre eine präzise Gesetzesbestimmung, in sich abgeschlossen und, was das Wesentlichste ist, auch völlig gerecht!
Ungerecht aber wäre es im höchsten Grade, wenn eine kleine Brauerei nur um deswillen höher belastet würde, weil sie wirtschaftlich mit einer größeren verbunden ist.
Denn Kleinbetrieb bleibt Kleinbetrieb, mag er nun isoliert oder mit einem anderen verbunden sein.
Da die Staffelung mit dem Malzzuge und die Malzausbeutung mit (i ) der Betriebsgröße nach der Meinung der steuerfrohen Mehrheit dieses Hauses proportional sein soll, so müssen Sie, meine Herren, konsequenterweise für meinen Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß, daß es Eulen nach Athen tragen hieße, wenn ich mich der Hoffnung hingeben würde, an Ihren Beschlüssen noch irgend etwas ändern zu können.
Trotzdem muß bei diesem Paragraphen 3 »noch einmal darauf hingewiesen werden, daß die Voraussetzung der Wortführer der Mehrheit dieses Hauses unter keinen Umständen zutrifft.
In der zweiten Lesung hat der Herr Kollege Rettich ausgeführt, daß die Biersteuer in ihrer geringen Höhe aus die Konsumenten nicht abgewälzt werden kann.
Der Ausschankpreis des Bieres sei ein so hoher, daß die Wirte mit Leichtigkeit diese Erhöhung tragen könnten.
Der Herr Kollege Rettich hat auch auf die famose Statistik Bezug genommen, die uns von den verbündeten Regierungen in der Kommission vorgelegt wurde, eine Statistik, die jeder rechtlichen Unterlage entbehrt, eine Statistik, die sich zur Aufgabe gemacht hat, in Deutschland nur die Rohgewinne in verschiedenen Gegenden anzugeben, ohne sich die Mühe zu machen, einmal festzustellen, wie hoch die Lasten des Schankwirtsgewerbes sind, um daraus den Reingewinn der Schankwirte ebenfalls dem Hause resp.
der Kommission zur Kenntnis zu geben.
Im Gegenteil, diese Statistik hat dahin geführt, daß heute im Publikum ganz falsche Anschauungen über das Gastwirtsgewerbe verbreitet find, daß man glaubt, daß derartig hohe Gewinne aus dem Gastwirtsschankgewerbe noch herausgewirtschastet werden können.
In der famosen Statistik ist die Behauptung aufgestellt, daß an einem Liter der Rohgewinn 22 Pfennig 451 3 S10 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(Zubeil.)
(SH beträgt.
Ein einziger Blick auf viele Städte und Provinzen Deutschlands würde genügt haben, zu zeigen, daß das, was in der Statistik angegeben ist, den Tatsachen nicht entspricht.
Auch der preußische Finanzminister erklärte in der Kommission: mit Leichtigkeit kann die Steuer vom Ausschank getragen werden und am 11.
Januar verstieg er sich zu der Äußerung: es würde nicht zu bedauern sein, wenn die Hälfte der Gastwirte aus dem Erwerbsleben ausgeschaltet würde.
Hier gehen Sie mit Leichtigkeit hinweg über Tausende von Schankwirten, welche zum Teil sehr hohe Steuerzahler sind.
Heute sind die Gastwirte in ihrer großen Mehrheit regierungsfreundlich und reaktionär gesinnt, heute sind sie diejenigen, die bei allen Gelegenheiten Spalier bilden und Hurra schreien.
Vielleicht trägt diese Äußerung des Finanzministers mit dazu bei, die Gastwirte aufzurütteln und ihnen die Augen zu öffnen darüber, wo ihre Feinde und wo ihre Freunde zu finden sind, daß sie sich nicht mehr in dem Schlepptau der reaktionären Parteien fangen lassen.
Schon die heutige Belastung, die auf ihnen ruht durch Staats- und Kommunalsteuern, hätte ihnen die Augen öffnen müssen.
Es gibt wohl keinen Erwerbszweig in ganz Deutschland, der von Staat wie Kommune so mit Steuern belastet und nebenbei der polizeilichen Schikane und Willkür ausgesetzt ist, wie gerade der Gastwirtsstand in Stadt und Land.
Eine gewissenhafte Statistik würde der Regierung sofort klar gemacht haben, daß die Majorität der Wirte mit einem lächerlich kleinen Reingewinn zufrieden sein muß.
Die meisten Gastwirte müssen bei ihrer intensiven Tätigkeit bei Tag und Nacht die Hilfe ihrer Familienmitglieder in Anspruch nehmen, die der Frau und der erwachsenen, oft auch der unerwachsenen Kinder, weil die Gastwirte nicht in der Lage sind, sich fremde Hilfe anzunehmen.
Tausende und aber Tausende von Gastwirten in Deutschland leben nur von der Hand in den Mund und können (L) irgend welche Mittel für schlechte Zeiten oder Krankhettstage für sich oder ihre Familie nicht zurücklegen.
Ich habe schon in der Kommission gesagt, eine Umfrage durch die Regierung bei unseren Brauereien würde der Regierung sofort die Augen geöffnet haben; da würde sie erfahren haben, in welchem Abhängigkeitsverhältnis die große Mehrheit der Gastwirte den Brauereien gegenüber steht, sie würde eine wahrheitsgemäße Antwort von sämtlichen Brauereidirektionen Berlins erhalten haben.
Ich behaupte, daß neun Zehntel der gesamten Gastwirte in den Schlingen der Brauereien hängen; wenn diese die Schlinge zuziehen, kämen die neun Zehntel nicht mehr heraus.
Nun soll die Brausteuer auch dazu beitragen, die mittleren und kleinen Brauereien konkurrenzfähiger zu machen gegenüber den großen, den sogenannten Aufsaugungsprozeß aufhalten.
Das soll geschehen im Namen und zum Schutze des deutschen Mittelstandes.
Im Jahre 1899 erklärte im bayerischen Abgeordnetenhause der damalige Finanzminister v. Riedel, eine Steuerstaffelung könne niemals dazu beitragen, den Aufsaugungsprozeß der kleinen und mittleren Brauereien durch die großen aufzuhalten; im Gegenteil werde dieser Aufsaugungsprozeß noch viel schneller vor sich gehen durch die Staffelung.
Um einige hundert mittlere Brauereien zu schützen, liefert man Hunderttausende oder wenigstens zehntausende von Gastwirten dem Untergange aus.
Deshalb können wir einer solchen Steuer niemals zustimmen.
Was wir vorausgesagt haben, trifft jetzt ein.
Sie werden wohl in der ganzen Presse, gleichgültig, welcher Partei sie angehört, gefunden haben, daß die gesamte Brautndustrie in Berlin und seinen Vororten den Gastwirten die „angenehme Tatsache ''mitgeteilt, daß sie beschlossen haben, auf ein Hektoliter Bier 2, 50 Mark aufzuschlagen, ebenso die Brauereien in Westfalen, in Rheinland, oben in Schleswig-Holstein, ebenso in Mitteldeutschland, (6) überhaupt die Angehörigen der norddeutschen Brausteuergemeinschaft dazu übergegangen sind, das Hektoliter um einen bestimmten Betrag zu erhöhen.
Die Herren sind nicht so schwankend wie unsere Steuersucher gewesen; sie greifen mit festen Händen zu, und ich bin der festen Überzeugung, es wird den Gastwirten nicht gelingen, die Brauereien von ihren Beschlüssen abzubringen, sondern sie werden gezwungen sein, den Brauereien diesen Tribut von 2, 50 Mark pro Hektoliter auszuliefern.
Ob ihnen das bei dem Widerstand im Publikum möglich sein wird, diese 2, 50 Mark auf die Konsumenten abzuwälzen, läßt sich heute noch nicht voraussagen.
Aber bei mir steht das eine fest, daß die Gastwirte unmöglich diese Verteurung des Bieres auf sich nehmen können, wenn sie nicht ihrem gänzlichen Ruin entgegen gehen wollen.
Deshalb werden sie entweder eine Verteurung des Bieres oder eine Verkleinerung der Gemäße unweigerlich vornehmen müssen.
Meine Herren, als die erste Kommissionssitzung stattfand, habe ich mir persönlich die Mühe gemacht, Fragebogen an meine Kollegen in Deutschland zu verschicken, wie hoch der Reingewinn und wie hoch die Lasten ihrer Betriebe sind.
Ich will Ihnen die eingegangenen Antworten nicht verlesen; aber denen, die Einsicht davon nehmen wollen, werden die Augen geöffnet werden, wenn sie sehen, wie hoch die Belastung der Gastwirte durch die Biersteuer ist.
Die Kommunen Preußens sind berechtigt, eine Konzessionssteuer bis zu 4000 Mark zu erbeben.
Wir haben einzelne Kreise, wo diese Steuer als Kreissteuer eingeführt ist, und wo die Gemeinden eine Konzessionssteuer von 3000 Mark bis herunter zu 500 und 300 Mark erheben.
Ein großer Teil der Wirte muß heute die Kommunalbiersteuer tragen; teilweise wird diese Steuer von den Brauereien getragen.
Aber in der nächsten Umgebung von Berlin, in Oberschöneweide, Johannisthal, Lichtenberg, Rummelsburg wird diese Kommunalbiersteuer (u) von den Brauereien, weil die Wagen außerhalb Berlins fahren müssen, auf die Gastwirte abgewälzt.
Ferner haben die Gastwirte eine Vergnügungssteuer zu zahlen, eine Tanzsteuer, eineAutomatensteuer, Betriebssteuer, Gewerbesteuer, Staatsund Gemeindesteuer und an vielen Orten Deutschlands eine Billard- und eine Kegelbahnsteuer, die die Gastwirte tragen müssen.
Die Kohlensäure, die zur Erhaltung und zum Ausschank des Bieres unbedingt notwendig ist, macht bei einer mittleren Gastwirtschaft allein schon 50 Mark pro Jahr aus.
Dazu kommt, daß das Eis, das heute der Gastwirt nicht mehr entbehren kann, in diesem Jahre einen fast unerschwinglichen Preis erreicht hat.
Ferner lasten auf den Gastwirten die Kosten für Heizung und Miete.
In Berlin gibt es kaum 50 kleinere Lokale mit einer Miete unter 1200 Mark; die Wirte der meisten kleinen Arbeiterlokale zahlen 1500 bis 2500 Mark, etwas bessere 2500 bis 5000 Mark, während die großen Wirte bis 10000 und 20 000 Mark in der Miete heraufgehen müssen.
Wenn Sie das alles berechnen und die Ganterpreise, die Rohpreise der Regierung zu Grunde legen, dann können Sie leicht feststellen, daß der größte Teil unserer Gastwirte kaum 1 Prozent Reingewinn vom Hektoliter erzielt.
Davon soll er mit seiner Familie leben und den ganzen Unterhalt bestreiten.
Der deutsche Gastwirtebund hat eine sehr eingehende und gewissenhafte Statistik aufgemacht, die den Herren vielleicht auch zugegangen ist.
Der Reichstag und die Regierung ist aufgefordert worden, das Material nachzuprüfen; aber die Mehrheit der Steuersucher hat das nicht für notwendig befunden, sondern einfach einer Statistik Glauben geschenkt, die jedes Wertes entbehrt.
Meine Herren, ich ersuche Sie noch einmal in letzter Stunde, dieser Brausteuervorlage nicht zuzustimmen, einReichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1 S06.
3311 (Zubeil.)
(L.) gedenk ihrer eigenen Tradition, wonach Sie allüberall bet den Wahlen auftreten, um den Mittelstand zu schonen.
Hier beschreiten Sie einen Weg, den Mittelstand in erster Linie zu ruinieren!
Vielleicht werden die Früchte dieser Politik, die Sie jetzt getrieben haben, zu einer anderen Zeit doppelt und dreifach heimgezahlt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Ich kann an einer anderen Stelle die Bemerkung nicht machen als gerade hier; es betrifft etwas, was auch vom Standpunkt der Mehrheit aus erwägenswert erscheinen dürfte.
Mit der Bemessung der Steuer hängt die Bemessung der Rückvergütung zusammen.
Nun erschwert die jetzige Form der Bestimmung den Beteiligten sehr, von derselben Gebrauch zu machen.
Ein größerer Teil des Exportbieres, das aus Norddeutschland über die Grenze geht, wird vielfach ohne Anspruch auf Vergütung ausgeführt, einfach weil die Bedingungen zu umständlich sind.
Ursprünglich wurde 1 Mark pro Hektoliter gewährt, wenn mindestens 25 Kilogramm Gerstenmalzschrot verwendet war; später modifizierte man die Sätze, und gegenwärtig erhalten Brauereien, welche sowohl schwächeres als gehaltreicheres Bier brauen oder ausführen, die Vergütung nur zu den niedrigeren Sätzen.
Bayern verfährt viel liberaler in dieser Hinsicht; es stuft die Vergütung lediglich nach der Höhe des Exportes ab.
Meine Absicht ist, anzuregen, daß wir uns die Bayern zum Muster nehmen, und daß auch innerhalb der norddeutschen Brausteuergemeinschaft ein liberaleres Verfahren künftighin eingeschlagen wird (Zuruf von den Sozialdemokraten) (s) doch, ich gebe die Hoffnung noch nicht auf!
—, und daß gewisse Erleichterungen geschaffen werden, damit die Bierausfuhr als ein Ventil erhalten bleibt, als eine Milderung der Konkurrenz, die durch dieses Gesetz sehr verstärkt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die letzten Äußerungen des Herrn Vorredners waren ja für uns Bayern außerordentlich schmeichelhaft, weil daraus hervorgeht, daß man auch einmal ein bayerisches Beispiel in Norddeutschland nachzuahmen strebt.
Ich hätte nur den Wunsch, daß man auch auf anderen Gebieten das gute Beispiel, das bei uns in Bayern gegeben wird, nachzuahmen bestrebt wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was den Z 3 a betrifft, so werden Sie aus meinem Antrag, den ich bei der zweiten Lesung gestellt hatte, erkannt haben, daß ich mit den Sätzen des § 3 »nicht ganz einverstanden bin.
Ich habe aber davon abgesehen, jetzt in dritter Lesung wiederum einen Abänderungsantrag zu stellen, weil ich das Zustandekommen des Gesetzes nicht gefährden will.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil will ich im einzelnen nicht eingehen; aber einen Punkt möchte ich doch herausgreifen.
Er meinte, die Kommunalsteuern würden von den Wirten getragen.
Das ist nach meiner Erfahrung vollkommen falsch, und ich will Ihnen das an einem Beispiel nachweisen, welches in Bayern vorgekommen ist.
Es sollte in einem Orte der kommunale Bteraufschlag eingeführt werden; da waren es die Wirte in erster Linie, welche dagegen Einspruch erhoben.
Kurze Zeit darauf kam dann ein Wirt zu dem Bürgermeister des Ortes und verlangte ein Zeugnis darüber, daß dieser Bieraufschlag eingeführt sei, und da fragte ihn der Bürgermeister: „Wozu brauchen Sie das Zeugnis
„Ja, das brauche ich für die Großbrauerei, die mir das Bier liefert; die gibt mir dann, wenn ich dieses Zeugnis beibringe, das Bier um so billiger.
Also man sieht, daß die Wirte nicht den kommunalen Zuschlag bezahlen, sondern die Brauer.
Meine Herren, was den Antrag Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
364 der Drucksachen betrifft, so bin ich materiell mit ihm einverstanden; denn es ist zweifellos, daß, wenn diesem Antrag nicht stattgegeben wird, eventuell Härten eintreten, und daß es auch für die Verwaltung eventuell Schwierigkeiten haben wird, im Einzelfall festzustellen, welche Betriebe dann ein wirtschaftlich zusammengehöriges Unternehmen bilden oder nicht.
Es wäre aber doch erwünscht, wenn von den Herren Vertretern des Reichsschatzamts eine Aufklärung darüber gegeben würde, wie hoch sich eventuell das finanzielle Risiko beläuft, das wir bei Annahme dieses Antrages laufen würden.
Auch wäre es mir angenehm, zu erfahren, ob nicht auf seiten des Reichsschatzamts die Befürchtung besteht, daß bei Annahme des Antrags Dr. Müller (Sagan) eine mißbräuchliche Ausnützung dieses Antrags insofern zu befürchten wäre, als dann die Großbrauereien dazu übergehen könnten, mit Rücksicht auf die ihnen in Aussicht stehende Steuerbegünstigung möglichst viele Filialen zu gründen (sehr richtig!
rechts) und dadurch sich die Begünstigung des Gesetzes in einer vom Gesetz nicht gewollten Weise zu verschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bevor ich also eine definitive Stellung nehme, möchte ich die Herren Vertreter des Reichsschatzamts bitten, in dieser Richtung uns Aufklärung zu geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn sich die Bestimmung in der Vorlage findet, so hat das wesentlich seinen Grund darin, daß sie allerdings finanziell von einiger Wirkung sein würde.
Ich glaube aber, daß große Summen hieraus für das Reich nicht zu erwarten sein werden.
Wir können nicht nachweisen, wieviel Brauereien bei Aufrechterhaltung der Vorschrift zu einer erhöhten Steuer würden herangezogen werden; in einem einzelnen uns bekannten Falle würde die Streichung der Bestimmung einen Ausfall von einigen 2000 Mark ergeben.
Viele Brauereien kommen aber hierbei voraussichtlich nicht in Frage.
Des weiteren ist dem Herrn Antragsteller und den Herren Vorrednern zuzugeben, daß allerdings in vielen Fällen es nicht leicht sein würde, endgültig festzustellen, ob die Voraussetzungen dieser Vorschrift vorliegen.
(Sehr richtig!)
Sollte daher das hohe Haus diese Bestimmung streichen wollen, so würde man sich regierungsseitig hiermit abzufinden wissen.
Der Herr Abgeordnete Zubeil wolle mir dann gestatten, noch einmal zu wiederholen, was von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, der leider wegen Unwohlseins zur Zeit nicht hier anwesend ist, schon oft hervorgehoben worden ist.
Die Statistik, die hier erwähnt worden ist, betrifft nicht den Reingewinn der Schankwirte, sondern es ist bei jeder Gelegenheit betont worden, daß unter dem sogenannten „Schanknutzen ''hierbei nur die Differenz zwischen Einkaufs- und Verkaufspreis seitens der Wirte zu verstehen ist.
Daß die Statistik übrigens auf sehr guten Unterlagen beruht, haben die späteren Nachprüfungen ergeben, welche in den Provinzen Ostpreußen, Branden4S1 3312 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(Kühn.)
(-1 bürg und Westfalen stattgefunden haben, und deren Ergebnis der Herr Staatssekretär seinerzeit hier eingehend vorgetragen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden dem Antrage des Herrn vr.
Müller (Sagan) nicht zustimmen können, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir befürchten müssen, daß, wenn dieser Passus gestrichen wird, von seiten der Großbrauereien Filialen draußen in die Provinzen gelegt werden (sehr richtig!)
und daß dadurch gerade den mittleren und kleinen Brauereien, die wir ja schützen wollen, eine starke Konkurrenz gemacht werden kann.
(Sehr richtig!)
Es ist auch für uns nicht maßgebend, daß gegenwärtig nur ein geringer finanzieller Ausfall dadurch entsteht.
Wir befürchten, daß in Zukunft dieser finanzielle Ausfall ein sehr großer sein würde, und ans diesem Grunde müssen wir gegen diesen Abänderungsantrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Die Bedenken, die der Herr Vorredner geäußert hat, hat ja der Herr Regierungskommissar schon entkräftet, insofern sie sich auf die Schwierigkeit der Einreihung einzelner Betriebe in diese oder jene Steuerkategorie bezogen.
Was nun aber die Möglichkeit einer Umgehung des Gesetzes durch Begründung von Filialbetrieben anbetrifft, so verstehe ich nicht, wie Herr Kollege vr.
Becker seine Ausführungen in Einklang bringen kann mit der früher von ihm ver (L) tretenen Auffassung, daß die kleineren Betriebe eine geringere Malzausbeute haben.
Haben die kleineren Betriebe wirklich eine geringere Ausbeute, so dürfen sie doch auch nicht höher gestaffelt werden, wenn sie an einen größeren angeschlossen werden.
Sie haben bisher das Prinzip der Staffelung auf die Ausbeutedifferenz gestützt; jetzt schlagen Sie der bisherigen Auffassung gerade ins Gesicht, indem Sie es so darstellen, als ob die kleineren Betriebe in stärkeren Händen eine ebenso reichliche Ausbeute ergäben als die größeren Betriebe.
Also widerlegen Sie Ihre eigenen Argumente nach dem Grundsatz: konsequent oder inkonsequent, aber niemals schwankend!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Kollege vr.
Müller (Sagan) hätte die Ausführungen nicht gemacht, wenn er sich überlegt hätte, daß es sich hier um die Filialen von großen, außerordentlich kapitalkräftigen Brauereien handelt, die durch ihre Geldmittel dieselben technischen Einrichtungen sich schaffen können wie die großen Brauereien, die daher auch vorzügliches Malz verarbeiten und so in jeder Weise dieselbe Ausbeute wie die großen Brauereien selbst liefern können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich habe in der ersten oder zweiten Lesung bereits darauf hingewiesen, daß eine kleinere Brauerei, wenn sie sich die technischen Fortschritte zu Nutzen macht, auch unter Umständen in bezug auf ihre Ausbeute ein besseres Ergebnis bringt als eine größere.
Es kommt da nicht auf die Betriebsgröße, sondern auf die maschinellen Einrichtungen an.
Ich habe betont, daß, wenn man vom manuellen zum maschinellen (o) Betrieb übergehe, man sehr wohl in einem kleineren Betriebe größere Gewinne erzielen könne als in größeren.
Wenn jetzt der Herr vr.
Becker (Hessen) das „größere Kapital ''im Brauereigewerbe bekämpfen will, so gibt er seiner famosen Staffelung eine ganz neue Begründung, so wendet er sich nicht mehr gegen die Ausbeutedifferenz, nicht nur gegen die technischen Fortschritte, sondern gegen das Kapital an sich.
Das ist jedenfalls bezeichnend für einen national- „liberalen ''Volksvertreter.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, und wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
463 der Drucksachen: in § a Absatz 2 die Worte „wenn sie ein wirtschaftlich zusammengehöriges Unternehmen bilden oder ''zu streichen.
Ich werde natürlich, wie immer, positiv abstimmen lassen.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Z a, wie er sich nach der vorhergegangenen Abstimmung gestaltet hat, und zwar wird die letztere Abstimmung eine namentliche sein, da der diesbezügliche Antrag des Herrn Abgeordneten Singer gehörig unterstützt vorliegt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
463 der Drucksachen in § a Absatz 2 die Worte „wenn sie ein wirtschaftlich zusammengehöriges Unternehmen bilden oder ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Der § a Absatz 2 ist unverändert geblieben.
1 (v) Ich werde jetzt über den Z a abstimmen lassen, und zwar namentlich.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und bitte diejenigen Herren, welche den Z a nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, eine Karte mit „Ja ''— und diejenigen, welche es nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 269 Karten abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 160, es haben gestimmt mit Nein 106, es haben sich der Abstimmung enthalten 3.
Der § a ist daher nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu 8 b.
Zu demselben liegt kein Antrag vor, auch keine Wortmeldungen.
Ich werde denselben für angenommen erklären, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist er angenommen.
Nunmehr kommen wir zu 8 3«, zu welchem vorliegt der Antrag Froelich-Lattmann-Held: ') Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 3321.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
3313 (Präsident.)
(L) 1 in 8 36 Abs.
1 Zeile 3 anstatt „dritten ''zu setzen: „siebenten ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Froelich.
Froelich, Abgeordneter: Ich glaube, über diesen Antrag werden wir sehr schnell hinwegkommen.
Gelegentlich der zweiten Beratung des Gesetzentwurfs betreffend Änderung des Brausteuergesetzes hat das hohe Haus dem § o folgende Fassung gegeben: Die Steuer für die in einem Monat verwendeten Braustoffe wird am letzten Tage dieses Monats fällig und ist spätestens am dritten Tage des nächstfolgenden Monats bei der Hebestelle einzuzahlen.
Wird die Zahlungsfrist wiederholt versäumt, oder liegen Gründe vor, die den Eingang der Steuer gefährdet erscheinen lassen, so kann die Steuerbehörde die Vorausbezahlung oder Sicherstellung der Steuer fordern.
In dem darauffolgenden Absatz heißt es: Gegen Sicherheitsbestellung ist die Steuer für eine Frist von drei Monaten zu stunden.
Meine Herren, diese Sicherheiten, welche zu leisten sind, können vornehmlich von den kapitalkräftigen Brauereien geleistet werden.
Diese können größere Depots hinterlegen, nicht aber wenigstens nur unter bedeutend größeren Schwierigkeiten die kapitalsschwächeren Brauereien.
So haben hier die kapitalskräftigeren Brauereien einen Vorsprung von drei Monaten Stundung vor den kapitalsschwächeren.
Darin liegt eine Härte gegenüber den kleinen und mittleren Brauereien, um so mehr, als diese namentlich zum Quartalsbeginn häufig große Schwierigkeiten haben werden, die für so manche Brauerei nicht unerheblichen Steuerbeträge für den ganzen vorausgegangenen Monat schon bis zum dritten des Monats zu leisten.
Es kommen (n) gerade in den ersten drei Tagen des Monats sehr viele Zahlungen zusammen: Salär, Löhne, Zahlungen an die kleinen Handwerker, Fourage usw.
sodaß eine große Anzahl der mittleren und kleinen Brauereien am dritten kaum die notwendige Steuersumme beisammen haben werden; sie werden dann natürlich auch Schwierigkeiten mit der Steuerhebestelle haben, welche schließlich von ihrem Recht Gebrauch machen wird, sogar Vorausbezahlung seitens dieser Brauereien zu verlangen.
Um solchen entstehenden Schwierigkeiten von vorherein zu begegnen, also dafür zu sorgen, daß die kleinen Brauereien ihre Steuern auch pünktlich entrichten können, bitten Sie meine Freunde und die Antragsteller, mit uns dafür einzutreten, daß erst der siebente Tag des darauffolgenden Monats als Zahlungstermin für die Steuer bestimmt wird.
Ich bitte Sie, meine Herren, im Interesse der mittleren und kleineren Brauereien gefälligst unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte zu der nächsten Ziffer ums Wort gebeten haben, nicht zu diesem Z o.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Froelich auf Nr.
457 der Drucksachen; dann über den Paragraphen, wie er sich danach gestaltet hat.
Die Herren Abgeordneten Froelich und Genossen beantragen, in 8 3« Absatz 1 Zeile 3 anstatt „dritten ''zu setzen „siebenten ''.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte (o) ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Z o mit dem eben angenommenen Amendement Froelich auf Nr.
457 der Drucksachen angenommen ist.
Der Herr Abgeordnete Patzig hat das Wort; ich weiß aber nicht recht, zu was.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Patzig: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Herr Präsident, wir haben in Verbindung mit der Ziffer 2 von Anfang an die Frage der Übergangsabgabe behandelt, und ich hatte zu derselben Frage nur noch zwei Worte zu sprechen.
Ich bitte, mir zu gestatten, dies bei dieser Ziffer zu tun, da eine andere Gelegenheit im ganzen Gesetz nicht vorhanden ist.
Für jetzt verzichte ich.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Patzig verzichtet.
Meine Herren, ich bitte Sie, mich zu ermächtigen, daß ich die einzelnen Paragraphen aufrufe und sie, wenn keine Wortmeldungen vorliegen, und keine Anträge gestellt sind, mit dem Aufruf für angenommen erkläre.
Es widerspricht niemand; die Ermächtigung ist mir erteilt.
Ich rufe also auf Ziffer 2, Ziffer 3, Ziffer 4, Ziffer a, Ziffer 5 8 22, 8 22a, 8 225, 8 22v, 8 22ä, 8 22s, 8 22k.
Ich erkläre die aufgerufenen Ziffern und Paragraphen für genehmigt.
Ich rufe ferner auf Ziffer 6 8 26a, Ziffer 7 8 27, 8 28, 8 29, 8 30, 8 31, 8 32, 8 33, 8 34.
Ich erkläre auch diese Ziffern und (v) Paragraphen für genehmigt.
Ich rufe auf Ziffer 8.
Genehmigt.
Ziffer 9.
Genehmigt.
Ziffer 10.
Genehmigt.
Einleitung zu Art.
I.
Genehmigt.
Art.
II.
Genehmigt.
Art.
III.
Genehmigt.
Überschrift.
Genehmigt.
Wir kommen zu den Petitionen, über welche bereits die Diskussion geschlossen ist.
Wir haben nur noch abzustimmen über den Antrag der Kommission: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, Sie geben mir eben durch verschiedene Laute den Wunsch nach Vertagung kund.
(Widerspruch.)
Mir liegt auch ein Antrag auf Vertagung vor seitens des Herrn Abgeordneten Froelich.
Derselbe bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht; die Vertagung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Zigarettensteuergesetz.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, den 8 1 mit dem 8 2 in der Diskussion zu verbinden.
3314 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(L) Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Held beantragt, den § 1 und den § 2 in der Diskussion zu verbinden.
Es widerspricht niemand.
Es liegen vor zu dem § 1 die Anträge der Herren Abgeordneten Held und Genossen auf Nr.
459 der Drucksachen unter 1 und von denselben Abgeordneten auf Nr.
438 der Drucksachen unter 1.
Zu § 2 liegen ebenfalls Anträge derselben Herren Abgeordneten auf Nr.
438 der Drucksachen unter 2 und auf Nr.
459 der Drucksachen unter 2 vor.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur mit kurzen Worten die neuen Anträge zu begründen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, wenn Sie tagen wollen, dann seien Sie aber auch hübsch still, damit man den Redner ordentlich hören kann.
(Heiterkeit.)
Held, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat vorhin Veranlassung genommen, zu sagen, das Zigarcttengesetz sei eine Arbeit von Dilettanten gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe erwartet, meine Herren, daß Sie „sehr richtig ''rufen würden; aber ich kann Ihnen nun die tröstliche Versicherung geben, daß die neu vorliegenden Anträge unter Mithilfe von Fachleuten und zwar in Übereinstimmung mit der Leitung des Deutschen Zigarettenfabrikantenverbandes, welcher 90 Prozent der gesamten Industrie umfaßt, zustande gekommen sind, und daß wir mit diesen Anträgen an dem Gesetze Verbesserungen vorgenommen haben, welche alle die Schwierigkeiten und Unannehmlich (L) ketten, welche befürchtet werden könnten, beseitigen.
Die Anträge enthalten auch eine neue Staffelung, wonach es möglich sein wird, die Handarbeit in der Zigarettenfabrikation völlig in dem Umfang aufrecht zu erhalten, wie sie heute besteht.
Wir haben nun zunächst bei § 1 die Steuer für den feingeschnittenen Tabak und die eingeführten Zigaretten zu ermäßigen beantragt, und zwar auf den Satz von 700 Mark, womit sowohl die Importeure als auch die heimische Zigarettenindustrie einverstanden sind.
Wir haben dann das Banderolesystem auch auf die zur Einfuhr nach Deutschland gelangenden Zigaretten zu übertragen vorgeschlagen, und zwar, weil dadurch vermieden wird, daß die ausländischen Zigaretten sich von den einheimischen durch die Steuerzeichen unterscheiden.
Bekanntlich werden bei uns leider Gottes ausländische Sachen häufig den inländischen vorgezogen, und es würde deshalb Schwierigkeiten für unsere eigenen Fabrikate gegeben haben, welche wir nicht wünschen können; das ist aber ausgeschlossen, wenn die eingeführten Zigaretten genau so banderoliert sind wie die einheimischen.
Dann ist es nicht mehr möglich, weil beide die gleichen Zeichen tragen.
Dann die Staffelung!
Bei der Staffelung haben wir zunächst bei den billigsten Sorten eine andere Gruppe geschaffen, und zwar nicht nur bis 10, sondern bis 15 Mark gehend, und diese wollen wir jetzt mit 1, 50 Mark pro Tausend besteuern.
Die Zigaretten dieser Gattung werden die Steuer sehr leicht tragen können.
Ich habe hier den Preiskourant einer größeren Zigarettenfabrik, woraus hervorgeht, daß die Einpfennigzigaretten vom Fabrikanten kaum höher als mit 3, 50 Mark pro Tausend verkauft werden.
Daß also diese Zigaretten die Steuer sehr leicht tragen können, liegt auf der Hand.
Es sind das Zigaretten, welche fast ausschließlich mit der Maschine hergestellt werden.
Vielleicht werden auch die Maschinen durch Verbesserungen noch leistungsfähiger gemacht.
Ohne Frage (v) wird der Konsument aber in keiner Weise von der Steuer betroffen werden.
Die Industrie, welche diese Zigaretten mit der Maschine fabriziert, wird sie auch für die Folge noch mit genügendem Gewinn herstellen können, und auch dem Händler wird ein ausreichender Verdienst bleiben.
Die anderen Sorten werden in der Hauptsache mit der Hand hergestellt.
Infolge der neuen Staffelung kann das auch weiter geschehen; das ist wenigstens die Ansicht, welcher aus den Kreisen der deutschen Zigarettenfabrikanten Ausdruck gegeben wurde.
Ich muß sagen: soweit es sich um eine vorsichtige und sorgfältige Ausführung dieses Gesetzes handelt, ist geschehen, was nur möglich war, und alle nur irgendwie möglichen Erleichterungen sind geschaffen.
Wir haben die Industrie nach jeder Richtung hin gehört.
Sie hat erklärt, daß es mit dieser neuen Staffelung und mit den verbesserten Vorschriften möglich wäre, großen Schaden zu vermeiden, daß Arbeiterentlassungen kaum vorkommen würden, und vor allen Dingen, daß der Handarbeit völlige Freiheit und Existenzmöglichkeit gelassen sei.
Die Befürchtungen, welche von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) ausgesprochen sind, werden in keiner Weise eintreten.
Sie haben sich ja immer als schlechte Propheten erwiesen, und das wird hoffentlich auch in diesem Falle wieder so sein.
(Zuruf.)
—Nein, Herr Kollege, das bin ich durchaus nicht; ich habe nur gesagt, Sie wären ein schlechter Prophet, und das ist ja augenfällig.
Ich erinnere nur an das Jahr 1879.
Als die Schutzzollpolitik inauguriert wurde was haben Sie da uns für Elend vorausgesagt!
Und was ist die Folge dieser Zollpolitik gewesen
Ein Aufblühen aller Verhältnisse, ein Aufsteigen aller Bevölkerungsklassen, eine ungeahnte wirtschaftliche und soziale Entwicklung.
Sie haben für die Zeit nach Inkrafttreten des neuen Zolltarifs furchtbare Zustände vorausgesagt.
Glücklicherweise (v) scheint, soweit man es heute beurteilen kann, das Gegenteil der Fall zu sein.
Ich erinnere auch an Ihre Prophezeiungen der andauernden kolossalen Fleischnot.
Ja heute haben wir das Gegenteil und das, was wir vorausgesagt haben, daß nämlich die Preise ganz erheblich, bei Schweinefleisch um fast 20 Mark der Zentner, zurückgegangen sind, und wir hoffen, daß sich das nicht bloß auf die Produzenten, die Landwirte beschränken wird, sondern daß auch die Schlachter die Preise bald entsprechend reduzieren.
Also auch hier haben Sie sich als schlechte Propheten erwiesen.
Ich glaube nun, daß wir mit dieser Steuer die Industrie nicht schädigen, die Konsumenten nicht übermäßig belasten, und daß wir die Reichsfinanzen sehr günstig dadurch beeinflussen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elm.
v. Elm, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Held hat sich gegen den Vorwurf meines Kollegen Molkenbuhr gewandt, das Gesetz sei von Dilettanten gemacht.
Ich kann leider auch nach den Verbesserungen, die Sie jetzt vorschlagen, nicht sagen, daß der Vorwurf unberechtigt wäre.
Wenn jetzt auch ein Teil der Zigarettenindustriellen —ich sage: ein Teil hinter den Kulissen mit einigen Parlamentariern über die Sache verhandelt, ein Kompromiß abgeschlossen hat, so ist damit noch keineswegs gesagt, daß die gesamte Industrie mit den Abmachungen, die hier getroffen sind, einverstanden ist.
Ich will hierauf noch erklären, daß diejenigen Herren, die diese Abmachungen getroffen haben, nur aus der Not eine Tugend gemacht haben (sehr richtig!
links).
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
3315 (v. Elm.)
(L) weil sie dazu gepreßt worden sind.
Sie stehen noch heute auf dem Standpunkte, daß die Banderolesteuer für die Industrie ein Unheil ist, und sie lehnen noch heute dieses System ab, wie sie es von Anfang an getan haben.
Die Erklärung des Herrn Abgeordneten Held, daß die Industrie sich mit den jetzt vorgeschlagenen Steuersätzen einverstanden erklärt hat, ist also nicht berechtigt.
Von den hier anwesenden Herrn Industriellen haben mir gegenüber einige persönlich erklärt: glauben Sie doch nicht, daß wir mit der Sache einverstanden wären; wir können doch nicht anders, wir müssen das Schlimmste von uns abwenden, wir würden sonst vollständig erdrosselt werden, wenn die erst vorgeschlagenen Sätze angenommen würden; auch jetzt wird für die Industrie die Sache noch immer schlimm genug sein.
Meine Herren, es mag ja sein, daß von diesen Herren einige glauben, daß die Möglichkeit vorhanden sei, nun die Handarbeit bei einer Reihe von Sorten zu erhalten.
Einer der Herren sagte mir: ich habe bisher Maschinen nicht angewendet, ich habe die besseren Zigaretten, als auch die Zweipfennigzigaretten, mit der Hand machen lassen, ich werde das auch für die Zukunft versuchen; aber sagte der Fabrikant ich werde sie in der Heimindustrie herstellen lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Das sagte mir einer der Herren, mit denen Sie verhandelt haben, und der Ihnen die Zusicherung gegeben haben soll, daß die Handarbeit in der Industrie in derselben Weise wie bisher erhalten bleiben werde.
Weiter sagte der Herr: wir können selbstverständlich die billigen Zigaretten mit den Maschinen, die wir heute verwenden, nicht mehr machen, wir müssen leistungsfähigere Maschinen haben; nur dadurch wird es möglich sein, die billigen Zigaretten, die Einpfennigzigaretten noch zu machen.
(i!)
Meine Herren, was haben Sie nun aus der Sache gemacht
Sie haben zuerst der ganzen Geschichte ein soziales Mäntelchen umgehängt und erklärt: wir schaffen eine ganz gerechte Steuer, wir wollen die Arbeiter weder als Konsumenten noch als Produzenten belasten.
Nun, jetzt erhöhen Sie den Steuersatz für die billigen Zigaretten, für die Zigaretten, die die Arbeiter rauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Was wird die Wirkung sein
Darüber ist sich jeder, der etwas von der Sache versteht, klar, daß für die Folge die Einpfennigzigarette nicht mehr aus türkischem Tabak, sondern aus deutschem Tabak hergestellt werden wird.
Also die Arbeiter werden infolge Ihrer gerechten sozialen Steuer das Vergnügen haben, ein derartiges Kraut zu bekommen, das absolut nicht mehr zu genießen ist.
Wenn man deutschen Tabak zu einer Zigarre verwendet, einen kleinen Prozentsatz, so mag das gehen; aber wenn man deutschen Tabak zu einer Zigarette verwendet, zu welcher nur ein geringes Quantum Tabak erforderlich ist, so muß notwendigerweise die Qualität so schlecht werden, daß die meisten sich bedanken werden, eine solche Zigarette zu rauchen.
Das ist die Wirkung Ihres Kompromisses, das Sie hinter den Kulissen abgeschlossen haben.
Und da wollen Sie sich hier herstellen und uns sagen, alle die Schwierigkeiten, die wir bei der zweiten Lesung des Gesetzes bezüglich dieser Steuersätze vorausgesagt haben, seien jetzt gehoben, es sei jetzt in der Industrie eitel Harmonie vorhanden.
Ja, meine Herren, die Harmonie ist eben die Harmonie zwischen Löwe und Lamm.
Sie haben schließlich die Leute so gepreßt und gedrückt, daß sie dazu Ja und Amen sagen mußten; sonst würden sie nach wie vor bei ihrer von Beginn an abgegebenen Erklärung beharren: das einzige System, das uns Bewegungsfreiheit gibt, ist die Erhöhung des Auslandszolls.
Ich habe auch eine Berechnung über die Sache aufgemacht, Herr Kollege Held.
Ich will heute in letzter (0) Stunde nicht mit diesen fachmännischen Berechnungen aufwarten.
Ich könnte hier für jede einzelne Preislage von Zigaretten eine detaillierte Berechnung geben; ich glaube jedoch, das hat keinen Zweck mehr.
Ich habe vor allen Dingen nur deshalb das Wort ergriffen, um unsererseits gegen Ihre Behauptung zu protestieren, daß die Gefahr, welche wir bei der zweiten Lesung bezüglich der beschlossenen Steuersätze vorausgesagt haben, nun vollständig gehoben sei durch den Kompromißantrag Nr.
438.
Meine Herren, die Einpfennigzigarette wird schon heute größtenteils mit der Maschine gemacht; von der Anderthalbpfennigzigarette wird dagegen heute nur ein Teil mit der Maschine gemacht; die Zweipfennigzigarette wird heute noch völlig mit der Hand gemacht.
Aber wenn Sie nur diesen Teil von der Handarbeit ausschließen und das wird ohne Zweifel der Fall sein —, dann werden Sie dadurch bewirken, daß circa 3000 Arbeiter brotlos werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie dürfen doch nicht vergessen, daß gerade die Zweipfennigzigarette die hauptsächlichste Konsumzigarette ist.
Ich habe die Herren Industriellen aufgefordert, mir einmal vorzurechnen, wie es möglich sei, diese Zweipfennigzigarette noch mit der Hand herzustellen.
Sie sagten, sie wollten 's versuchen, versuchen dadurch, daß sie einfach den Händlern und ich bitte Sie das sehr wohl zu beachten die volle Steuer aufpacken.
Die Herren sagten mir: wir werden für die Folge den bisherigen Engrospreis lassen, aber wir werden auf die Faktura einfach schreiben: so und so viel Banderolesteuer, und von dieser Banderolesteuer werden wir uns nicht ein Prozent abziehen lassen, wir werden uns kein Skonto, keinen Rabatt davon kürzen lassen, wir werden die Banderolesteuer einfach auf die Händler abwälzen.
Meine Herren, diese Abwälzung auf die Händler ist (v) Theorie; denn alle Besürchtungen, die bei der zweiten Lesung hier vorausgesagt worden sind, bezüglich der einsetzenden schärferen Konkurrenz bleiben auch bei den neuen Sätzen bestehen.
Was wollen Sie denn
Sie haben über den.
Vinki'icrui trusi kein Wort gesagt.
Wollen Sie etwa die Konkurrenz des ravrioao trusi verbieten
Das können Sie doch nicht!
Bei dem freien Wettbewerb, nach welchem der Trust imstande ist, mit vielen Millionen zu arbeiten, können Sie doch diese Konkurrenz nicht einfach ausschalten.
Diese Konkurrenz bleibt und wird die anderen zwingen, das zu tun, was sie nicht wollen, aber was sie dann lloleus volslls nicht anders können.
Wie kann man gegenüber einer so scharfen Konkurrenz einen derartigen Steueraufschlag bei dem Handel aufrecht erhalten
Schon heute habe ich aus beteiligten Kreisen die Mitteilung, daß ihnen auf das bestimmteste erklärt worden ist: wir liefern zu den alten Preisen.
Meine Herren, diejenigen, die das tun, zwingen die anderen dann, auch dazu zu liefern.
Was ist die weitere Folge, Herr Kollege Held
Daß, wenn man nicht imstande ist, die Steuer auf die Händler abzuwälzen, dann die Arbeiter als Produzenten den größten Teil der Steuer zu tragen haben.
Man wird also zunächst die Arbeit mehr und mehr in die Heimindustrie zu drängen suchen, sofern man nicht die billigen Zigaretten mit der Maschine herstellt; man wird die Löhne in der Heimindustrie noch mehr zu reduzieren suchen als bisher.
50 Pfennig zahlt man jetzt schon weniger Lohn als in der Fabrik; man wird später noch viel weniger zahlen.
Wie sollen sich die Arbeiter dagegen schützen können.
Das ist ganz ausgeschlossen!
Meine Herren, das sind nach unserer Meinung die notwendigen Folgen, die kommen müssen; die Konkurrenz muß und wird schärfer werden.
Die Herren sagten mir 8316 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
(v. Elm.)
() selber: 75 Prozent unserer Industrie ist Kleinindustrie —, und sie waren selbst der Meinung, daß der größte Teil dieser Kleinindustriellen absolut nicht mehr imstande sei, bei der einsetzenden schärferen Konkurrenz mitzumachen; die können es nicht durchhalten.
Deshalb bleiben die Wirkungen, wenn auch durch Ihre Sätze eine Abmilderung eingetreten ist, dennoch schlimm genug, um jeden, der es mit der Entwicklung der Industrie wohlmeint, dazu zu bewegen, diese Steuer konsequent abzulehnen.
Meine Herren, es ist eine ganz eigentümliche Mittelstandspolitik, die Sie mit dieser Gesetzmacherei treiben, daß Sie also zunächst einmal die kleinen Fabrikanten dadurch zu einem großen Teil ausschalten, und daß sie zweitens bewirken, daß gerade die Mittelstandsleute, die Händler, die schon jetzt ein recht schweres Leben führen, welche mit vielen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, mehr zahlen müssen.
Und warum dies alles
Sie hätten mit größerer Leichtigkeit die Zollsätze etwas erhöhen können, dann hätten Sie der Industrie diese kolossalen Schwierigkeiten erspart.
Meine Herren, bei Ihrem Gesetz ist es noch sehr fraglich, ob die vom Herrn Reichsschatzsekretär gewünschten Millionen herauskommen werden.
Ich bezweifle es sehr.
Wenn Sie den bisherigen Absatz zu Grunde legen und sich das nachrechnen ich habe es getan—, dann bekommen Sie 11V- Millionen heraus, also lange nicht das, was inklusive Steuerkontrolle herauskommen soll.
Ich bitte Sie also, wohl zu beachten, daß Sie bei Ihren Steuersätzen nach dem bisherigenAbsatz nicht einmal das herauskriegen werden, was vom Herrn Reichschatzsekretär beansprucht ist.
Weiter: Sie rechnen absolut nicht mit einem Rückgang des Absatzes.
Der Herr Abgeordnete Held bestätigt mir das.
Wie kann man nur so optimistisch sein, daß kein Rückgang der Industrie eintreten soll, wenn (s) man die Qualität verschlechtert, die Preise erhöht und den Konsumenten in solcher Weise belastet!
Der Rückgang muß ohne Zweifel kommen.
An und für sich habe ich ihn bei den Arbeiterentlassungen gar nicht gerechnet; bei den Arbeiterentlassungen habe ich nur damit gerechnet, daß die Maschinenarbeit für einen Teil der Zigaretten, für die Eineinhalb- und Zweipfennigzigarette eingeführt werden wird.
Meine Herren, diese Wirkungen auch Ihrer gegenwärtigen Sätze habe ich nur konstatieren wollen; ich habe nicht die Absicht, zu so später Stunde noch auf Einzelheiten einzugehen.
Aber auf eins muß ich doch noch hinweisen.
Meine Herren, an diesem Gesetz ist ja so viel herumgedoktert worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bedenken Sie, daß in der Kommission zwölf Sitzungen tattgefunden haben, daß die anfänglichen Paragraphen chon zehnmal wieder auf den Kopf gestellt sind.
Nun n letzter Stunde wird das ganze Gesetz wieder umgestaltet, odaß man eigentlich von Rechts wegen beanspruchen könnte, daß noch eine vierte Lesung abgehalten wird; denn es ist sehr wohl möglich, daß auch jetzt noch Schnitzer hineinkommen.
Dagegen, meine Herren und das bitte ich, sehr wohl zu beachten sind die schwierigen Kontrollvorschriften, die hohen Strafen, die ungeheurenBelästigungen für die Industrie dieselben geblieben.
Selbst wenn man von den Steuern ganz absieht, so genügen die Kontrollvorschriften und das ganze Strafsystem, um die Industrie zu veranlassen, sich konsequent gegen ein solches Gesetz zu wehren.
Und, Herr Abgeordneter Held, ich versichere Sie: wenn eine Abstimmung unter den Industriellen stattfinden könnte was Sie mit ein paar Leuten abgemacht haben, zählt nicht —, von den Arbeitern gar nicht zu reden, dann, seien Sie überzeugt, würden 90 Prozent gegen dies Gesetz stimmen, auch abgesehen von der Steuer.
Heute erklären die Herren: wir haben das so milde (cy wie möglich gemacht, wir wollen den Einzelverkauf bestehen lassen und dies und das alles nachgeben.
Aber, meine Herren, täuschen wir uns darüber nicht: wie lange wird der Einzelverkauf denn noch gestattet sein
Sehr bald wird bezüglich des Einzelverkaufs der Bundesrat, dem Sie ja eigentlich alles übertragen haben, genötigt sein, konsequent Stellung zu nehmen und zu sagen: bei dem Einzelverkauf ist die Gefahr der Defraudation zu groß, und es wird sehr bald beschlossen werden müssen, diesen Einzelverkauf aufzuheben, wenn wir das Gesetz konsequent durchführen wollen.
Davon bin ich überzeugt, und auch davon ist jeder der Fachleute, mit dem Sie konferiert haben, ebenso überzeugt wie ich, daß, wenn Sie das Gesetz konsequent durchführen wollen, Sie schließlich auch die Heimarbeit verbieten müssen, daß der Bundesrat dazu kommen muß, die Heimarbeit zu verbieten, weil eben bei der Heimarbeit die Gefahr der Defraudation sehr groß ist.
Alles, meine Herren, was wir gegen das Gesetz gesagt haben, halten wir aufrecht, wenn wir unsererseits auch zugeben, daß selbstverständlich die Wirkungen, die wir bei der zweiten Lesung behauptet haben bezüglich der vorigen Steuersätze, in dem scharfen Maße nicht zutage treten werden bet den jetzt von Ihnen vorgeschlagenen, in den mittleren und höheren Preislagen abgemilderten Steuersätzen.
Das geben wir ohne weiteres zu, aber die Wirkungen sind ohnehin schlimm genug, sodaß jeder, der es wohlmeint mit der Industrie, zu einer konsequenten Ablehnung der Steuer kommen muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jäger.
Dr. Jäger, Abgeordneter: Meine Herren, daß eine neue Steuer wie die jetzige Unannehmlichkeiten mit sich (r ) bringt, versteht sich von selbst.
Man kann eben unmöglich das, was der Herr Vorredner gesagt hat, auf seine Richtigkeit kontrollieren.
Es sind Zukunftsbefürchtungen, die, wie ich fest überzeugt bin, vielleicht gar nicht oder doch nicht in dem Maße eintreten werden, wie er gesagt hat.
Wir haben uns alle Mühe gegeben, im Verein mit dem Reichsschatzamt Übergangsbestimmungen zu geben, die die Durchführung des Gesetzes so erleichtern, daß bei einigermaßen gutem Willen seitens der Industrie das Gesetz sich gut einleben kann und gut einleben wird.
Schwierigkeiten wird es natürlich dann und wann geben; aber, meine Herren, diese kolossalen Übertreibungen, die der Herr Vorredner hier vorgeführt hat, sind wir seit Jahren von der Seite gewöhnt und wissen, daß es Übertreibungen sind, die ihren wohlberechneten taktischen Zweck haben.
Ich will mich darauf nicht weiter einlassen; aber wenn wir auch irgend ein anderes Steuersystem gewählt hätten, so würde Herr v. Elm genau dieselbe Rede gegen dieses System gehalten haben wie gegen das jetzige.
Genug, die Sache ist so weit gediehen, das Gesetz wird die Mehrheit finden und in Kraft treten.
Ich möchte dann noch mit wenigen Worten darauf hinweisen, daß das Gesetz auch auf den deutschen Tabakbau eine gute Wirkung haben wird.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt werden vom deutschen Tabak etwa 5 Prozent für Zigaretten verwendet.
Der deutsche Tabakbau hat in den letzten Jahren sich mit Erfolg bemüht, sein Produkt zu verbessern, und jene Gemeinden, die klimatisch bevorzugt sind, die in der Lage sind, ein leichtes, feines Blatt zu erzeugen mit wenigen und schwachen Rippen, haben Aussicht, daß ihr Erzeugnis mehr als bisher für die billigeren Zigarettensorten verwendet werden kann, ohne die Qualität zu verschlechtern, weil der deutsche Tabakbau in günstigen Reichstag.
—106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
3317 (vr.
Jäger.)
() klimatischen Lagen sein Produkt verbessert hat und weiter verbessern wird.
Meine Herren, die Steuerstaffelung ist bedeutend verbessert, sie gilt in Interessentenkreisen als richtig aufgebaut, die Fabrikanten haben uns erklären lassen, daß sie mit der jetzigen Fassung auszukommen hoffen und mitwirken werden, das Gesetz ehrlich durchzuführen, und wir sind überzeugt, daß man sich damit abfinden kann, wenn man es nur ehrlich will.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Held hat es so dargestellt, als ob eigentlich die Fabrikanten von dem Gesetzentwurf in der neuesten Fassung, die er durch den Kompromißantrag angenommen hat, ganz entzückt wären.
Nun, ich habe aus Fabrikantenkreisen das Wort gehört, daß man ihnen damit den Strick, den man ihnen um den Hals gelegt hatte, etwas gepolstert hätte, sodaß vielleicht hier und da das Erdrosselungsverfahren etwas weniger schmerzhaft sei.
Ich habe mich im wesentlichen zum Wort gemeldet, um Ihnen meinen tiefgefühltesten Dank zu sagen nicht wegen der Verbesserung des Antrags, sondern daß Sie damit in so signifikanter und kennzeichnender Weise das unterstützt haben, was ich neulich über die unzulängliche Arbeit in der Kommission gesagt habe.
Drastischer konnte das gar nicht unterstrichen werden als dadurch, daß die Herren wiederum ihre ganze Kommissionsarbeit über den Haufen geworden haben.
Für die Unzulänglichkeit der Kommissionsarbeit haben Sie selbst in klassischer Weise den Beweis erbracht.
Dann möchte ich auch noch hinweisen, wie außerordentlich konsequent Sie gewesen sind in diesem Antrag von Nr.
6 ab.
Es handelt sich um den Antrag (s) vr.
Potthoff aus der zweiten Lesung, der damals von Ihnen mit Hohnlachen als unbrauchbar abgelehnt wurde, und den Sie nun in dritter Lesung selber einbringen.
Das ist Ihre Konsequenz!
Was von der linken Seite kommt, ist unbrauchbar, was von der rechten kommt, gut.
Wenn wir eine vierte Lesung hätten, so würde in derselben wahrscheinlich noch ein neuer Kompromißantrag eingebracht werden, der die Beschlüsse dritter Lesung wieder über den Haufen wirst.
(Große Unruhe rechts.)
Ich möchte überhaupt anregen, ob es nicht wünschenswert wäre, in die Geschäftsordnung einen Passus aufzunehmen, daß man sich bei Gesetzentwürfen, die von der Kommission ausgearbeitet werden, nicht mit zwei Lesungen begnügt, sondern vielleicht sechs oder zehn Lesungen vornimmt und dann noch eine Frist läßt, um mit den Interessenten verhandeln zu können (große Unruhe rechts; sehr gut!
links), damit Sie dann schließlich wissen, was Sie vor das Plenum bringen, was Sie in letzter Linie selbst eigentlich wollen; denn vorher haben Sie es doch nicht gewußt.
(Zurufe rechts.)
Also, meine Herren, ich danke Ihnen noch einmal, daß Sie so freundlich waren, meine Ausführungen zu bestätigen.
Selbstverständlich werden wir auch gegen diesen Antrag stimmen; denn er ist noch eine weitere Belastung der Konsumenten in den billigen Sorten, und es ist Ihnen gelungen, einen Teil der Lasten auf die Konsumenten und Arbeiter abzuwälzen, wie es Herr v. Elm ganz richtig ausgeführt hat.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion über Z§ 1 und 2 ist geschloffen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190Ü1906.
Meine Herren, die Anträge Held und Genossen auf ( r Nr.
438 und 439 der Drucksachen bedürfen noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen zur Abstimmung, Md zwar zunächst über den § 1.
Hier liegen zwei Anträge Held und Ge nossen vor, nämlich in § 1 Absatz 1 Zeile 2 statt „800 Mark ''zu setzen „700 Mark ''und außerdem den letzten Satz zu streichen.
Ich werde zuerst über die Amendements abstimmen lassen, und zwar über das zweite positiv, und dann über H, wie er sich gestaltet haben wird.
Zu § 2 liegt ein Antrag Held und Genossen vor auf Nr.
438 der Drucksachen unter 2 mit einem Unterantrag derselben Herren auf Nr.
459 unter 2, welcher in dem Antrag 438 unter 2 lit.
s statt 8 Mark 7 Mark setzen will.
Ich werde zuerst den Unterantrag zum Antrag Held und Genossen zur Abstimmung bringen und dann den Antrag Held und Genossen selbst.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein nach den Anträgen der Herren Abgeordneten Singer und Genossen.
Endlich werde ich den § 2 zur Abstimmung bringen, wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen zunächst über den § 1 ab, und zwar; bitte ich diejenigen Herren, welche in dem Z 1 nach dem Antrag Held und Genossen auf Nr.
459 der Drucksachen aä 1 statt „800 Mark ''setzen wollen „700 Mark '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
l Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen. '
Ferner bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Held und Genossen auf Nr.
438 der Drucksachen aä 1 den Schlußsatz des ersten Absatzes, welcher w) lautet: Außerdem unterliegen Zigaretten noch einem Stückzoll von 5 Mark für 1000 Stück entgegen dem Antrag Held und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz ist gestrichen.
Ich darf wohl annehmen, daß 8 1 mit den beiden soeben angenommenen Amendements, d. h. mit „700 Mark ''und der Streichung des letzten Satzes in Absatz 1, angenommen ist.
Wenn niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu dem 8 2 und dem Amendement Held und Genossen auf Nr.
438 der Drucksachen aä 2, sowie zu dem Unteramendement Held und Genossen auf Nr.
459 der Drucksachen »ä 2, welches in dem ersteren Amendement, aä s, statt „8 Mark ''setzen will „7 Mark ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Amendements Held und Genossen auf Nr.
438 der Drucksachen aä 2 den Unterantrag, nämlich in s statt „8 Mark ''zu setzen „7 Mark '', annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Unteramendement ist angenommen.
Nunmehr kommt das Amendement Held und Genoffen zur Abstimmung, wie es sich nach der vorherigen Abstimmung gestaltet hat; und zwar wird diese Abstimmung eine namentliche sein.
Die Herren haben bereits ihre Plätze eingenommen.
Diejenigen Herren, welche das Amendement Held und Genoffen auf Nr.
438 der Drucksachen »ä 2 mit dem soeben angenommenen Unteramendement derselben Herreu auf Nr.
459 der Drucksachen aä 2 annehmen wollen, bitte 4 S 321811Reichstag.
106.
Sitzung.
(Präsident.)
() ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind 253 Karten abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 156, es haben gestimmt mit Nein 96, es hat sich der Abstimmung enthalten 1.
Die zur Abstimmung gestellte Frage Amendement Held und Genoffen auf Nr.
438 der Drucksachen aä 2 mit Unteramendement Nr.
459 der Drucksachen unter 2 zu § 2 des Zigarettensteuergesetzes ist daher angenommen.
Nunmehr hätten wir noch abzustimmen über Z 2 im ganzen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Ich darf wohl annehmen, daß derselbe mit der gleichen Majorität angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über den § 3 mit dem Amendement Held und Genoffen auf Nr.
438 der Drucksachen aä 3, welches dahin geht, in Absatz 1 Zeile 6 die Worte „Zigarettenhülsen und -blättchen ''zu ersetzen durch „Erzeugnissen der bezeichneten Art ''; ferner in Absatz 4 Zeile 6 7 statt der Worte „Verwendung zur Zigarettenherstellung ''zu setzen: „weiterer Verarbeitung oder Behandlung in ihrem Betriebe ''.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur (L) Abstimmung, zunächst über das Amendement Held, dann über den Paragraphen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Held und Genossen in Z 3 Absatz 1 Zeile 6 statt der Worte „Zigarettenhülsen und -blättchen ''setzen wollen „Erzeugnissen der bezeichneten Art '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Held ist angenommen.
Ferner über den Antrag Held und Genossen auf Nr.
438 der Drucksachen: im § 3 Absatz 4 Zeile 6 7 statt der Worte „Verwendung zur Zigarettenherstellung ''zu setzen: „weiterer Verarbeitung oder Behandlung in ihrem Betriebe ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Veränderung vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieses Amendement ist angenommen, mit diesen Veränderungen auch § 3.
Zu § 4 ist kein Antrag gestellt.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich ihn für angenommen.
Wir kommen zu § 5.
Hierzu liegen vor die Anträge Held und Genossen auf Nr.
438 der Drucksachen unter 4, und zwar erstens, dem Absatz 2 einen Satz anzufügen, und zweitens, in Absatz 4 Zeile 2 die Worte „zur Herstellung von Zigaretten ''zu streichen.
In der eröffneten Diskussion meldet sich niemand zum Wort; dieselbe ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
) Bergs.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 3321.
Freitag den 18.
Mai 1906.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amen- (o) dement Held und Genossen uä 4, welches dem § 5 Absatz 2 den Satz anfügen will: Die Firmenbezeichnung des Herstellers kann durch ein gesetzlich geschütztes, der Steuerbehörde mitzuteilendes Warenzeichen ersetzt werden.
Ich bitte1diejenigen1Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Nun haben wir abzustimmen über den Antrag Held und Genossen aä 4, die Worte „zur Herstellung von Zigaretten ''zu streichen.
Ich werde hier wieder positiv fragen.
Ich bitte1diejenigen1Herren, welche entgegen dem Amendement Held aä 4 Zeile 2 die Worte „zur Herstellung von Zigaretten ''aufrecht erhallen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Mit diesen beiden Amendements ist der §5 angenommen.
Es widerspricht niemand; dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 6, zu welchem gestellt ist das Amendement Held und Genossen Nr.
438 der Drucksachen »ä 5, dahingehend: im§ 6 Absatz11 Seite 11zu setzen statt „Z 5 Abs.
1 '': „815 '', und den Absatz 21zu streichen und an seine Stelle zu setzen: Eingeführte Zigarettentabake und Zigaretten, auf deren Packungen die im 8 5 Absatz 2 vorgeschriebenen Preisangaben fehlen, sind nach den höchsten Sätzen des 8 2 Ziffer 1 und 2 zu versteuern.
In der eröffneten Diskussion meldet sich niemand zum Wort; dieselbe ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 (v) Ich bitte diejenigen Herren, welche im 8 6 Absatz 1 Zeile 1 statt „8 5 Absatz 1 ''„8 5 ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ferner bitte ich diejenigen Herren, welche dem Absatz 2 die eben vorgelesene Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen und mit ihm der 8 6.
Nunmehr rufe ich auf 8 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und 15 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 16.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Held und Genossen, im 8 16 Absatz 1 Zeile 1 die Worte „und Zollzeichen ''zu streichen; im 8 16 Absatz 2 Zeile 4 die Worte „oder Zollzeichen ''zu streichen.
Ich glaube, ich kann ohne besondere Abstimmung annehmen, daß diese beiden Amendements auf Nr.
438 der Drucksachen aä 6 angenommen sind.
Es widerspricht niemand; sie sind angenommen und mit ihnen der 8 16Ich rufe auf den 8 1
Hier liegt vor ein Amendement Held und Genossen auf Nr.
438 aä 7: im 8 17 Ist.
ä Zeile 7 und lit.
s Zeile 4 5 die Worte „oder Zollzeichen ''zu streichen; in Ist.
(Zelle 1 statt „Steuer- oder Zollzeichen ''das Wort „Steuerzeichen ''zu setzen; Ist.
v, letzte Zeile statt „(§8 3, 6) zu setzen: „(8 3) .
Auch hier werde ich annehmen, daß der Paragraph mit dem eben verlesenen Amendement Held angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
3319 (Präsident.)
(L.) Ich rufe auf 8 18, 19, 20, 21 und 22 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen für angenommen.
8 23.
Hier liegt vor das Amendement Held und Genossen auf Nr.
438 »ä 8, im 8 23 Zeile 4 statt „oder Zollzeichen (88 3, 6) zu setzen: „(8 3) .
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß § 23 mit diesem Amendement angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf den § 24 und erkläre ihn für angenommen.
§ 25.
Hier liegt vor das Amendement Held und Genossen auf Nr.
438 aä 9, im 8 25 in der Überschrift die Worte „und Zollzeichen ''zu streichen; in Zeile 2 3 die Worte „oder unechte Zollzeichen (8 6) zu streichen; in Zeile 6 statt „Steuer- oder Zollzeichen ''zu setzen „Steuerzeichen ''.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 25 mit dem eben verlesenen Amendement Held angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
8 26.
Hier beantragen dieselben Herren, im ß 26 Zeile 1 2 statt „Steuer- oder Zollzeichen ''zu setzen: „Steuerzeichen ''.
Auch hier nehme ich an, daß 8 26 mit diesem Amendement angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
§ 27.
Ich erkläre ihn für angenommen.
8 28.
Hier beantragen dieselben Herren, im 8 28 Absatz 1 Ziffer 1 Zeile 2 3 statt „Steueroder Zollzetchen ''zu setzen: „Steuerzeichen ''.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 28 mit diesem Amendement angenommen ist.
(L) Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
8 29.
Hier beantragen dieselben Herren, im 8 29 Zeile 2 3 statt „Steuer- oder Zollzeichen ''zu setzen: „Steuerzeichen ''.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 29 mit diesem Amendement angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Z 30, Z 31 und erkläre dieselben für angenommen.
8 32.
Hierzu liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Held und Genossen auf Nr.
438 der Drucksachen ack 13: im 8 32 Zeile 3 4 die Worte „und nicht nachweislich der Verzollung unterlegen haben ''zu streichen.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 32 mit dem Amendement Held angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 32a und erkläre ihn für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 33.
Hierzu liegt vor das Amendement Held auf Nr.
459 ack 3, welches in Zeile 1 vor dem Wort „Verkäufer ''das Wort „Hersteller ''setzen will, ferner aä 4, welches dem letzten Satz des Absatz 1 eine andere Fassung geben will, dann das Amendement Held und Genoffen auf Nr.
438 der Drucksachen »ä 14, den Absatz 2 zu streichen.
Außerdem liegt noch vor das Amendement Guenter und Genoffen auf Nr.
458 der Drucksachen, welches lautet: zu 8 33 als Absatz 2 folgendes einzufügen: Der Bundesrat ist ermächtigt, die Frist von drei Monaten für Zigarettenblättchen bei Kleinhändlern im Bedarfsfälle entsprechend zu (O) verlängern.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jäger.
vi-.
Jäger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, 8 33 war Gegenstand schwieriger Verhandlungen, die erst gestern abgeschloffen werden konnten.
Wir haben uns bemüht, die Stimme »der Industriellen, der Händler und auch der Kleinhändler zu hören und alles zu tun, um ihnen entgegenzukommen, die steuerfreie Verkaufsfrist möglichst so zu gestalten, daß die alten Vorräte wenn auf Spekulation neue gemacht werden, so ist es möglichst ausgeschlossen steuerfrei verkauft werden können.
Das Reichsschatzamt hat in dankenswerter Weise hierbei mitgewirkt, und wir, die Antragsteller, das Reichsschatzamt und die Industriellen haben uns über diese Übergangsbestimmungen geeinigt.
Es ist bestimmt worden, daß der Fabrikant einen Monat, der Händler zwei Monate nach Inkrafttreten des Gesetzes seine Vorräte steuerfrei verkaufen darf.
Der Antrag Guenter geht noch darauf hinaus, daß Zigarettenblättchen im Notfälle länger als zwei Monate verkauft werden dürfen, wenn der Bundesrat es erlaubt.
Das wird in den Fällen eintreffen, wo der betreffende Händler eine solche Menge Blättchen auf Lager hat, daß er sie nicht in zwei Monaten verkaufen kann.
Ich möchte noch bemerken, daß in dem Antrage Guentner und Genossen auf Nr.
458 der Drucksachen die Frist von 3 Monaten jetzt auf 2 Monate herabgesetzt werden muß, und zwar das in Konsequenz des Antrags Held, weil sonst das Gesetz nicht stimmt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 33.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Held und Genossen auf Nr.
459 der Drucksachen (v) aä 3, -welcher in Zeile 1 vor dem Wort „Verkäufer ''das Wort „Hersteller ''setzen will; dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag Held und Genossen auf Nr.
459 aä 4, welcher dem ersten Satz in Absatz 1 eine andere Fassung geben will; ferner werde ich abstimmen lassen über den Absatz Held und Genossen auf Nr.
438 der Drucksachen aä 14, den Absatz 2 zu streichen; endlich werde ich abstimmen lassen über den Antrag Guenter und Genossen auf Nr.
458 der Drucksachen mit dem Unterantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Jäger, welcher statt „drei Monaten ''„zwei Monaten ''setzen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Held und Genossen im 8 33 Absatz 1 Zeile 1 vor „Verkäufer ''noch setzen wollen „Hersteller '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieses Amendement ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Held und Genoffen auf Nr.
459 der Drucksachen ack 4.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den letzten Satz im Absatz 1 fassen wollen, wie folgt: Die angemeldeten Vorräte dürfen vom Hersteller einen Monat, vom Verkäufer und Händler zwei Monate ohne Entrichtung der Zigarettensteuer verkauft werden; nach Ablauf dieser Fristen ist der noch vorhandene Teil dieser Vorräte nach den Sätzen des 8 2 zu versteuern sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Fassung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Held und Genossen auf Nr.
438 der Drucksachen »ä 14, den Absatz 2 zu streichen.
Hier werde ich die Frage, wie 452 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1906.
33Z0 (Präsident.)
M jedesmal, positiv stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Held und Genossen den Absatz 2 anstecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 2 ist gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Guenter mit dem Unterantrag des Herrn Abgeordneten vr.
Jäger.
Der Unterantrag Dr. Jäger muß noch unterstützt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Mn bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Unterantrage des Herrn Abgeordneten vr.
Jäger in dem Antrage Guenter statt „drei Monaten ''„zwei Monaten ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche den Antrag Guenter und Genoffen auf Nr.
458 der Drucksachen mit dieser Veränderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist auch angenommen.
Ich darf annehmen, daß der § 33 mit den eben angenommenen Amendements auch im ganzen angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
(L) Ich rufe auf den 8 34 und erkläre denselben für angenommen.
Desgleichen die Überschrift.
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Diskussion ist in zweiter Beratung geschlossen.
Die Kommission beantragt: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch diese Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission Leigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Das Haus hat sich vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Elm und auch der Herr Abgeordnete Gothein-Präsident: Ach, Herr Abgeordneter, vielleicht kommen Sie ein bißchen höher herauf (Heiterkeit); sonst verstehe ich Sie nicht.
Held, Abgeordneter: —DieHerren Abgeordneten v. Elm und Gothein haben gesagt, ich hätte in meinen Äußerungen durchblicken lassen oder ich hätte geäußert, daß die (o) Vertretung der Zigarettenfabrikanten durchaus mit dem System der Banderolesteuer einverstanden gewesen wären.
Meine Herren, das habe ich durchaus nicht gesagt, und ich möchte es auch nicht in die Öffentlichkeit gehen lassen, damit diese Herren nicht in einen falschen Verdacht kommen.
Ich habe nach dem unkorrtgierten Stenogramm, welches hier vorliegt, nur gesagt, daß die vorliegenden Anträge in Übereinstimmung mit der Leitung des deutschen Zigarettenverbandes zu stände gekommen seien.
Etwas weiteres habe ich nicht gesagt.
(Zurufe links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 19.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung, unter Htnzusügung der dritten Beratung des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Nr.
7 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
281 der Drucksachen.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich möchte die Bitte aussprechen, Herr Präsident, nach Rücksprache mit Mitgliedern des Hauses aus verschiedenen Parteien, daß wir M) die morgige Sitzung schon um 12 Uhr beginnen.
(Zurufe links: um 11!)
Präsident: Meine Herren, ich bin immer bereit, zu arbeiten.
(Heiterkeit.
Rufe: Um 11!
Um 12!)
—Ja, meine Herren, dann müssen wir abstimmen.
(Erneute Rufe: Um 11!
Um 12!)
—Meine Herren, so können wir nicht abstimmen; dann müssen Sie schon so gut sein, sich zu setzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche morgen die Sitzung um 11 Uhr beginnen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Gegen die Tagesordnung hat sich kein Widerspruch erhoben; sie steht fest.
Die Herren Abgeordneten Kaden, Mentz und Korfanty wünschen aus der I. resp.
IV.
und II.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.