Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1905.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, dessen Anlage ich der Bibliothek überwiesen habe, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeldr Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 2.
März 1906.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anbei eine von dem bulgarischen Ministerium für Handel und Landwirtschaft herausgegebene Zusammenstellung über das bulgarische Unterrichtswesen zu übersenden und zur Verfügung zu stellen.
Im Aufträge: Just.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Burckhardt, Raab und Mattsen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Lattmann in die Budgetkommission; vr.
Burckhardt in die VI.
Kommission; v. Kaufmann in die VIII.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 14 Tage wegen Teilnahme an den Arbeiten der hessischen Ersten Kammer; Grünberg bis zum Schluß der Session wegen KranLheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des von dem Abgeordneten Bassermann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Gehallszahlung an Angestellte rc.)
(Nr.
59 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) dem Antrage der Abgeordneten Baffermaun, Nacken, Patzig, vr.
Potthoff, Schack, Sittart, Trimborn, betreffend die Verhältnisse der technische »Angestellten (Nr.
241 der Drucksachen), i ) der ersten und eventuell zweiten Beratung des von dem Abgeordneten Baffermann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des 249 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1966.
(Präsides.)
W) 18 63 des Handelsgesetzbuches (Gehaltszahlung in Krankheitsfällen) (Nr.
58 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Begründung der Anträge Nr.
59 und Nr.
58 hat -der Herr Antragsteller, Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Herren, auf der Tagesordnung des heutigen Schwerinstages stehen zunächst drei Anträge: es sind die beiden Anträge Nr.
58 und Nr.
59, der eine wegen Abänderung des § 63 des Handelsgesetzbuches, der zweite betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung und in dieser die Besserstellung der technischen Beamten; in Verbindung mit diesen Anträgen, die schon zu Beginn der Session unterm 30.
November 1905 von mir eingebracht worden sind, steht der Antrag Nr.
241, der von verschiedenen Fraktionen dieses hohen Hauses eingebracht wurde und sich gleichfalls mit den Rechts- und Dienstverhältnissen der technischen Beamten befaßt.
Die beiden ersterwähnten Anträge find Gesetzentwürfe, während der Antrag 241 vom 20.
Februar 1906 ein Initiativantrag ist, durch den der Herr Reichskanzler ersucht wird, dem Reichstag baldigst Gesetzentwürfe über die Dienstverhältnisse der technischen Beamten vorzulegen.
Ich werde mich in meinen Ausführungen im wesentlichen auf die Begründung der beiden Anträge vom 30.
November 1905 beschränken und die Begründung des Antrags Nr.
241 dem Herrn Kollegen Patthoff überlassen.
Was den Antrag Nr.
59 anlangt, mit dem ich beginnen will, so befaßt sich dieser Antrag mit den Rechtsverhältnissen der technischen Angestellten.
Es ist dies eine Gruppe von Personen, auf die das Recht des Dienstvertrages in Anwendung kommt und zwar Bestimmungen des Bürger (s) lichen Gesetzbuches und Bestimmungen der Gewerbeordnung, auf welche keine Anwendung finden die Bestimmungen des deutschen Handelsgesetzbuchs.
Wenn die mitgeteilten Zahlen richtig find, dann hat es sich bereits im Jahre 1895 um circa 120000 technische Angestellte gehandelt; ich nehme aber an, daß im Laufe der hinter uns liegenden zehn Jahre eine starke Vermehrung eingetreten ist und zwar im Verhältnis der Zunahme der Industrie überhaupt.
Nach einer gemachten Mitteilung betrug beispielsweise die Zahl der Studierenden an den technischen Hochschulen des Deutschen Reichs im Winter 190406 15 866 gegenüber 5432 im Winter 189091, also eine Vermehrung von rund 200 Prozent.
Es bedarf wohl kaum des Hinweises auf die hohe Bedeutung dieser technischen Beamten in unserem wirtschaftlichen Leben.
Es ist bei anderen Gelegenheiten in diesem hohen Hause mit Recht daraus hingewiesen worden, daß der Borsprung, den die deutsche Industrie vielfach in der Welt gewonnen hat, die starke Konkurrenz, die heute die deutsche Jndusme anderen Nationen zu machen in der Lage ist, mit zurückzuführen ist auf die große Wichtigkeit unserer deutschen technischen Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es dürste Ahne weiteres Üar sein, daß kein Grund dafür vMiegt, diese technischen Beamten: Werkmeister, technische Hilfsbeamte, Aufstchtsbeamte, die aus der Technik hervorgegangen find, alle diese zahlreichenKategorien schlvhter zu stellen in ihren Rechtsverhältnissen, als es bet den Handlungsgehilfen nach dem Deutschen Handelsgesrtzbsch der Fall ist.
Es handelt sich doch vielfach um sozial gleichstehende Elemente Lei dm Handlungsgehilfen und den technischen Beamten, um Personen, die aus denselben Bevölkerungsschichten hervorgegangen sind, Md es Handelt sich vor allem« m Personen, die wirtschaftlich oder doch ähnlich situiert sind, die zum Teil einen schweren Kampf ums Dasein zu kämpfen (0) genötigt sind und infolgedessen die Berücksichtigung, den Schutz der Gesetzgebung verdienen, bei denen der Grundsatz des Schutzes der wirtschaftlich Schwächeren in die Erscheinung treten muß.
Das ist in ausgedehntem Maße geschehen in dem Handelsgesetzbuch bezüglich der Handlungsgehilfen.
Der Reichstag war vielfach bemüht, bei der Gesetzgebung der letzten Jahre in den zivilrechtlichen Bestimmungen und auch in den Bestimmungen, die sich auf den gewerblichen Schutz der Person, der Gesundheit usw.
beziehen, weit über die Vorschläge der Verbündeten Regierungen hinauszugehen, und eine Reihe sozialer Bestimmungen sind zu Gunsten der Handlungsgehilfen in den letzten Jahren eingeführt worden.
Die Gesetzgebung bezüglich der technischen Beamten hat sich nicht in gleichem Maße entwickelt, sie ist zum Teil zurückgeblieben; und daher nunmehr die Anträge, die an das hohe Haus gebracht find, und die sich mit den Rechtsverhältnissen der technischen Beamten befassen.
Um zu zeigen, um welche Kategorien es sich im wesentlichen handelt, welche Personen, welche Verbände in Frage kommen, ist es vielleicht das einfachste, wenn ich verlese, welche Verbände in der Konferenz deutscher Technikervereine vom 7.
Mai 1905 vertreten waren.
Es waren: der Deutsche Technikerverband in Berlin, der Deutsche Werkmeisterverband in Düsseldorf, Deutscher Gruben- und Fabrikbeamtenverband in Bochum, Maschinenbauwerkmeisterverband in Berlin, Bund der technischen industriellen Beamten in Berlin, technischer Hilfsverein Berlin, Deutscher Faktorenbund in Berlin, Werkführerverband der Textilindustrie in Berlin, Deutscher Braumeister- und Malzmeisterbund Leipzig, Deutscher Brennmeisterbund Berlin, Bayerischer technischer Verband München, Verein deutscher Zuckertechniker in Dormagen, Architektenverein in Berlin, Verein deutscher Elektrotechniker in Berlin und der Verein deutscher Ingenieure in Berlin, (v) Auf diesem Verbandstag hat man alle diese Fragen behandelt.
Man hat sich dort mit den gesamten Rechtsverhältnissen der technischen Angestellten befaßt, und unter Punkt II der Tagesordnung findet man insbesondere die zivilrechtlichen Forderungen der Techniker, die im wesentlichen gipfeln in dem Verlangen nach einer Gleichstellung der technischen Beamten in ihren Zivilrechtsverhältnifsen mit den Handlungsgehilfen, einer Ausdehnung der Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs auf diese technischen Beamten.
In dieser Ziffer I sind verschiedene Fragen enthalten und Forderungen aufgestellt, die sich mit den Anträgen decken, die wir heute finden einmal in dem von mir eingebrachten Antrage und dann in dem gemeinsamen Antrage verschiedener Parteien, den Herr Dr. Potthoff begründen wird.
Auf dem Technikertage wurden gefordert neue Bestimmungen über die Konkurrenzklausel, Beseitigung oder möglichste Einschränkung derselben, dann Wer die Gehaltszahlung, dann über die vertragsmäßige Fortzahlung des Gehalts im Falle von Krankheit, und über Unzulässigkeit der Aufrechnung der Krankengelder und Bezüge aus der Unfallversicherung, endlich Bestimmungen dahingehend, daß eine die Zeit von 8 Wochen uicht übersteigende Militärdienstzeit keinen Grund zur Kündigung des Dienstverhältnisses ohne Kündigungsfrist abgeben soll.
Das find im wesentlichen die zivilrechtlichen Bestimmungen, welche auf der Konferenz deutscher technischer Beamten verlangt worden sind.
Ich möchte nun eine Begründung meines Antrags auf Nr.
59 geben.
Ich kann mich sehr kurz fassen; denn es handelt sich hier um einfache Dinge, Mnge, die ohne weiteres klar sind, bei denen meines Erachtens gar kein Zweifel sein kann darüber, daß sie berechtigte Forderungen der technischen Beamten darstellen.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
(Baffermarm.)
(L-) Die erste BestimmMg befaßt stch mit der Gehaltzahlung; sie verlangt, daß die Zahlung des dem Angestellten zukommenden Gehalts am Schluffe jedes Monats zu erfolgen hat, und daß eine Vereinbarung, nach welcher diese Zahlung später erfolgen soll, nichtig ist.
Also: Gehaltszahlung am Schluß des Monats und diese Bestimmung als zwingendes Recht.
Die Begründung dieses Antrags ist ja ohne weiteres einleuchtend.
Wenn ein Bedienster in der Weise engagiert ist, daß nur gesagt ist: der Mann bekommt einen Jahresgehalt in der und der Höhe, dann kann unter Anwendung des § 614 des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Gehaltszahlung sogar über den Quartalsschluß hinausgezogen werden, was selbstverständlich für den doch vielfach nicht in glänzenden wirtschaftlichen Verhältnissen lebenden technischen Angestellten eine sehr üble Sache ist.
Er wird mit Recht verlangen können, daß in Berücksichtigung seiner wirtschaftlichen Verhältnisse das Gehalt in Monatsraten ausgezahlt wird.
Eine solche Bestimmung enthält auch keine Belästigung der Arbeitgeber.
Als fernere Bestimmung ist unter II des Antrags verlangt eine Gleichstellung der technischen Beamten mit den Handlungsgehilfen in der Frage der Fortgewährung des Gehalts und der sonstigen Bezüge auf sechs Wochen im Falle der Behinderung an der Verrichtung der Dienste durch unverschuldetes Unglück, und die weitere Bestimmung, daß der Angestellte nicht verpflichtet ist, sich die Beträge aus der Unfall- und Krankenversicherung anrechnen zu lassen.
Diese beiden neu vorgeschlagenen Bestimmungen decken sich genau mit den Bestimmungen, die sich im Handelsgesetzbuch finden, und die sich auf die Handlungsgehilfen beziehen.
Weiter ist verlangt, daß diese Bestimmungen als zwingendes Recht ausgestattet werden, daß man ihnen den dispositiven Charakter nimmt.
Das deckt sich nicht völlig mit dem (s) heutigen Handelsgesetzbuch, in welchem bekanntlich die Abänderung durch Vertrag nur für die Aufrechnung der Kranken- und Unfallbezüge verboten ist, während die Abänderung durch Vertrag ich werde sofort bei dem zweiten Antrag näher darauf zu sprechen kommen zugelassen ist bei der Gehaltszahlung in Krankheitsfällen auf sechs Wochen.
Also auch dies ist sehr einfach; und wenn man, wie ich hoffe, für die Handlungsgehilfen nunmehr erschöpfend die Sache dahin regelt, daß auch die Gehaltszahlung bei Krankheit auf sechs Wochen hinaus als zwingendes Recht eingeführt wird, so wird man ohne weiteres diese Bestimmung auch auf die technischen Angestellten ausdehnen müssen.
Endlich die dritte Bestimmung ist, daß ein schriftliches Zeugnis über Art und Dauer der Beschäftigung schon soll verlangt werden dürfen, wenn die Kündigung ausgesprochen ist, während es heute im Gesetz heißt, daß dies Zeugnis erst verlangt werden kann beim Abgänge, d. h. bei der Beendigung des Dienstverhältnisses.
Diese heutige Bestimmung, wenn sie wörtlich ausgefaßt wird, wenn der Richter nicht schon an und für sich annehmen sollte, daß der Bedienstete das Recht hat, sofort im Moment der Kündigung das Dienstzeugnis zu verlangen eine solche enge Auffassung der gesetzlichen Bestimmung schädigt den technischen Beamten; denn es ist ohne weiteres klar: wenn er sich eine neue Stelle sucht, dann wird sofort nach dem Dienstzeugnis gefragt werden, und wenn das Dienstzeugnis eben erst beim Austritt aus der Stelle erteilt wird, dann ist er nicht in der Lage, eine Bescheinigung seines Dienstherr« über seine letzte Stelle demjenigen vorzulegen, der ihn engagieren will.
Also auch das ist eine Bestimmung, die ohne weiteres der Gerechtigkeit entspricht, und der meines Erachtens auch keinerlei Bedenken irgendwelcher Art entgehenstehen.
Ich glaube, daß diese Forderungen durchweg berechtigt sind, und daß die Ausführungen, dk wir in Ein-« H gaben der technischen Beamten gelesen haben.
Äs richtig anerkannt werden können.
Sie sagen: wir find doch käne Gewerbebeamte zweiter Klasse, daß für uns schlechtere Bestimmungen gelten sollen als für die Handlungsgehilfen errungen find.
Ich sollte im Gegenteil meinen, daß die Stellung der Techniker vielfach eine besonders wichtige ist, weil sie die Vermittlungsstelle find namentlich bei den großen industriellen Betrieben zwischen der großen Zahl der Arbeitnehmer und den Arbeitgeber die ja vielfach nicht mehr in direkte Beziehungen zu ihren Arbeitern treten und bei ganz großen Betrieben auch gar nicht mehr in Beziehung treten können.
Ich meine also, daß im Zeitaller der Industrie und der riesigen Umwälzungen, die uns Industrie Md Technik gebracht haben, auch durch eine gute Gesetzgebung de »Dienstverhältnissen dieser zahlreichen technischen Beamten.
Rücksicht getragen werden soll.
Es bliebe dann noch eine Bestimmung, über die ich ein kurzes Wort sagen will: über dje Konkurrenzklausel.
Es findet sich heute schon für die technischen Beamten eine Bestimmung bezüglich der Konkurrenzklausel in ß 133k der Gewerbeordnung.
Diese Bestimmung ist damals auf meinen Antrag aufgenommen worden; es war bei der Beratung des Handelsgesetzbuchs, und die Bestimmung steht in dem Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch.

Die Hauptvorschrift über die Konkurrenzklausel in dem Handelsgesetzbuch ist ausgedehnt worden auf die technischen Angestellten.
Eine vollständige Gleichstellung konnte damals nicht erreicht werden.
Ich hatte damals beantragt, auch die weitergehende Bestimmung des § 74 des Handelsgesetzbuchs auf diese technischen Beamten auszudehnen.
Allein dieser Antrag fand in der Kommisston so große Schwierigkeiten, daß wir uns schließlich begnügen mußten mit § 133k, der dann eingefügt wurde.
Ich würde aber das möchte ich betonen für meine Person kein (v) Bedenken haben, heute dazu überzugehen, die gesamten Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über die Konkurrenzklausel, also insbesondere auch die Bestimmungen bezüglich der Zeit von 3 Jahren und der Vergütungen, die unter Umständen zu zahlen sind, wie Sie dieselben in Zß 73 und 74 des Handelsgesetzbuchs finden, auf die technischen An gestellten auszudehnen.
Wie gesagt, die weiteren Ausführungen über die technischen Beamten will ich dem Herrn Abgeordneten Potthoff überlassen und mich nun llirz zu dem Antrag bezüglich der Abänderung des Handelsgesetzbuchs wenden.
Ich möchte da ein Wort vorausschicken, das sich Ms die Apotheker bezieht.
Aus Anlaß dieser Anträge, die heute zur Diskussion stehen, haben wir auch von dem Verband konditionierender Apotheker für das Deutsche Reich eine Eingabe bekommen, die dahin geht, es möchten die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs auch auf die Apothekerassistenten und Apothekereleven, 1 wie1eS1da heißt, 1 Ausdehnung finden.
1 Ich möchte1mm1glauben, daß dazu eigentlich wenig1Veranlassung1ist, 1 und zwar aus dem einfachen Grunde, weil nach der herrschenden Meinung die Angestellten der Apotheken heute schon dem Handelsgesetzbuch unterstehen.
Es ist kein Zweifel, daß der Apothekenbetrieb ein Handelsgewerbe ist, und daß infolge dessen die Anwendung der Bestimmungen über die Handlungsgehilfen auf die Apothekergehtlfen gesichert ist.
Nun ist in diesen Eingaben1der1Apotheker1ausgeführt ich will nur diese eine Stelle anführen —: Es gibt in dem Apothekergewerbe solche Gehilfen, die ausschließlich oder überwiegend technische Dienste leisten (Rezeptur Md Defektur); zweitens solche, die ausschließlich oder vorwiegend kaufmännische Dienste leisten (Handverkauf), und drittens Molche- deren Dienstleistung t »bewerlei 24 »« Reichstag.
bs.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
KW (Baffermam« ») M Tätigkeiten bestehen.
Die beiden erstgenannten Gruppen —und nur bezüglich der ersten kann es zweifelhaft sein, ob die dazu Gehörigen Handlungsgehilfen sind oder nicht find —so ist hier ausgeführt eine verschwindend kleine Zahl.
Wir haben in Deutschland nur 5 bis 6 Prozent Apotheken mit mehr als 4 pharmazeutischen Htlfspersonen.
In diesen Apotheken ist häufig eine streng durchgeführte Arbeitsteilung eingerichtet.
Die größere Mehrzahl der pharmazeutischen Angestellten ist aber bei den heutigen Fachverhältniffen gezwungen, technische und kaufmännische Dienste zu verrichten.
Also, meine Herren, die weitaus größte Zahl dieser Angestellten in dem Apothekcnbetrieb untersteht heute bereits den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs; darüber finden die Herren auch durchaus schlüssige Ausführungen, beispielsweise in dem neuesten Kommentar von Goldmann zUm Handelsgesetzbuch.
Auch da ist gesagt, daß es der Regel entspricht, daß die Verkaufstätigkeit einen wesentlichen Teil der den Apothekergehilfen obliegenden Dienste bildet, und daß ihre Eigenschaft als Handlungsgehilfen nicht bezweifelt werden kann.
Also, meine Herren, ich glaube, daß im ganzen die heutigen Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs bereits auf diese Apothekergehilfen Anwendung finden, und daß dies nur dann nicht der Fall ist, wenn ausnahmsweise ein Gehilfe ausschließlich in dem gewerblichen Betrieb der Apotheke beschäftigt ist, also nur bei der Herstellung von Medikamenten, und mit dem Verkauf überhaupt nichts zu tun hat.
Das wird aber, wie gesagt, die Ausnahme sein.
Meine Herren, was den Antrag Nr.
58 wegen Ab (L) änderung des § 63 des Handelsgesetzbuchs anlangt, so wird jeder, der sich mit dieser Materie beschäftigt hat, die Anficht gewinnen müssen, daß der heutige Zustand unleidlich ist, daß das Ansehen der Rechtsprechung bei dem heutigen Zustand Not leidet, und daß eine Abänderung dringend notwendig ist.
Ich muß hier in kurzen Worten auf die Entstehungsgeschichte des § 63 des Handelsgesetzbuchs in seiner jetzigen Fassung eingehen.
Diese Fragen sind bei dem neuen Handelsgesetzbuchs zur Verhandlung gelangt.
Damals wurde über diesen Paragraphen in der Kommission eifrig gestritten, während im Plenum bei der zweiten und dritten Lesung die heutigen Bestimmungen ich will nicht sagen unbeachtet, aber doch unangefochten über die Bühne gingen.
Die Regierungsvorlage war einfach vollständig klar, sie enthielt und das muß gegenüber einzelnen Ausarbeitungen von Handlungsgehllfenverbänden festgestellt werden keinerlei zwingendes Recht.
Die Regierungsvorlage lautete dahin: Wird der Handlungsgehilfe durch unverschuldetes Unglück an der Leistung der Dienste verhindert, so behält er seinen Anspruch auf Gehalt und Unterhalt, jedoch nicht über die Dauer von sechs Wochen hinaus.
Absatz 2: Der Handlungsgehilfe muß sich den Betrag anrechnen lassen, welcher ihn für die Zeit der Verhinderung aus einer auf Grund gesetzlicher Verpflichtung bestehenden Kranken- oder Unfallversicherung zukommt.
Also, meine Herren, hier waren wesentlich die Bestimmungen vorgeschlagen, die wir auch im Bürgerlichen Gesetzbuch finden, nur, daß im Absatz 1 das Zeitmaß auf 6 Wochen festgesetzt ist.
Im übrigen war im Absatz 2 vorgeschlagen, das Krankengeld und die Bezüge aus der Ünfallunterstützung zum Abzug kommen zu lasten, (o) Das war die Bestimmung der Regierungsvorlage, die kein zwingendes Recht enthielt.
Nun wurde in der ersten Lesung der Kommission die Vorlage der verbündeten Regierungen in diesem Punkte von den verschiedensten Seiten angegriffen.
Ich habe damals beantragt, es möchte die Bestimmung bezüglich der Fortzahlung des Gehalts auf 6 Wochen im Krankheitsfall als zwingende Bestimmung in das Gesetz aufgenommen werden; es sollen Abänderungen durch Vertrag nicht zulässig sein.
Seitens der Sozialdemokratie ist außerdem damals beantragt worden, statt der Vorschrift der Regierungsvorlage, daß Krankengeld und Unfallbezüge in Abzug kommen sollen, umgekehrt zu sagen: diese Bezüge dürfen nicht abgezogen werden.
Der sozialdemokratische Antrag ging weiter dahin, daß auch diese Bestimmung als zwingendes Recht beschlossen werden soll.
Damals ist in der ersten Lesung der Antrag, der von mir gestellt war, angenommen worden, und es wurde die Gehaltsfortzahlung auf sechs Wochen im Falle unverschuldeten Unglücks als zwingende Vorschrift erklärt.
Der sozialdemokratische Antrag fiel.
Dagegen wurde von dritter Seite ein Antrag gestellt, den Absatz 2 der Regierungsvorlage zu streichen.
Dieser Antrag wurde angenommen, und der Z 62 hat in der ersten Lesung folgenden Wortlaut erhalten: Wird der Handlungsgehilfe durch unverschuldetes Unglück an der Leistung der Dienste verhindert, so behält er seinen Anspruch aus Gehalt und Unterhalt, jedoch nicht über die Dauer von sechs Wochen hinaus.
Eine Vereinbarung, welche dieser Vorschrift zuwiderläuft, ist nicht zulässig.
Das war der Wortlaut der Beschlüsse der ersten Lesung.
Von der Kranken- und Unfallversicherungsunterstützung war nicht mehr die Rede; das war vollständig herausgestrichen.
Nun, meine Herren, kam die zweite Lesung, und da (v) wurde von der einen Seite die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragt, von der anderen Seite das war sowohl von seiten der Sozialdemokratie als auch von mir wurde beantragt, bezüglich der Fortzahlung des Gehalls zwingendes Recht zu schaffen.
Es wurde auch der Antrag wieder aufgenommen, die Bezüge aus der Kranken- und Unfallversicherung als nicht abzugsfähig zu erklären und auch dies als zwingendes Recht zu beschließen.
Und nun, meine Herren, kam ein weiterer Antrag, der im wesentlichen den heutigen Zustand herbeigeführt hat.
Dieser Antrag ging dahin, man möge die erste Bestimmung bezüglich der Gehaltszahlung als dispositives Recht belassen, d. h. Abänderungen durch Vertrag zulasten, dagegen die Unzulässigkeit des Abzugs von Kranken- und Unfallsgeldern als zwingendes Recht in das Gesetz hineinschreiben.
Dieser Antrag ist angenommen worden.
Ich begreife nicht, wie man darüber im Zweifel sein kann.
Der Kommissionsbericht ist vollständig klar.
Es ist hier in dem Kommissionsbericht gesagt: Die Begründung des Antrags 2 das ist der hier in Rede stehende Antrag betonte zunächst, daß esnicht genüge, dieBestimmung zu streichen, nach welchen Handlungsgehilfen sich die Kranken- und Unfallversicherungsbeiträge auf das sechswöchentliche Gehalt anrechnen lasten müssen; es sei, um Zweifel auszuschließen, notwendig, eine positive Bestimmung zu treffen, die die Unzulässigkeit des Abzugs ausspricht und entgegenstehende Vereinbarungen für nichtig erklärt.
Was die Ausschließung der Vertragsfreiheit anlangt, so ging dieser Antrag von der Absicht aus, die Vertragsfreiheit teilweise zuzulassen, da der Anspruch des Handlungsgehilfen aus Fortzahlung seines Gehalts in Frage kommt, zwingendes Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
180S (Bafferma««.)
M Recht aber bei der Unzulässigkeit des Abzugs der Kranken- und Unfallbeiträge zu schaffen.
Dieser Antrag ist angenommen worden, und so ist der heutige Zustand herbeigeführt worden.
In der zweiten Lesung im Plenum war das Haus, wie es gewöhnlich der Fall ist, so schwach besetzt, daß es riskiert war, Abänderungsanträgezustellen und dadurch Auszählungen hervorzurufen.
DieHerren, die damals in jenen Frühlingstagen an der Beratung des Handelsgesetzbuches mitgewirkt haben, werden sich daran erinnern: man mußte im großen und ganzen das Resultat der Kommissionsberatung akzeptieren, wenn man nicht das ganze Gesetz in seiner Verabschiedung gefährden wollte.
So ist in der zweiten Lesung nahezu jeder Abänderungsantrag unterblieben.
In der dritten Lesung ist das Handelsgesetzbuch en Kloo angenommen werden.
So ist denn in der Tat ein sonderbares Resultat entstanden.
Die Wohltat, die für die Handlungsgehilfen vorgesehen war, nämlich den Weiterbezug des Gehalts im Falle von Krankheit auf 6 Wochen, ist nicht als zwingendes Recht in das Gesetz aufgenommen worden, wohl aber ist eine für sie minder wichtige Sache, daß Abzüge von Krankengeld, Aufrechnungen von Kranken- und Unfallgeldern nicht erfolgen dürfen, zwingendes Recht geworden.
Die Hauptwohltat kann durch den Abschluß eines Vertrages beseitigt werden; wird aber ein Vertrag nach dieser Richtung geschlossen, erklärt der Prinzipal, daß er die 6 Wochen nicht zahlen will, dann fällt damit ohne weiteres das andere, dann hat die Ausrechnung selbstverständlich gar keinen Raum.
Diese Gestaltung des Rechts ist in der Tat in der Praxis gar nicht verstanden worden.
Die Sache hat sich aber vielfach geradezu zum Unglück der Handlungsgehilfen ausgestaltet.
Derjenige, der sich daran gestoßen hat, daß dem Handlungsgehilfen das Krankengeld nicht entzogen werden soll, hat gesagt: da gibt es ein sehr einfaches (L) Mittel, ich schließe in dem Vertrage die Fortzahlung des Gehalts in diesen 6 Wochen aus, und dann spielt die Anrechnung des Krankengeldes keine Rolle mehr.
So ist diese Inkongruenz sehr schwer empfunden worden.
Ich werde das noch mitteilen, wie das in der Rechtsprechung sich entwickelt hat.
Es wäre viel verständlicher gewesen, wenn man das Umgekehrte gemacht hätte, wenn man die Hauptbestimmung der Fortzahlung des Gehalts auf 6 Wochen zum zwingenden Recht gemacht hätte und es der freien Vertragsschließung überlasten hätte, zu bestimmen, ob das Krankengeld und die Unfallbezüge aufgerechnet werden sollen oder nicht.
Die Rechtsprechung hat sich in einer zwiefältigen Weise entwickelt, sie hat auch eine sehr scharfe Kritik angelegt.
Beispielsweise hat das Kaufmannsgericht in Hamburg, welches die Bestimmung als dispofittves, nicht als zwingendes Recht erklärt, gesagt, daß es eben der Wille des Gesetzgebers wäre, obwohl dieser Wille für den gesunden Menschenverstand unfaßbar sei.
Die Rechtsprechung geht nun auseinander.
Hervorzuheben ist, daß das Landgericht I Berlin ich nehme an, daß die Mitteilungen, die uns in dieser Beziehung von den Handlungsgehülfenverbänden gemacht sind, richtig sind —, das Landgericht Braunschweig und das Amtsgericht Kiel die Bestimmung für zwingendes Recht erklärt haben, obwohl das nach der Entstehungsgeschichte des Gesetzes und meiner Meinung nach auch nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes unrichtig ist.
Von den Kaufmannsgerichten haben Köln, Leipzig, Magdeburg, Hamburg, Halle, Breslau und Mannheim die Zulässigkeit der Abänderung der Bestimmung durch Vertrag angenommen, während Bremen, Stettin und Braunschweig angenommen haben, daß die Bestimmung zwingendes Recht ist.
Es liegt mir hier vor beispielsweise eine Veröffentlichung, die im Reichsanzeiger erfolgt ist, in der ein Urteil des Kaufmannsgerichts in Lübeck vom 11.
November 1905 besprochen ist.
Da ist gesagt: durch die streitige Vereinbarung solle die Anwendung des §63 ausgeschloffen (6) sein.
Das sei zulässig; verboten seien nur Vereinbarungen gegen Absatz 2.
Es sei zwar, wie Staub in seinem Kommentar bemerkt, eine große Inkonsequenz, daß Vereinbarungen gegen Absatz 1 zugelassen, gegen Absatz 2 verboten seien, aber des Gesetzes Wille sei, wie Staub weiter ausführe, ganz deutlich erkennbar usw.
Also hier ist darauf hingewiesen, daß dieser hervorragende Kommentator unseres deutschen Handelsgesetzbuches sofort diesen, man könnte beinahe sagen, Unsinn, der jetzt in dem Gesetz Aufnahme gefunden hat, herausgefühlt hat und auch annimmt, daß das zu sehr üblen Resultaten in der Recht
sprechung führen muß.
Das Gericht in Lübeck kommt dann auch dazu, die Sache als dtspositives Recht zu erklären, da der Richter das Gesetz nicht korrigieren dürfe.
Das ist die Entstehungsgeschichte des Gesetzes.
Nach dieser Entstehungsgeschichte, nach dem Kommisstonsbericht, nach dem Wortlaut des Gesetzes scheint es uns klar, daß heute das geltende Recht dahin geht, daß diese Bestimmung der Gehaltszahlung auf sechs Wochen durch Vertrag abgeändert werden kann.
Aber der heutige Zustand der Rechtsprechung ist unerträglich.
Mein Antrag will dies ändern, er will zwingendes Recht schaffen.
Nun, meine Herren, hat man gegen meinen Vorschlag eingewendet, daß durch denselben ein Widerspruch gegen das Bürgerliche Gesetzbuch geschaffen wird, daß § 616 bestimmt, daß der zur Dienstleistung Verpflichtete des Anspruchs auf Vergütung nicht verlustig wird, wenn er für eine verhältnismäßig nicht erhebliche Zeit ohne sein Verschulden durch einen in seiner Person liegenden Grund ohne sein Verschulden an der Dienstleistung verhindert wird, daß er dagegen den Bettag der Krankenund Unfäüversicherungsgelder sich aufrechnen lassen muß.
Gewiß, das sind andere Bestimmungen; aber die Gegensätze sind heute schon vorhanden, wenn man das Handelsgesetzbuch hier gegenüberstellt.
Das Bürgerliche Gesetz- (v) buch hat eine nicht bestimmt umgrenzte Zeit der Behinderung aufgenommen, während das Handelsgesetzbuch die feste Frist von sechs Wochen hat.
Das Bürgerliche Gesetzbuch bestimmt die Aufrechnung des Krankengeldes; das Handelsgesetzbuch hat heute schon das Gegenteil.
Also, meine Herren, dieses Argument aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch hätte vielleicht in einem früheren Stadium angeführt werden dürfen und können; heute hat es keine Beweiskraft mehr, nachdem beretts das Handelsgesetzbuch andere Bestimmungen getroffen hat.
Ich meine deswegen, daß die Hinzufügung der weiteren Bestimmung, daß auch dieser Absatz 1 des § 63 des Handelsgesetzbuchs zwingendes Recht sein soll, keinerlei Bedenken unterliegt.
Dann hat man weiter gesagt, es würde durch meinen Vorschlag eine zu starke Belastung der kleineren Gewerbebetriebe herbeigeführt, die an sich schon schwer belastet seien.
Meine Herren, über diesen Gesichtspunkt haben wir uns in der Kommission für das Handelsgesetzbuch seinerzeit sehr eingehend unterhalten, und es ist damals von den verschiedensten Seiten darauf hingewiesen worden, daß der kleine Geschäftsmann schon heute diese Bestimmung durch Vertrag nicht abändert, sondern daß wir die Abänderungen finden in den schablonenmäßigen Verträgen der großen Warenhäuser und ähnlicher Institute (sehr richtig!
rechts), daß hier vor allem der Wohltat, die das Handelsgesetzbuch dem Handlungsgehilfen in diesem Absatz 1 gewährt, durch Vertrag Abbruch geschieht.
Ich halte diese Darlegungen, die uns bereits damals bei Beratung des Handelsgesetzbuchs bekannt waren, und die uns zum Teil geleitet haben, für richtig.
Es ist Wetter darauf hinzuweisen, daß es gerade in den kleineren Betrieben in der Hauptsache doch wohl Sitte Reichstag!
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
MW (Baffermanu.)
M ist, dah, wenn mehrere Handlungsgehilfen vorhanden sind und einer erkrankt, die anderen ihn vertreten, daß hier eine gegenseitige Aushilfe stattfindet, oder daß auch der Prinzipal einspringt und in kräftigerer Weise mithilft als sonst.
Was die Nichtaufrechnung des Krankengeldes anlangt, so ist auch heute wiederum der Gesichtspunkt hervorzuheben, daß der Handlungsgehilfe ja zwei Drittel des Krankengeldes aufgebracht hat und der Prinzipal nur ein Drittel.
Deshalb soll es den Handlungsgehilfen verbleiben.
Man muß ferner davon ausgehen, daß das Gehalt bestimmt ist für den Unterhalt des Handlungsgehilfen und seiner Familie, und daß das Krankengeld im wesentlichen dem Zwecke dienen soll, die Gesundheit wiederherzustellen.
Krankheiten treten vielfach ein zufolge zu großer Anstrengung, Überstunden im Interesse des Prinzipals usw.
Eine Krankheit erfordert ja doch eine ganze Reihe Aufwendungen, unter Umständen auch eine ganz besondere Pflege.
Wir sehen auch, wie oft durch Krankheit ein wirtschaftlicher Rückgang eintritt, abgesehen von der Gefahr, die Stelle durch Kündigung zu verlieren.
Ich meine, der Arbeitgeber kann besser das Risiko der Krankheit tragen als der Bedienstete.
Ich glaube also, daß die Vorschläge, die wir heute machen, durchaus der Billigkeit entsprechen, um so mehr, wenn man Wetter noch berücksichtigt, daß der Dienstherr schließlich doch damit rechnen muß, daß ihm einmal ein Bediensteter krank wird, ohne daß in diesem Falle die Gehaltzablung aufhört.
Ich halte sonach meinen Antrag sachlich für begründet und den gegenwärtigen Zustand der Rechtsunsicherheit, der auseinandergehenden Rechtsprechung für ganz unerträglich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dabei kann ja auch durch die oberen Instanzen hier (v) keine Remedur geschaffen werden, da die Entscheidungen zum Teil nicht appellabel sind, zum Teil die verschiedenen Landgerichte abweichende Urteile abgeben können.
Ich darf wohl darauf Hinweisen, daß die Handlungsgehilfen heute ja zum großen Teil organisiert sind.
Wir haben den Verband kaufmännischer Vereine in Frankfurt, den Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband, die Hamburger 58 er, den Leipziger Verein, den Verein deutscher Kaufleute, dazu eine Reihe von christlich organisierten kaufmännischen Vereinen.
Diese Verbände vertragen sich nicht immer miteinander, ja, wir lesen in ihren Zeitschriften, daß sie sich oft tüchtig in den Haaren liegen.
Bei der Beurteilung dieser Frage sind aber alle diese von mir angeführten Vertretungen völlig einig, daß eine gesetzliche Bestimmung in der Richtung notwendig ist, wie ich mir gestattet habe sie Ihnen hier vorzuschlagen.
Also, meine Herren, ich möchte Sie bitten, diese Anträge anzunehmen, und zwar mit tunlichst großer Mehrheit, damit wir auch damit rechnen können, daß der Bundesrat die Gesetzentwürfe annimmt.
Ich darf wohl auch darauf Hinweisen, daß es sich hier um große Kategorien von Privatbeamten handelt, die zum Teil einen schweren Kampf um ihre Existenz zu führen haben, und bei denen es heutzutage viel schwerer ist, sich selbständig zu machen, als in früherer Zeit, schon mit Rücksicht darauf, daß die jetzige Zeit ganz andere Betriebskapitalien erfordert.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß diese Handlungsgehilfen sich in großen Verbänden zusammengetan haben.
Auch die Techniker folgen auf diesem Gebiete, wenn auch diese letztere Bewegung noch in den Anfängen ist und noch nicht so stark ist wie bei den Handlungsgehilfen.
Wenn die Herren Staatssekretäre, die bei dieser Gesetzgebung beteiligt sind, die Augen offen Haben, so werden sie bemerkt haben müssen »wie gerade iu diesen Kreisen der Privatbeamten eine starke Strömung seit einigen Jahren eingetreten ist, (v) und wie man in ganz anderer Weise Abhilfe von Mißständen durch die Gesetzgebung und Volksvertretung heischt als früher.
Wir haben eine Reihe von Gesetzen für die wirtschaftlich Schwächeren im Laufe der letzten Jahrzehnte an uns vorüberziehen sehen.
Wir haben die große Arbeitergesetzgebung kommen sehen, wir haben die Zeiten erlebt, in denen wir Mittelstandsgesetze machten und die großen Klagen der Landwirtschaft berücksichtigen mußten, alles hervorgehend aus gesunden sozialpolitischen Anschauungen, der Fürsorge für den wirtschaftlich Schwächeren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
An die Erfüllung mancher Forderungen dieser Bevölkerungsschtchten haben sich dann angeschlossen die Forderungen des ausgedehnten Standes der Privatangestellten, die sich auf den verschiedensten Gebieten bewegen.
Hier handelt es sich um die Ausgestaltung ihrer Zivilrechtsverhältnisse, und ich meine, daß das, was hier verlangt ist, nur recht und billig ist, und daß da die Gesetzgebung diese berechtigten Forderungen erfüllen soll.
Ich möchte schließen mit dem Hinweis darauf, daß in diesen deutschen Handlungsgehilfen- und Technikerverbänden es sich in weitaus überwiegendem Maße handelt um staatserhaltende, reichstreue Elemente, um Elemente, die auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehen.
Das gilt für alle von mir genannten Verbände, auch für diejenigen, die auf konfessionellem Boden sich aufbauen.
Wir haben öfters von den Sozialdemokraten ausführen hören, daß die Unzufriedenheit der beste Nährboden für die sozialdemokratischen Bestrebungen ist.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß in diesen durchweg nationalgesinnten Elementen keine Verbitterung eintritt, und das wird am sichersten dann unterbleiben, wenn der Reichstag und die Verbündeten Regierungen ihr Augenmerk richten auf die berechtigten Forderungen dieser (v) Angehörigen eines neuen Mittelstandes, und wenn diejenigen Forderungen erfüllt werden, die aus dem Gesichtspunkt von Recht und Gerechtigkeit von diesen Privatbeamten erhoben werden.
Somit bitte ich Sie, die von uns gestellten Anträge tunlichst einmütig annehmen zu wollen.
(Lebhaftes Bravo bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Begründung des Antrags auf Nr.
241 der Drucksachen, betreffend die Verhältnisse der technischen Angestellten, hat das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter, Antragsteller: Die von dem Herrn Abgeordneteu Bassermann begründeten Anträge auf Nr.
58 und 59 der Drucksachen begrüße ich lebhaft als einen Schritt auf dem Wege, den wir in der nächsten Zukunft durchaus nicht wieder verlassen dürfen, auf dem Wege zur Beseitigung der ungerechten Zurücksetzung der technischen Angestellten gegenüber den Handlungsgehilfen und zur Erreichung einer Rechtsgleichheit für diese beiden großen Gruppen.
Ich kann die Frage, die der Herr Vorredner aufgeworfen hat, wie groß wohl die Zahl der technischen Angestellten sei, dahin beantworten, daß es sich hier nach zuverlässigen Schätzungen schon um mehrere hunderttausend, vielleicht um eine halbe Million handelt.
Für eine verschiedene Behandlung der Techniker gegenüber den Handlungsgehilfen liegt kein vernünftiger Grund vor.
Weder ist die Lage der Mehrheit von ihnen in wirtschaftlicher Beziehung besser ich habe genauere Ausführungen darüber in der Sitzung vom 6.
März v. I. gemacht —, noch ist die rechtliche Lage einigermaßen befriedigend.
Die Lage und Leistungsfähigkeit der technischen Angestellten ist aber für die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie mindestens Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
1811 (vr.
Potthoff.)
(4) ebenso wichtig wie die Lage und Leistungsfähigkeit der kaufmännisch Angestellten.
Deswegen liegt eine Besserung hier nicht nur im Interesse der Angestellten selbst, sondern gleichmäßig auch im Interesse der Unternehmer und unserer deutschen Volkswirtschaft überhaupt.
Ich muß sagen, ich kann ein gewisses Bedauern darüber nicht unterdrücken, daß die Anträge, die heute auf der Tagesordnung stehen, so außerordentlich wenig Teilnahme im Hause zu finden scheinen.
Mit Ausnahme meiner eigenen, allerdings kleinen Fraktion, die zu 90 Prozent vertreten ist, ist das Haus leider sehr schwach besucht.
Ich hoffe aber, daß die anderen Herren nur deshalb weggeblieben sind, weil sie die hier vertretenen Forderungen für so selbstverständlich halten, daß sie auch ohne ihr besonderes Zutun zur Erfüllung kommen werden.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat die Anträge 58 und 59 so trefflich begründet, daß ich es mir ersparen kann, darauf näher einzugehen.
Ich schließe mich dem vollkommen an und möchte nur noch ein paar Bemerkungen machen zu dem Antrag Nr.
58 auf Abänderung des § 63 des Handelsgesetzbuchs, weil hierüber allein größere Meinungsverschiedenheiten im Hause sein werden, selbst in den Fraktionen, die diesen Antrag befürwortet haben.
Die Frage, ob Absatz 1 des Z 63, wonach in Krankheitsfällen 6 Wochen lang das Gehalt gezahlt werden muß, dispositives oder zwingendes Recht ist, ist von den Kaufmannsgerichten ebenso wie von den ordentlichen Gerichten verschieden beantwortet worden.
Ich gebe zu, nach dem Wortlaut bezieht sich die zwingende Vorschrift nur auf Absatz 2, nicht auf Absatz 1 dieses Paragraphen, und wer der Ansicht ist, daß alle Bestimmungen des Dienstvertrages, die nicht ausdrücklich zwingendes Recht sind, durch Vertrag geändert werden können, der kann mit Recht folgern, daß dieser Antrag dispositives Recht darstellt, und er (v) kann zur Begründung insbesondere darauf verweisen, daß die ausdrückliche Kennzeichnung des zweiten Absatzes als zwingendes Recht darauf schließen läßt, daß der erste Absatz schon dadurch als nicht zwingendes Recht bezeichnet werden sollte.
Wir können dem, von der Entstehungsgeschichte, die der Herr Abgeordnete Bassermann vorgetragen hat, abgesehen, nur die Logik des gesunden Menschenverstandes entgegensetzen.
Es ist zweifellos ein Widersinn, daß die Anrechnung des gesetzlichen Krankengeldes auf das Gehalt in Krankheitsfällen verboten, die Entziehung des ganzen Gehalts aber zulässig sein soll.
Gerade soziale Gesetze müssen aber nicht nach dem Buchstaben, sondern nach dem Geist und nach dem vernünftigen Sinn interpretiert werden, und ich kann wohl sagen, daß es mich in Erstaunen versetzt hat, daß die Kaufmannsgerichte zum Teil diesen Paragraphen ebenso „juristisch '', ich möchte fast sagen: ebenso „unvernünftig '', ausgelegt haben, wie es die mit Juristen besetzten ordentlichen Gerichte früher getan haben.
Gerade bei sozialpolitischen Gesetzen muß die Auslegung im Zweifelsfall immer zu Gunsten desjenigen geschehen, den man schützen will; denn was hat es für einen Zweck, eine Schutzvorschrift zu erlassen, wenn man erlaubt, daß sie durch Vertrag jederzeit in vollem Umfange wieder unwirksam gemacht werden kann
So sehr ich daher die Hoffnung hege, daß die Kaufmannsgerichte sich allmählich selbst zu einer richtigen Auffassung des § 63 durcharbeiten werden, so sehr begrüße ich es, wenn hier durch eine kleine redaktionelle Änderung im Gesetz selbst dieses Ziel rasch und zweifellos erreicht wird.
Nun ist schon von verschiedenen Seiten vorgeschlagen worden, das Unlogische des ß 63 auf andere Weise zu beseitigen, nämlich dadurch, daß man auch aus dem zweiten Absatz die Vorschrift des zwingenden Rechts, streicht, sodaß also eine Vereinbarung, welche den Abzug des Krankengeldes gestattet, erlaubt sein soll.
Ich weiß nicht, ob ein Antrag in dieser Richtung dem Hause vorgelegt werden (v) wird; jedenfalls möchte ich schon hier ein paar Bemerkungen dagegen machen.
Wir wollen eine stetig fortschreitende Sozialpolitik haben.
Jede Unterbrechung dieses Fortschritts, der ja nur ein sehr langsamer ist, erscheint mir bedauerlich, besonders bedauerlich dann, wenn man den Arbeitnehmern ein Recht oder eine Schutzvorschrift, die man ihnen vor einigen Jahre« verliehen hat, wieder wegnimmt.
Gewiß gibt die Sozialpolitik keine unabänderlichen Vorschriften; wenn schwere Fehler gemacht worden sind, so muß man sie selbstverständlich wieder beseitigen, aber doch nur dann, wenn es sich wirklich um bedeutende, schwere Fehler handelt, und ich meine, das liegt hier nicht vor.
Die Beträge, um die es sich hier handelt, sind nicht so bedeutend, daß sie eine unerträgliche oder auch nur ungerechte Belastung der Unternehmer bilden.
Es ist auch durchaus nicht unlogisch oder ungerechtfertigt, wenn ein kranker Handlungsgehilfe, der doch erhöhte Ausgaben hat und besserer Pflege bedarf, während der Krankheitszeit etwas mehr Einkommen hat als in gesunden Tagen, und wenn gelegentlich darauf hingewiesen wird, daß dieser 8 63 gradezu einen Anreiz für die Handlungsgehilfen biete, eine Krankheit zu heucheln, um durch Faulenzen mehr zu verdienen als durch Arbeiten, so muß doch ein so beleidigender Vorwurf gegen die junge Kaufmannschaft gründlich bewiesen werden, ehe man ihm irgend welchen Einfluß auf die Gesetzgebung zugestehen darf.
Das ist aber bisher nicht der Fall gewesen, und ich meine, der Anreiz, durch Simulierung einer nicht bestehenden Krankheit sich Vorteile zu verschaffen, läge auch ohnedies vor, wenn dem Angestellten, der faulenzt, nur dieselben Etnkommensbedingungen gestellt würden wie demjenigen, der fleißig arbeitet.
Deswegen sollte die Vernunft im § 63 nicht durch Beseitigung des zwingenden Charakters von Absatz 2, sondern durch unzweifelhafte Festlegung dieses zwingenden Charakters für Absatz 1 zum (v) Durchbruch kommen.
Wenn man aber den § 63 des Handelsgesetzbuchs so ändert, so ist es nur eine Forderung der einfachsten, notwendigsten Gerechtigkeit, daß man den technischen Angestellten nicht vorenthält, was man den kaufmännischen Handlungsgehilfen gewährt hat.
Diese Forderung erfüllt der Antrag Nr.
59 des Herrn Abgeordneten Bassermann, dem ich deswegen vollkommen zustimme.
Wenn ich an dem Antrag etwas auszusetzen habe, so ist es nur das, daß er nicht weiter geht; denn mit der Erfüllung der vom Antrag Bassermann vorgeschlagenen Andemngen ist die notwendige Rechtsgleichheit der technischen Angestellten mit den kaufmännischen absolut noch nicht hergestellt.
Eine solche vollkommene Rechtsgleichheit erstrebt der Antrag Nr.
241, der von verschiedenen Fraktionen dieses Hauses gemeinsam eingebracht worden ist.
Es ist das Ergebnis einer Anregung des „Sozialen Ausschusses von Vereinen technischer Privatangestellter '', von dem Ihnen ja der Herr Vorredner einiges erzählt hat.
Ich begrüße es lebhaft als einen Fortschritt, daß hier die Mehrzahl der Organisationen der technischen Angestellten sich verständigt hat, um gemeinsam ihre sozialpolitischen Wünsche vorzubringen.
Ich begrüße es noch mehr, daß nun auch eine Reihe von politischen Fraktionen sich ohne Rücksicht auf die bestehenden Gegensätze verständigt hat, um die sehr bescheidenen Wünsche der Techniker zur Durchführung zu bringen.
Wenn dieses Mal trotz sachlicher Übereinstimmung aus formellen Gründen die Einbringung des Antrages etwas schwierig und langwierig war, so soll uns darüber die Erwägung trösten, daß aller Ansang schwer ist.
Ich habe die Hoffnung, daß die Geneigtheit, gemeinsam an der Förderung dieser Frage fortzuarbeiten, bei den verschiedenen Fraktionen weiter besteht, sodaß wir das nächste Mal auch schneller zu einem praktischen ZiLle 1812 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
(Dr. Potthoff.)
(2) kommen werden und es vielleicht möglich ist, im nächsten Jahre diese Wünsche schon in die Form von Gesetzesvorschlägen zu kleiden, es sei denn, daß uns die Regierung hier zuvorkäme und selbst einen Gesetzesvorschlag machte, was ich natürlich als den besten und den raschesten Weg zur Erreichung des Zieles begrüßen würde.
Wie Sie aus dem Antrag 241 ersehen, umfaßt er ziemlich viel, und es ist das der beste Beweis, wie sehr bisher die technischen Angestellten von der Gesetzgebung vernachlässigt worden sind.
Ich würde das Haus ermüden, wenn ich alle vier Anträge, die wir gestellt haben, hier im einzelnen ausführlich behandeln wollte.
Ich muß es mir daher für später aufsparen, nachzuweisen, warum für eine große Zahl technischer Angestellter, die nicht der Gewerbeordnung unterliegen, namentlich der Angestellten in Nebengewerben der Landwirtschaft, wie Stärkefabriken, Ziegeleien, Steinbrüchen, Molkereien, die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches nicht genügen, warum unbedingt Schutzvorschristen entsprechend denjenigen der Gewerbeordnung notwendig sind.
Ich bin in der Lage, an Hand von Anstellungsverträgen Ihnen dies nachweisen zu können.
Ich muß es mir auch für eine spätere Gelegenheit aufsparen, den Beweis zu führen, warum es ein so großer Fehler und eine so große Ungerechtigkeit gegen die technischen Angestellten war, daß man zunächst nur für die Arbeiter Gewerbegerichte schuf, und daß man bei der Ausdehnung dieser Institution auf die Handlungsgehilfen in Form von Kaufmannsgerichten die technischen Angestellten ganz übersehen hat.
Dieser Fehler muß spätestens dann beseitigt werden, wenn man daran geht, Arbeitskammern an die Gewerbegerichte oder Kaufmannskammern an die Kaufmannsgerichte anzuschließen.
Denn ich halte es für ausgeschlossen, und es muß einfach ausgeschlossen sein, daß wir bei der Schaffung von gesetzlichen Interessenvertretungen (L) derArbeitnehmer wieder die Techniker vollkommen vergessen.
Schließlich muß ich auch später den Nachweis antreten, in welcher unzulässigen, ja manchmal unerhörten Weise die Kräfte der technischen Angestellten durch fortgesetzte Überstunden, Nachtarbeit, Sonntagsarbeit ausgenutzt werden, obgleich vielfach eine Notwendigkeit dazu durch die Art ihrer Tätigkeit oder durch die Art des Betriebes gar nicht gegeben ist.
Wir wollen doch als Grundsatz festhalten, daß möglichst jeder, der im Laufe der Woche 60 bis 80 Stunden im Dienste eines anderen gearbeitet hat, nun einen Tag für sich selber erhält, einen Sonntag oder einen Ruhetag.
Was hier dem Handlungsgehilfen recht ist, das sollte auch den technischen Angestellten billig sein.
Ich beschränke mich heute auf die nähere Begründung des ersten von uns gestellten Antrages, nämlich der Gleichstellung der technischen Angestellten mit den Handlungsgehilfen in den gesetzlichen Bestimmungen über den Dienstvertrag, und ich muß noch einige Bestimmungen erwähnen, die aus dem Handelsgesetzbuch in die Gewerbeordnung übertragen werden müßten in derselben Weise, wie der Antrag Nr.
59 vorschlägt.
Ich werde dann in der zweiten Lesung entsprechende Erweiterungsanträge stellen und hoffe, daß nicht nur der Herr Abgeordnete Bassermann, sondern auch die übrigen Fraktionen, die den Antrag 241 eingebracht haben, diese Erweiterung des Antrags Nr.
59 unterstützen werden, sodaß dann die vollkommene Rechtsgleichheit erreicht und Nr.
1 unseres gemeinsamen Antrags überflüssig gemacht wird.
Es handelt sich da um zwei Dinge.
Einmal um die Gleichstellung der Techniker, Werkmeister, Ingenieure, Chemiker usw.
mit den Handlungsgehilfen in bezug auf die militärischen Dienstleistungen.
Es ist notwendig die Aufnahme von 8 72 Ziffer 3 des Handelsgesetzbuches in 8 133o Ziffer 4 der Gewerbeordnung, wonach eine die Dauer von 8 Wochen nicht übersteigende militärische (O) Dienstleistung kein Grund zur sofortigen Entlassung ohne Kündigung ist.
Jetzt fällt für die technischen Beamten eine militärische Dienstleistung unter § 133 Ziffer 4, wonach der Arbeitgeber die Aufhebung des Dienstverhältnisses ohne Kündigungsfrist verlangen kann, wenn der Angestellte „durch längere Abwesenheit an der Verrichtung der Dienste verhindert ist ''.
Wenn eine Kündigungsfrist von einem Monat vereinbart ist, so ist eine militärische Dienstleistung von 6 bis 8 Wochen in den meisten Fällen wohl als eine „längere Zeit der Abwesenheit ''zu betrachten.
Es würde danach also dem Arbeitgeber die Möglichkeit offen stehen, den Angestellten ohne weiteres zu entlassen, und das würde für den Techniker besonders schwer ins Gewicht fallen, weil er während der nächsten 8 Wochen, nämlich während der militärischen Dienstleistung, nicht die Möglichkeit hätte, sich nach einer anderen Stellung umzusehen.
Wenn wir jetzt aber dieser Ziffer 4 des § 133« die Worte nach dem § 73 des Handelsgesetzbuchs einfügen „oder durch eine die Zeit von 8 Wochen überschreitende militärische Dienstleistung '', so liegt darin eingeschlossen, daß eine Übung bis zu 8 Wochen nicht als Grund zur sofortigen Entlassung angesehen werden darf.
Das zweite ist nun wesentlich wichtiger, nämlich die Gleichstellung in dem Punkt, der von den Technikern am allerdrückensten empfunden wird, nämlich in der Konkurrenzklausel.
Gerade hier wird die Ungleichheit besonders empfunden, weil die technischen Angestellten unter viel schlimmeren Auswüchsen der Konkurrenzklausel leiden als die kaufmännischen.
Immer wieder hört und liest man von Anstellungsverträgen, die einem anständigen Menschen geradezu die Schamröte ins Gesicht treiben.
Wenn es auch leider vielfach üblich ist, daß gesetzwidrige und ungültige Verträge abgeschlossen werden, wenn auch manche Arbeitgeber sich nicht scheuen, auf ihre Techniker, namentlich die Chemiker einen Gewissenszwang auszuüben, (v) um die Jnnehaltung der gesetzwidrigen Verträge zu sichern, so darf uns das doch nicht abhalten, die Gesetze so zu gestalten, daß Mißbräuche nach Möglichkeit eingeschränkt werden.
Es ist dann Sache der Angestellten selbst und namentlich ihrer Organisationen, dafür zu sorgen, daß die rechtswidrigen und die unsittlichen Verträge ans Licht gezogen und aufgehoben werden.
Nach vier Richtungen sind nun die technischen Angestellten gegenüber den kaufmännischen benachteiligt.
Erstens ist die Konkurrenzklausel dem technischen Angestellten gegenüber nur in § 133 k allgemein beschränkt.
Sie darf „nach Zeit, Ort und Gegenstand nicht die Grenzen überschreiten, durch welche eine unbillige Erschwerung des Fortkommens ausgeschlossen wird ''.
Gegenüber dem Handlungsgehilfen ist in § 74 Absatz 2 des Handelsgesetzbuches außerdem noch eine zeitliche absolute Beschränkung vorgesehen.
Die Klausel kann nicht „auf einen Zeitraum von mehr als 3 Jahren von der Beendigung des Dienstverhältnisses an erstreckt werden ''.
Welche Bedeutung eine solche zeitliche Begrenzung für die Techniker haben würde, erhellt sofort, wenn ich einige Beispiele nenne, aus der chemischen Industrie z.
B. Eine Ammoniaksodafabrik legt eine zehnjährige Karenzzeit auf ohne Vergütung irgend eines Teils des Gehalts.
Eine Weinsteinfirma legt eine unbezahlte zwanzigjährige Karenz auf, eine Mannheimer chemische Firma eine fünfjährige, eine andere Mannheimer Firma eine fünfzehnjährige, eine Kölner Firma eine zehnjährige Karenz.
Bei allen diesen Fällen ist nun die Konkurrenzklausel durchaus nicht etwa nach Ort oder Gegenstand so eng beschränkt, daß sie trotz der langen Zeitdauer nicht zu einem unbilligen Hindernis des Fortkommens würde, sondern im Gegenteil, es handelt sich in allen diesen Fällen um eine völlige Unterbindung des Fortkommens dieser AnReichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
1813 (Dr. Potthoff.)
M gestellten, und zwar deswegen, weil unsere wirtschaftliche technische Entwicklung jeden Ingenieur, jeden Werkmeister, jeden Chemiker zur Spezialisierung zwingt.
Wer längere Zeit in einem der modernen Großbetriebe tätig gewesen ist, der ist auf ein Spezialgebiet beschränkt; wer Tüchtiges leisten will, der muß sich spezialisieren.
Die Unternehmer zwingen geradezu durch ihre Anstellungsverträge die Techniker und die Chemiker, sich zu spezialisieren.
Es liegen mir hier z.
B. zwei Originalverträge vor von der chemischen Fabrik Heine L Co. in Leipzig und von De Haen-List in Hannover.
In beiden findet sich ein Paragraph, der auch bei anderen üblich ist, wonach der Chemiker sich verpflichtet, „andere Laboratorien oder Fabrikräume als diejenigen, in denen er direkt beschäftigt ist, ohne Genehmigung der Firma nicht zu betreten ''oder „während der Dauer des Engagements stets nur von denjenigen Gegenständen derjenigen Branche des Geschäftsbetriebs Kenntnis nehmen zu wollen, in der er selbst arbeiten wird ''.
Wer also durch eine Konkurrenzklausel gezwungen wird, aus einer Spezialbranche in eine andere überzugehen, verliert einen großen Teil seiner Vorarbeiten und Kenntnisse, er muß von vorn anfangen, sich mit einem wesentlich geringeren Einkommen begnügen denn heute werden nur tüchtige Spezialisten hoch bezahlt.
Außerdem haben auch diese Konkurrenzklauseln örtlich sehr weit gesteckte Grenzen.
Z.
B. bezieht sich die Klausel der vorhin erwähnten Firma Heine L Co. in Leipzig, die allerdings nur auf drei Jahre geht, auf ganz Europa und die Vereinigten Staaten von Amerika.
Die Bremer Ltnoleumwerke zu Delmenhorst haben in einem Vertrage von 1902 mit einem Werkmeister die Bestimmung, daß dieser während drei Jahren bei keiner Linoleumfabrik in Europa und Amerika irgendwie tätig sein darf.
Von der Firma P. W. Gaedke in Hamburg liegt mir ein Vertrag vor mit einem Werkmeister, in welchem die Konkurrenz (L) klausel ohne jede zeitliche und örtliche Beschränkung enthalten ist, und wo nach dem Austritt des Werkmeisters die Firma freiwillig die Konkurrenzklausel beschränkte, indem sie dem Werkmeister erklärte, er sei nur verpflichtet, sich jeder Tätigkeit in irgend einer Schokoladenfabrik folgender Länder zu enthalten: Deutschland, Österreich-, Ungarn, Luxemburg, Schweiz, Niederlande, Italien, Groß-'britannien, Dänemark, Schweden, Norwegen und Rußland.
Trotzdem ist dieser Vertrag mit der ganz unbeschränkten Konkurrenzklausel in erster Instanz für gültig erklärt worden, und erst in der Berufungs- und in der Revisionsinstanz ist dann diese Klausel als ungültig aufgehoben worden.
i In einem Fall, der in Nummer 4 der „Deutschen Jndustriebeamtenzeitung ''dargestellt worden ist, wo es sich um einen Ingenieur in einer Fabrik von Transportanlagen und mechanischen Bahnen handelt, bezog sich die Konkurrenzklausel auf alle bedeutenderen Industriestaaten Europas, und trotzdem ist in diesem Fall der Ingenieur verurteilt worden er hat sogar eine Konventianalstrafe eingebüßt mit der Begründung, daß diese Klausel keine unbillige Erschwerung seines Fortkommens bilde, denn er könne ja entweder zu einem anderen Spezialfach übergehen oder auswandern.
Diese Begründung ist nun nicht nur höchst wunderlich, weil sie cs als eine Kleinig- keit hinstellt für einen Ingenieur, aus einer Spezialbranche in eine andere überzugehen, sondern sie scheint mir auch außerordentlich bedenklich deswegen, weil sie dem Ingenieur den Rat gibt, auszuwandern.
Wir haben doch allen Grund, unsere tüchtigen Ingenieure möglichst im Lande zu behalten, und wenn schon unsere Handelspolitik es bewirkt hat, daß jetzt ein großer Teil der nationalen Arbeit außer Landes geht, daß jetzt in den nächsten Tagen eine Unmenge deutscher Fabriken jenseits der Grenze begründet und errichtet wird, so meine ich doch, die Gerichte Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
sollten solchen Bewegungen nicht Vorschub leisten und (0) sollten doch den Grundsatz vertreten: jede Konkurrenzklausel, die einem Angestellten das Fortkommen in Deutschland unmöglich macht, ist deswegen ungültig.
Man soll nicht dem Angestellten zur Auswanderung raten.
Der zweite Punkt, in dem die technischen Angestellten schlechter dastehen als die kaufmännischen, ist, daß der Handlungsgehilfe gegen einen schikanösen Chef dadurch geschützt ist, daß die Wirksamkeit einer an sich gültigen Klausel erlischt, wenn der Prinzipal durch vertragswidriges Verhalten dem Angestellten Grund zur Auflösung des Dienstverhältnisses gibt, oder wenn der Prinzipal ohne erheblichen Grund kündigt und nicht während der Dauer der Karenzzeit das zuletzt bezogene Gehalt fortbezahlt.
Dieser Satz fehlt in der Gewerbeordnung.
Allerdings steht das Reichsgericht auf dem Standpunkt, daß im allgemeinen die Konkurrenzklausel nur gilt für den Fall, daß der Angestellte kündigt oder seinem Prinzipal Grund zur Kündigung oder Entlassung gibt gemäß § 133b und o der Gewerbeordnung.
Es ist nur eine natürliche Folge der Auslegung von Verträgen nach Treu und Glauben, daß ein Prinzipal, der ohne Grund den Angestellten entläßt oder durch vertragswidriges Verhalten Grund zur Auflösung des Dienstverhältnisses gibt, keine Ansprüche.
aus der Konkurrenzklausel herleiten kann.
Aber gesetzliche Verbote schützen besser als die Auslegung allgemeiner Grundsätze, und zudem wird durch Verträge die Konkurrenzklausel sehr häufig für alle Fälle ausbedungen.
So z.
B. lautet in dem Vertrage von De Haen-List in Hannover die Verpflichtung „auf die Dauer eines Zeitraums von 2 Jahren nach dem Austritt aus der Firma, einerlei ob derselbe freiwillig oder unfreiwillig erfolgte ''.
Heine L Co. in Leipzig, die in einer verhältnismäßig anständigen Weise eine Vergütung für die Karenzzeit versprechen, bemessen bei einem Gehalt von 2100 Mark jährlich die Vergütung (v) während der Karenzzeit auf 1000 Mark für den Fall, daß der Chemiker kündigt, auf 1500 Mark für den Fall, daß die Firma ihm kündigt.
Schließlich habe ich hier noch ein Urteil des Landgerichts Potsdam vom 7.
Oktober 1902, in dem eine Konkurrenzklausel ausdrücklich für gültig erklärt wird ohne Rücksicht darauf, ob die Firma dem Werkmeister durch „doloses und vertragswidriges Verhalten ''Anlaß zum Austritt gegeben habe.
Also auch hier keine Sicherheit des technischen Angestellten in dem Maße wie des kaufmännischen.
Drittens ist der Handlungsgehilfe noch dadurch im Vorteil, daß die Streitigkeiten aus der Konkurrenzklausel vor das Kaufmannsgericht gehören, während der technische Angestellte, der dem Gewerbegericht überhaupt nur so lange untersteht, als sein jährliches Einkommen 2000 Mark nicht überschreitet, mit allen Prozessen aus der Konkurrenzklausel auf die ordentlichen Gerichte angewiesen ist.
Er muß also einen langwierigen Prozeß mit wesentlich höheren Kosten führen und riskiert, daß er so wenig sachverständige Richter findet, wie sie in den von mir schon angeführten Fällen entschieden haben.
Von besonderer Bedeutung ist, daß die Entscheidung über Konventionalstrafen für den Handlungsgehilfen vom Kaufmannsgerichte, für den technischen Beamten vom ordentlichen Gerichte gefällt wird, und was auf dem Gebiete der Konventionalstrafen geleistet wird, übersteigt alle Begriffe.
Ein Herr Dr. Rosenthal hat auf dem fünften internationalen Kongreß für angewandte Chemie in Berlin 1903 einen Vortrag gehalten über unanständige Anstellungsverträge mit Chemikern und Technikern.
Darin heißt es u. a.: Lächerlich sind oft die Konventionalstrafen; ich fand alle Abstufungen von 1000 bis 100000 Mark.
Am scherzhaftesten war die höchste von 100 000 Mark, mit der ausdrücklichen Festsetzung, daß bei 250 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Mittwoch de« 7.
März 1906.
1814 (Dr. Potthoff.)
(o.)
1 einem fortgesetzten Verstoß jeder Tag einzeln mit 100 000 Mark gesühnt werde.
(Heiterkeit.)
Das Gehalt in diesem Falle stieg bei fünfjährigem Kontrakte von 1500 auf 1800 Mark.
Die Firma de Haen, die ich schon mehrfach erwähnte, läßt einen Assistenten mit 1500 Mark Gehalt sich verpflichten, „bei jeder Zuwiderhandlung und bei jedem Versuch einer solchen Zuwiderhandlung eine Konventionalstrafe von 10000 Mark für jeden Kontraventionsfall zu zahlen.
Außerdem steht -er Firma das Recht zu, Unterlassung der Zuwiderhandlung und Schadensersatz zu verlangen.
Also hier wird sogar schon der Versuch einer Zuwiderhandlung gegen das Verbot mit 10000 Mark Konventionalstrafe gesühnt.
Und soeben ist mir noch ein Originalvertrag der Firma Bopp in Mannheim überreicht worden, in dem ein Angestellter bei 60 Mark monatlichen Gehalts sich verpflichten soll, eine dreijährige Konkurrenzklausel einzuhalten bet Strafe von 5000 Mark für jeden Fall der Zuwiderhandlung.
Daß irgend ein Gericht eine solche Konventionalstrafe für jeden Versuch einer Zuwiderhandlung als gültig anerkennt, halte ich für ausgeschlossen.
Der Handlungsgehilfe ist von vornherein besser gesichert durch § 75 Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs, der als zwingendes Recht den Grundsatz aufstellt, daß neben einer verwirkten Konventionalstrafe der Anspruch auf Erfüllung oder Schadensersatz ausgeschloffen ist.
Das ist ein sehr guter und richtiger Grundsatz, dessen Übertragung in die Gewerbeordnung nur gerecht und notwendig ist.
Heute ist der Werkmeister und Ingenieur hier wesentlich benachteiligt; denn um nur ein Beispiel zu nennen in dem Urteil des Potsdamer Landgerichts vom 7.
Oktober 1902 ist ausdrücklich und von Rechts wegen erkannt worden, daß wegen Fehlens einer dem 8 75 des Handelsgesetzbuchs entsprechenden Vorschrift in der Gewerbeordnung (L) neben der Zahlung der Konventionalstrafe von 2000 Mark der Werkmeister auch noch zur Aufgabe seiner neuen Stellung und zur Unterlassung jeder Konkurrenz gegen die frühere Firma verpflichtet sei; denn heißt es da der § 340 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der neben einer derartigen Strafe den Anspruch auf Erfüllung ausschließt, ist nur dtsposttiver Natur, und infolgedessen ist leider auch die Bestimmung in dem Anstellungsvertrage der Firma Bopp (Mannheim) gültig, wo ebenfalls neben dieser lächerlichen Konventionalstrafe von 5000 Mark bei 60 Mark Monatsgehalt noch die Unterlassung jeder Konkurrenz vorgeschrieben wird.
Um also eine Gleichstellung der technischen Angestellten mit den kaufmännischen herbeizuführen, ist die Übernahme des zweiten Absatzes von 8 74 und des 8 75 des Handelsgesetzbuchs in die Gewerbeordnung nötig und die Schaffung eines dem Kaufmannsgericht gleichen Rechtsweges für die Streitigkeiten der Techniker, Werkmeister, Chemiker usw.
aus der Konkurrenzklausel.
Dieses letzte bezweckt der gemeinsame Antrag in Drucksache 241 unter 4; das erste werde ich als Zusatz zu 59 beantragen, und ich hoffe, meine Ausführungen werden das hohe Haus davon überzeugt haben, daß die Gleichberechtigung gerade auf diesem Gebiete außerordentlich notwendig und gerecht ist.
Auch mit dieser Gleichstellung wird ja der Kampf der Techniker und sonstigen Angestellten gegen die Konkurrenzklausel nicht sein Ende finden.
In dem Einigungsprogramm der technischen Angestellten, das der Herr Abgeordnete Baffermann vorhin hier vorgetragen hat, ist die völlige Abschaffung der Konkurrenzklausel gewünscht, eine Forderung, die auch von verschiedenen Verbänden der Handlungsgehilfen vertreten wird.
Ich erkenne an, daß die Konkurrenzklausel in dem heutigen Umfange unserem Rechtsbewußtsein widerspricht und mindestens zu einem Teile überflüssig ist.
Die Geschäftsgeheimnisse, wie sie früher ängstlich gehütet wurden, gibt es beim heutigen (0) Stande der technischen Wissenschaften kaum mehr.
Die wichtigeren Erfindungen und Verfahren sind patentrechtlich geschützt, und wenn wirklich ein erhebliches Interesse ungeschützt ist, so ist es ja für den Arbeitgeber ein leichtes, durch Fortzahlung des Gehaltes der Konkurrenzklausel ihre Härte zu nehmen.
Die Ungerechtigkeit sehe ich vor allen Dingen darin, daß es sich hier um eine ganz einseitige Verpflichtung handelt.
Es dürfte sehr wenig Anstellungsverträge geben, in denen der Unternehmer sich verpflichtet, einige Jahre nach Beendigung des Dienstverhältnisses die von dem Angestellten gemachten Erfindungen oder eingeführten Verbesserungen im Betriebe nicht auszunutzen.
Im Gegenteil, er ist ja ganz allein berechtigt zur Ausnutzung dieser Erfindungen und Verbesserungen des Angestellten.
Auf Grund des Patentrechts darf ja der Angestellte selbst seine eigenen Erfindungen gar nicht ausnutzen, und gerade dadurch ist die Konkurrenzklausel für die Techniker noch besonders verschärft.
Die Honorare, die die Angestellten beziehen, sind andererseits nicht so hoch, daß sie irgendwie eine genügende Entschädigung für die Beschränkung ihres späteren Fortkommens bilden.
Es gibt wenig Klassen, die so schlecht bezahlt werden wie heute die akademisch vorgebildeten Techniker.
Gehälter von 100 bis 125 Mark monatlich find an der Tagesordnung.
Ich habe Ihnen oben den Fall Bopp (Mannheim) genannt, wo ein Gehalt von 60 Mark monatlich ausgemacht war.
Bei der Firma de Haen in dem aufgeführten Vertrage handelte es sich um eine Assistentenstelle mit 1500 Mark Jahresgehalt, und ich meine, wenn das Interesse der Fabrikanten nicht mehr als 3000 Mark wert ist, dann ist es gewiß nicht berechtigt, dieses Interesse dadurch zu schützen, daß man den Angestellten zwei Jahre lang an jedem Fortkommen hindert.
Die Beschränkung liegt auch gar nicht im Interesse der (D) Volkswirtschaft; denn bei dem heutigen scharfen Wettbewerb ist eine Anspannung und Anstrengung aller Kräfte in der Industrie erforderlich.
Wenn ein tüchtiger Beamter, der sich durch jahrelange Arbeit zu einem hervorragenden Spezialisten auf einem besonderen Gebiete herausgebildet hat, durch eine Konkurrenzklausel gehindert wird, seine Kenntnis auf diesem Gebiete auszunutzen, wenn er gezwungen ist, um des täglichen Brotes willen in anderen Branchen jahrelang sich zu betätigen, in denen er nicht mehr leistet als ein guter Durchschnittstechniker, so ist das ein Verlust am Nationalvermögen, so ist das eine Hemmung des wirtschaftlichen und technischen Fortschritts.
Die Gesetzgebung hat sich dem ja nicht verschlossen und hat die Klausel, wie Sie wissen, beschränkt, allerdings nur sehr wenig für die technischen Angestellten, etwas mehr für die kaufmännischen.
Ich will hier nicht darauf eingehen, ob in allen Fällen die Beschränkung günstig gewirkt hat, ob nicht mancher Richter eine Konkurrenzklausel, die sich innerhalb der gesetzlichen Grenzen bewegt, für berechtigt hält, die er früher aus allgemeinen Erwägungen heraus verworfen haben würde.
Sicherlich günstig gewirkt hat die Ungültigkeit aller von Minderjährigen abgeschlossenen Klauseln.
Ich möchte nur ganz kurz auf die Mittel eingehen, mit denen die Fabrikanten sich gegen die gesetzliche Beschränkung der Konkurrenzklausel zur Wehr setzen, mit der sie trotz dieser Beschränkung eine möglichst große Abhängigkeit ihrer Beamten zu erreichen suchen.
Da ist zunächst ein Weg, den ich als einen durchaus anständigen, ja vornehmen bezeichnen möchte, die Begründung von Hilfskaffen und Wohlfahrtseinrichtungen.
Ich verkenne absolut nicht, daß ein großer Teil dieser Einrichtungen aus einer wirklich sozialen Gesinnung und Fürsorge für die Beamten hervorgegangen ist, obgleich Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
MSrz ISO«.
181V (vr.
Pott-off.)
O) es ja auch hier Ausnahmen gibt.
Mir liegt nichts ferner, als gegen diese Einrichtungen anzukämpfen; aber es ist unleugbar, daß es eine Nebenwirkung in fast allen Fällen ist, daß die Freizügigkeit der Beamten dadurch erschwert wird.
Beim Stellenwechsel verliert der Angestellte einen Teil seiner Rechte, oder er muß sie mit erhöhten Opfern aufrecht erhalten.
Das erschwert den Stellenwechsel, und es ist sicher eine Nebenabsicht, vielleicht eine durchaus berechtigte, bei Begründung solcher Kaffen, daß man sich dadurch einen Stamm von dauernden, zuverlässigen Mitarbeitern sichern will.
Ein zweites Mittel sind die sogenannten „heimlichen Konkurrenzklauseln ''; das sind Verabredungen von Fabrikanten einer bestimmten Branche, daß sie keinen Beamten eines Konkurrenten engagieren ohne dessen besondere Genehmigung.
Natürlich ist das nur möglich bei Spezialbranchen, und es handelt sich fast immer um mündliche Verabredungen, sodaß es schwer ist, positive Beweise solcher Verabredungen zu führen.
Aber es sind Indizien nicht selten und nicht unerheblich.
Z.
B. ein Techniker steht in Unterhandlung mit einer Konkurrenzfirma wegen einer höher besoldeten Stellung.
Die Verhandlungen werden plötzlich abgebrochen, und der Techniker wird von seinem Arbeitgeber zur Rede gestellt.
Oder ein anderer Techniker hat bereits einen neuen Vertrag mit einer Firma abgeschlossen, da erfährt der frühere Arbeitgeber davon und erhebt Widerspruch, und nun wird dem Techniker eröffnet, daß er ohne Zustimmung seines früheren Arbeitgebers nicht die neue Stelle antreten könne.
Solche Verabredungen sollen z.
B. bestehen im Verband der Werkzeugfabrikanten in Düsseldorf, unter den Eisenbahnsignalbauanstalten und anderen.
Solche Verabredungen bewirken natürlich eine starke Abhängigkeit des Technikers vom Fabrikanten.
Es wird ihm einfach unmöglich gemacht, ohne Genehmigung seines früheren Arbeitgebers in (s) der Branche vorwärts zu kommen.
Wenn jemand nun aus diesen Dingen die Folgerung zieht, daß diese Vereinbarungen der Fabrikanten die Notwendigkeit der Konkurrenzklausel beweisen, so möchte ich im Gegenteil sagen, sie zeigen, daß die Konkurrenzklausel überflüssig ist.
Ein weiteres Eingreifen der Gesetzgebung ist um so notwendiger, da viele Fabrikanten sich um die bisherige Bestimmung einfach nicht kümmern, sondern rechtlich ungültige Konkurrenzklauseln vereinbaren und, um deren Jnnehaltung zu sichern, zu einem Mittel greifen, das ich nur als höchst unanständig hier brandmarken kann.
Durch Mißbrauch der anständigen Gesinnung der Angestellten zwingt man sie, diese rechtlich ungültigen Verträge innezuhalten.
Ich habe hier ein Urteil des Laudsgerichts Düsseldorf, aus dem hervorgeht, daß die Firma D- H. Rump und Söhne in Altona einen Werkmeister die Jnnehaltung einer Konkurrenzklausel „an Eides Statt ''versichern ließ.
In der chemischen Branche ist es gang und gäbe, daß man die Chemiker zur Jnnehaltung der außerordentlich weit gehenden Konkurrenzklauseln „auf Ehrenwort ''verpflichtet.
In einem Vertrage der Firma Heine L Co. zu Leipzig schließt 8 7: Indem Herr X. die Verpflichtung des 8 7 ausdrücklich anerkennt, verspricht er deren getreuliche Erfüllung auf sein Ehrenwort.
Ebenso machen De Haen-List in Hannover „auf Ehrenwort ''das Nichtbetreten der Fabrikräume, das Nichtverschaffen von Kenntnissen der Branche, in der der Angestellte nicht direkt beschäftigt ist, und die Einhaltung einer sehr strengen Klausel zur Pflicht.
Eine andere Firma, Weiler-ter-Meer in Köln, legt eine Konkurrenzklausel auf 10 Jahre für ganz Europa und die Vereinigten Staaten von Amerika auf mit der Bemerkung „auf Ehrenwort ''.
K. Oehler in Offenbach läßt die Chemiker sich „durch eidliches Gelöbnis verpflichten ''.
Ich nenne hier absichtlich diese Firmen, weil ich die (c) öffentliche Moral gegen derartige Verträge anrufen möchte.
Die billige Entgegnung, als brauche niemand solche Verträge zu unterschreiben, ist hinfällig; denn wer einen solchen Vertrag nicht unterschreibt, bekommt keine Anstellung, denn es finden sich sofort zwei andere, die bereit find, diese Verpflichtungen „auf Ehrenwort ''zu unterzeichnen.
Warum
Weil die Not sie zwingt.
Deshalb muß ich diese Art von Engagementsverträgen als einen Wucher der schlimmsten Art bezeichnen.
8 302 ä und« des Strafgesetzbuchs lauten: Wer den Wucher gewerbs- oder gewohnheitsmäßig betreibt, wird mit Gefängnis nicht unter drei Monaten und zugleich mit Geldstrafe von einhundertundfünfzig bis zu fünfzehntausend Mark bestraft.
Auch ist auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen.
Dieselbe Strafe trifft denjenigen, welcher mit Bezug auf ein Rechtsgeschäft anderer als der im § 302 »bezeichneten Art gewerbs- oder gewohnheitsmäßig unter Ausbeutung der Notlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit eines anderen sich oder einem dritten Vermögensvorteile versprechen oder gewähren läßt, welche den Wert der Leistung dergestalt überschreiten, daß nach den Umständen des Falles die Vermögensvorteile in auffälligem Mißverhältnis zu der Leistung stehen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß kein Gerichtshof einen der von mir erwähnten Arbeitgeber auf Grund dieses Paragraphen des Reichsstrasgesetzbuchs verurteilen wird.
Das hindert aber nicht, daß vor dem Richterstuhle der Moral das Urteil hier auf „schuldig ''lautet, schuldig wegen gewerbsmäßiger Ausbeutung der Notlage eines andern, von dem man sich Arbeitsleistungen, also Vermögensvorteile versprechen läßt, die in keinem Verhältnis (v) zu dem gezahlten Gehalte stehen.
Daß diese Abmachungen nicht gültig sind, weil sie gegen die guten Sitten verstoßen, unterliegt für mich keinem Zweifel.
Ich meine, es ist eine Verkennung des Ehrbegriffs, wenn sich die Techniker durch ihr Ehrenwort an solche direkt unsittlichen Verträge für gebunden halten.
Ich würde es für viel richtiger halten, wenn die Angestellten solche Verträge als nicht bindend nicht beachteten und damit die Gerichte unterstützten bei der Aufhebung und Ungültigerklärung solcher Verträge.
Daß die Arbeitgeber selbst kein ganz gutes Gewissen dabei haben, beweist uns am besten die Tatsache, daß sie vielfach wie z.
B. die Firma Heine L Co. in Leipzig die Angestellten bei Strafe sofortiger Kündigung verpflichten, alle Einzelheiten des Kontrakts unbedingt geheim zu halten; das beweist mir ferner die Tatsache, daß einzelne Firmen, wie z.
B. die Firma De Haen-List in Hannover, den Verträgen einen Schlußparagraphen anfügen, durch den der Chemiker „ausdrücklich anerkennt, daß derselbe nach seinem eventuellen Austritt aus dem Dienst der Firma durch Übernahme der im 8 6 dieses Vertrags angeführten Verpflichtungen keineswegs gehindert wird, auf anderweitige als die in diesem Paragraphen verbotene Weise in seiner Branche genügende Mittel zu seiner ferneren Existenz erwerben zu können ''.
Dieser Paragraph hat meines Erachtens sehr wenig rechtliche Bedeutung; aber er ist mir ein Beweis für das schlechte Gewissen dessen, der den Angestellten zu einer rechtswidrigen und moralwidrigen Konkurrenzklausel gezwungen hat.
Die Beseitigung solcher Zustände ist natürlich in erster Linie Sache der Organisationen der technischen Angestellten selbst.
Aber die Gesetzgebung sollte ihnen dabei behilflich sein, soweit es vom Standpunkt des allgemeinen Jnter250 1816 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
(Dr. P-tthoff.)
() effes möglich und notwendig ist.
Wenn etwa Arbeitgeber oder Vertreter ihrer Interessen demgegenüber sich auf die Notwendigkeit eines Schutzes der Arbeitgeber berufen, so möchte ich ihnen ein Wort entgegenhalten, das ein hervorragender Fabrikant, der Abgeordnete Rumpf, bereits im Jahre 1886 im Zentralverband deutscher Industrieller und im Verein zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie Deutschlands gesprochen hat, und das heißt: Wenn auf der einen Seite eine Minderung der bestehenden Rechte des Arbeitnehmenden in der Benutzung des geistigen Eigentums eintritt, so müssen wir auf der anderen Seite demselben Manne einen besseren Schutz, als dies bisher der Fall war, sichern gegen die drakonischen Bestimmungen der nach Kuliverträgen schmeckenden Kontrakte, wie solche von vielen Industriellen den Arbettnehmenden oktroyiert und von letzteren unterschrieben werden lediglich deshalb, weil es sich um ihr tägliches Brot handelt, und weil sie ohne dieselben die Anstellung nicht erhalten würden.
Zu den drakonischen Bestimmungen, die den Dienstverträgen von Werkmeistern, Technikern, Ingenieuren, Chemikern und anderen technischen Beamten den Beigeschmack von Kuliverträgen geben, gehören in erster Linie die Be- stimmungen über die Konkurrenzklausel.
Deshalb hoffe ich, daß das hohe Haus den Bestrebungen auf besseren Schutz der Angestellten Wohlwollen entgegenbringen und den ersten notwendigen Schritt tun wird, den ich beantragt habe, nämlich die technischen Angestellten in dieser Beziehung zunächst einmal den kaufmännischen Angestellten gleichzustellen.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, welche Stellung die verbündeten Regierungen zu den hier vorliegenden Anträgen auf Abänderung des Handelsrechts und des Gewerberechts einnehmen werden, kann ich, wie die Herren ohne weiteres sich selbst, sagen werden, zurzeit noch nicht erklären.
Ich kann nur das eine erklären, daß die Bewegungen, die in den hier fraglichen Materien die gewerbliche und die Handelswelt zurzeit erfüllen, von seiten der Ressorts der Reichsverwaltung nicht erst seit heute, sondern schon lange mit Aufmerksamkeit verfolgt werden, und daß auch manche Gesichtspunkte, die in der heutigen Debatte entwickelt worden sind, auf seiten dieser Ressorts warmen Sympathien begegnen.
Darüber kann ich heute nicht hinausgehen.
Eine sachliche Erklärung abzugeben, fehlt mir mangels einer Beschlußfassung des Bundesrats die Legitimation.
Wenn ich aber das Wort ergreife, so geschieht das nur, um einer Bemerkung des letzten Herrn Vorredners entgegenzutreten, die sich in einer Beurteilung erging über die gegenwärtige Rechtsprechung der Kaufmannsgerichte gegenüber dem Z 63 des Handelsgesetzbuchs.
Ich fürchte, daß, wenn ich, einmal hier anwesend, zu dieser Bemerkung schweigen würde, zu der Verwirrung, die leider bereits in den Urteilen der Kaufmannsgerichte hervorgetreten ist, auch noch eine Verwirrung in den Köpfen der Richter sich ergeben könnte, und dem möchte ich doch, soweit es an mir liegt, entgegenwirken.
Der Herr Vorredner hat, indem er die Rechtsprechung der Kaufmannsgerichte hier berührte, sich zu Gunsten derjenigen Rechtsprechung erklärt, die dem ersten Absatz des § 63 des Handelsgesetzbuchs zwingende Bedeutung beilegen will.
Er hat erklärt, daß er die entgegengesetzte Auffassung mancher Gerichte nicht verstehen könne, und er (0) hat dabei das Wort gesprochen, daß Gesetze, und namentlich soziale Gesetze, nach dem Geist und nicht nach dem Buchstaben ausgelegt werden müssen.
Ich will diesen Satz, der etwas Blendendes hat, aber nicht vollständig zutreffend ist, hier nicht bestreiten.
Ich möchte ihm aber einen Satz hinzufügen: der Richter soll solche Gesetze nicht auslegen nur nach dem Buchstaben, aber auch nicht gegen den Buchstaben.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, in zweifelhaften Fällen müßte man bei derartigen Streitigkeiten entscheiden zu Gunsten der Schwächeren.
Das ist ein Satz, der dem Fiskus gegenüber vielfach Anerkennung gefunden hat, den man aber ganz allgemein in Prozessen über Mein und Dein bei Leibe nicht anerkennen sollte.
Er würde zu einer edenklichen Erschütterung des Rechts führen; denn er würde es lediglich in das subjektive Ermessen des Richters legen, welche von beiden Parteien die schwächere ist, und das kann zu sehr gefährlichen Verirrungen Anlaß geben.
Der Richter soll in allen Prozessen und auch in den Prozessen, die entschieden werden vor den Kaufmannsgerichten, und auch in solchen Prozessen, die entschieden werden nach H 63 des Handelsgesetzbuchs, entschieden nach dem Sinne des Gesetzes, wie er aus Entstehung und Wortlaut sich ergibt, und nach dem Satze „« num euigus ''.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bassermann eine klare, und wie ich dankbar anerkenne, sehr objektive Darstellung gegeben über die Entstehung des tz 63 des Handelsgesetzbuches und über die Auslegung desselben.
Ich habe in dieser Beziehung den Worten des Herrn Abgeordneten Bassermann nichts hinzuzufügen.
Seine Darstellung war durchaus zutreffend, und die Folgerungen, die er aus derselben herleitete, sind nach meiner Meinung unanfechtbar.
Sie führen aber zu einem anderen Resultate als zu derjenigen Beurteilung, die der Herr Abgeordnete (o) Dr. Potthoff über die Rechtsprechung der Kaufmannsgerichte äußerte.
Meine Herren, ich will mich über diese Rechtsprechung hier nicht näher aussprechen; sie wird ja noch zur Diskussion gelangen in der weiteren Verhandlung über die vorliegenden Anträge.
Ich möchte aber doch gegenüber den mannigfachen irrigen Ausführungen über die tatsächlichen Vorgänge bei der Entstehung des Gesetzes und gegenüber der Anerkennung, die der Herr Vorredner den Urteilen der Kaufmannsgerichte zuteil werden ließ, soweit sie auf diesen unrichtigen tatsächlichen Ausführungen beruhte, einige Punkte feststellen, die nach meiner Meinung ganz außer Zweifel sind.
Der erste Punkt ist der.
Das alte Handelsgesetzbuch, das unserem jetzigen Handelsrecht vorherging, hatte eine gleiche Bestimmung wie § 63 im ersten Absatz unseres jetzigen Handelsgesetzbuchs.
Diese Bestimmung war rein dispositiver Natur; darüber ist in der Praxis und in der Wissenschaft niemals ein Zweifel gewesen.
Der zweite Punkt ist der, daß, als wir den Entwurf des neuen Handelsgesetzbuches dem Reichstag vorlegten, der Inhalt des hier nur allein in Betracht kommenden Absatzes 1 des § 63 übereinstimmend war mit dem Inhalt des früheren Allgemeinen Handelsgesetzbuches, daß der Entwurf der Regierungen darüber kann gar nicht gestritten werden dieser Bestimmung auch nur disposttive Natur und Bedeutung beilegen wollte.
Der dritte Punkt ist der, daß die Tragweite des 8 63 in der Kommission des Reichstags ausführlich erörtert wurde.
Ich kann es mir versagen, auf das einzelne einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat das hier dargelegt, aber ich resümiere das Ergebnis der Kommisstonsberatung des Reichstags dahin, daß der Antrag, der in der ersten Lesung angenommen war und entgegen dem Vorschlag der Regierung dem Absatz 1 zwingende Bedeutung Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch dev 7.
März 1906.
1817 (Dr. Nieberdiug.)
M beilegen wollte, abgelehnt wurde in der zweiten Lesung, daß die Freunde des Antrags mit der Wiederholung desselben ebenfalls kein Glück hatten, daß die Kommission den Vorschlag der Regierung annahm, wie er vorlag, und mit der in der Debatte ganz klar hervorgetretenen Absicht, die auch der von Herrn Bassermann verlesene Teil des Kommissionsberichts unbezweifelbar kundgibt, daß die Bestimmung des Absatz 1 des § 63 des Handelsgesetzbuchs nur dispositive Bedeutung haben sollte.
Danach steht fest, daß das neue Handelsgesetzbuch auf diesem Gebiete nur wiederbrachte dasjenige, was das alte Handelsgesetzbuch enthielt, daß die Regierung dieser Bestimmung keine andere Bedeutung beilegen wollte als diejenige Bedeutung, die sie im alten Handelsgesetzbuch hatte, nämlich dispositive, keine zwingende Bedeutung, daß die Kommission des Reichstags jede Abänderung hierin ablehnte, also ebenfalls auf denselben Standpunkt sich stellte, und daß der Reichstag auf Grund dieser Vorlagen und Absichten das Handelsgesetzbuch zustande gebracht hat.
Dazu kommt aber noch ein weiteres.
Während der erste Satz des § 63 den Handlungsgehilfen garantiert, daß ihnen das Gehalt auf die ersten sechs Wochen im Falle einer Krankheit nicht abgezogen oder gekürzt werden darf, hatte er irgendeinen Zusatz, daß diese Bestimmung nach dem Willen der Parteien nicht abänderungsfähig sein soll, nicht gemacht.
Im Gegensatz dazu enthält der Absatz 2 des Z 63 ausdrücklich den Zusatz, den auch der Herr Abgeordnete Bassermann schon zutreffend angeführt hat, daß eine Vereinbarung, die den Inhalt dieser Bestimmung abändern will, nicht gültig sein soll.
Ein Gesetz, das so gefaßt worden ist, kann nach meiner Meinung, wenn man nicht auf völligen Irrwegen sich bewegt, nicht anders aufgefaßt werden als so: der Absatz 2 ist nicht abänderungsfähig durch eine Vereinbarung unter den Parteien, weil das (s) Gesetz das verbietet; bei dem Absatz 1 hat das Gesetz das nicht verboten, also ist diese Bestimmung abänderungsfähtg, ebenso wie ja im allgemeinen die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über die gegenseitigen Beziehungen der Interessenten nach ihrem ganzen Geiste dispositiver Natur sind.
Wenn aber feststeht, daß die Fassung des Gesetzes, der Wille des Reichstags, der Wille der Verbündeten Regierungen und das ältere Recht, auf dem unser Handelsgesetzbuch nach seiner Entstehung beruht, übereinstimmend dahin gegangen sind, daß in diesem Punkte eine Abänderung der gesetzlichen Vorschrift durch Vertrag zulässig sein soll, so kann ich meinerseits allerdings nicht erkennen, wie man es juristisch rechtfertigen will, diesen Absatz 1 des § 63 dennoch hier dem Willen der Parteien entrückt zu erklären, um so weniger, als die Literatur, die Wissenschaft in der überwältigenden Mehrheit der Meinungsäußerungen auf demselben Standpunkt stehen, sich meines Erachtens auf gar keinen anderen Standpunkt stellen könnten.
In der Tat haben auch diejenigen gerichtlichen Urteile, die mir bekannt geworden sind, ihren abweichenden Standpunkt im wesentlichen damit gerechtfertigt, daß sie Betrachtungen anstellten über den unerträglichen Gegensatz, der zwischen dem Absatz 1 und dem Absatz 2 des § 63 bestehe, daß dieser Gegensatz ausgeglichen werden müsse, daß das aber vom Richter nur in der Weise geschehen könne, daß er den Absatz 1 auch für nicht durch den Willen der Parteien abänderungsfähig erkläre.
Meine Herren, ich will dahingestellt sein lassen, ob die beiden Bestimmungen des tz 63 in der Tat in so krassem Widerspruch mit einander stehen, wie es vielfach behauptet wird, und wie es auch der Herr Abgeordnete Bassermann heute meinte.
Ich lasse das dahingestellt, das berührt mich in diesem Augenblick, wo ich mich an die Stelle eines über die Anwendung dieser Vorschrift urteilenden Richters versetze, nicht.
Denn der Richter hat (0) nicht die Aufgabe, einen Widerspruch, der zwischen mehreren Bestimmungen des Gesetzes besteht, wenn die Behebung anders unmöglich erscheint, zu beseitigen durch einen Spruch direkt gegen den Wortlaut des Gesetzes; sondern die Aufgabe des Richters geht nur dahin, das Gesetz so anzuwenden, wie es einmal gegeben ist, ohne Rücksicht auf praktische Unzuträglichkeiten, die er zu erkennen meint, und wenn wirklich Unzuträglichkeiten sich daraus ergeben, vom Gesetzgeber zu erwarten, daß er eine Änderung eintreten lassen werde.
Ich habe mich absichtlich enthalten, hier das Urteil irgend eines bestimmten Gerichts zu nennen.
Aber angesichts der gefährlichen Verwirrung, die auf diesem Gebiet der Rechtsprechung eingerissen ist, habe ich mich doch für verpflichtet gehalten, die Auffassung des Reichsjustizamts und des Reichsamts des Innern, und ich glaube, ich darf wohl hinzufügen: die Auffassung der Justizverwaltungen aller Regierungen hier darzulegen, damit die Gerichtshöfe, die weiterhin in die Lage kommen, in der gleichen Frage zu erkennen, auch unsere Erwägungen dabei ins Auge zu fassen vermögen.
Gegenwärtig ist ja durch die Anträge, die jetzt vorliegen, die Sache auf den Weg gekommen, auf den sie kommen muß: zur Erwägung der gesetzgebenden Körperschaften.
Ob und in welcher Weise hier Abhilfe geschaffen werden soll, ob namentlich eine Abänderung des ersten Absatzes des § 63 der richtige Weg ist, das lasse ich zurzeit dahingestellt.
Ich möchte mir nur erlauben, noch auf eine Betrachtung aufmerksam zu machen, die nach meiner Meinung indem Vortrag desHerrnAbgeordnetenBaffermann nicht vollständig zur Geltung gekommen ist.
Meine Herren, wir haben in unserem Recht für den gesamten Dienstvertrag, für alle Dienstverhältnisse den Grundsatz, daß bet einer Einschränkung der Dauer, für welche der einzelne Dienstverpflichtete seine Verrichtungen wahrzunehmen hat, wenn Schuld auf (v) seiner Seite bei dieser Einschränkung nicht vorliegt, das Gehalt, der Lohn desungeachtet für gewisse kurze Zeit gezahlt werden soll.
Dieser Grundsatz steht im H 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und gilt für den ganzen Bereich unseres bürgerlichen Rechts.
Er ist aber dispositiver Natur; die Parteien können ihn für ihre Rechtsbeziehungen ändern.
Der Grundsatz hat zwei besondere Ausgestaltungen erfahren, einmal in der Gewerbeordnung für die technischen Beamten und zweitens im Handelsgesetzbuch in dem schon berührten § 63 Absatz 1.
Wenn der Gesetzgeber sich nun schlüssig machen will, an diesem Grundsatz zu ändern, dann, meine Herren, wird er sich doch die Frage vorlegen müssen, ob er die Änderung beschränken darf auf einen bestimmten kleinen Kreis der hier in Betracht kommenden Interessenten, oder ob seine Änderung im Interesse der Billigkeit und Gerechtigkeit übergreifen muß bis an das Fundament dieses ganzen Rechtsgedankens, den tz 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Ohne das, meine Herren, können neue Schwierigkeiten geschaffen werden und Konsequenzen sich ergeben, die ebenso ungerecht sind, die ebenso unerklärlich erscheinen in ihren wirtschaftlichen Folgen, wie die jetzigen Bestimmungen des § 63 in ihrer praktischen Anwendung es nach der Meinung der Handlungsgehilfen geworden sind.
Bei der weiteren Erwägung dieser legislatorischen Frage, meine Herren, glaube ich, wird das hohe Haus gut daran tun, auch den von mir hervorgehobenen Gesichtspunkt nicht außer Betracht zu lassen.
Die verbündeten Regierungen werden jedenfalls nicht über ihn hinweggehen können.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Nacken hat das Wort.
Reichstag.
SS.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
181tz M Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst habe ich im Namen meiner politischen Freunde unsere Zustimmung zu den Anträgen des Herm Kollegen Baffermann auf Nr.
58 und 59 der Drucksachen zu erklären.
Dann möchte ich auch nicht verfehlen, dem Herm Staatssekretär den Dank auszusprechen für die eben abgegebene Erklärung.
Ich habe daraus entnommen, daß es zweckmäßig ist, da sich hier schon differierende Ansichten gezeigt haben, die Anträge einer Kommission zu überweisen, und ich möchte deshalb beantragen, diese Anträge Nr.
58 und 59 der Drucksachen einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Es ist leider nicht möglich, auch den Antrag Nr.
241 der Drucksachen der Kommission zu überweisen, weil er nicht in der Form eines Gesetzentwurfs gestellt ist.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Soweit mir die Geschäftsordnung des Hauses bekannt ist, liegt hierin ein Hinderungsgrund für eine Überweisung an die Kommission.
Sollte das aber nicht der Fall sein, so beantrage ich selbstverständlich, diesen Antrag Nr.
241 der Drucksachen gleichfalls derselben Kommission überweisen zu wollen.
Es wäre ja überdies, wenn geschäftsordnungsmäßige Hinderungsgründe der Überweisung entgegenstehen sollten, auch angängig, die Überweisung dadurch zu ersetzen, daß man in der Kommission den Antrag Nr.
241 als Resolution wieder einbringen würde.
Meine Herren, zur Sache selbst sei mir nun gestattet, zunächst darauf hinzuweisen, daß auch unsere Fraktion schon seit lange den Verhältnissen der Privatbeamten, der sogenannten Privatbeamtenbewegung ihre wohlwollende Aufmerksamkeit in vollstem Maße zugewandt hat.
Ich brauche wohl nicht daran zu erinnern, daß aus unseren Reihen heraus der erste Anstoß gegeben worden ist zurHerbeiführung einer Pensions- und Hinterbliebenenversicherung (8) auf staatlicher Grundlage für die Privatbeamten.
Auch bezüglich der heute hier zur Erörterung stehenden Fragen hatten meine politischen Freunde bei Beginn der jetzt laufenden Session die ausgesprochene Absicht, einen entsprechenden Initiativantrag einzubringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn dies nicht geschehen ist, so hat das seinen Grund lediglich darin, daß sofort nach Zusammentritt des Reichstags die Absicht auftauchte, in Verbindung mit mehreren anderen Fraktionen einen gemeinsamen Antrag dem Hause zu unterbreiten, wie dies denn auch bezüglich der Verhältnisse der technischen Angestellten durch den Antrag auf Nr.
241 der Drucksachen geschehen ist.
Wenn ich nun bei meinen kurzen Ausführungen das Schwergewicht auf diesen letzteren Antrag zu legen gedenke, so werden Sie dies wohl verständlich finden, einmal, weil mir als Mitantragsteller auch die Pflicht obliegt, diesen Antrag des näheren zu begründen, dann aber auch aus dem Grunde, weil der Antrag Baffermann auf Nr.
59 der Drucksachen, der die Verhältnisse der technischen Angestellten behandelt, vollinhaltlich in unsirem Antrag Nr.
241 enthalten ist.
Was nun den Antrag des Herrn Kollegen Baffermann auf Nr.
58 der Drucksachen, also den Z 63 des Handelsgesetzbuches betreffend, anlangt, so habe ich schon bemerkt, daß wir diesem Antrag zustimmen.
Und zwar tun wir dies, weil wir der Ansicht sind, daß der jetzt in dieser Frage bestehenden Rechtsunstcherheit unbedingt ein Ende bereitet werden muß.
Es ist ja richtig, daß auch ftüher, bevor das Kaufmannsgericht ins Leben getreten war, eine einheitliche Rechtsprechung seitens der ordentlichen Gerichte in bezug auf § 63 des Handelsgesetzbuchs nicht erfolgt ist.
Allein die Lage, wie sie heute besteht, ist denn doch geradezu unhaltbar geworden für alle Beteiligten.
Nicht nur, daß das eine Kaufmannsgericht sich dafür entscheidet, daß in Absatz 1 des § 63 zwingendes (0) Recht zu erkennen sei, das andere aber dagegen; nein, es ist sogar schon vorgekommen, daß dasselbe Kaufmannsgericht, je nach seiner Besetzung, einmal in dem einen, das andere Mal in dem anderen Sinn entschieden hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Noch unhaltbarer aber wird der Zustand, wie es auch schon vorgekommen ist, wenn ein Kaufmannsgericht „zwingendes Recht ''dem Absatz 1 des § 63 des Handelsgesetzbuchs abspricht, das Berufungsgericht aber „zwingendes Recht ''in dieser Bestimmung anerkennt.
Das hat dann zur Folge, wie es in Berlin geschehen ist, daß in zwei gleichen Fällen, einmal, wenn der Anspruch geringer als 300 Mark und deshalb berufsunfähig war, es bei der ungünstigen Rechtsentscheidung des Kaufmannsgerichts geblieben ist; dagegen das andere Mal, wenn der Anspruch größer als 300 Mark und somit die Berufung zulässig war, der betreffende Handlungsgehilfe durch seine Berusung ans Landgericht, nachdem er beim Kaufmannsgericht abgewiesen worden, sein Geld erhalten hat.
Wir stehen also vor der Tatsache, daß die Erfahrung gelehrt hat, daß die Hoffnung, die Kaufmannsgerichte, deren segensreiche Arbeit und Wirksamkeit ich hier übrigens ausdrücklich anerkennen will, mit ihren Beisitzern, die mit den kaufmännischen Anschauungen und Gebräuchen vertraut sind, würden die verschiedenartige Auslegung des ß 63 des Handelsgesetzbuchs beseitigen, eine eitle gewesen ist.
Es bleibt somit nichts anderes übrig, als auf dem Wege der Gesetzgebung dem Mißstand abzuhelfen.
Das tut der Antrag Bassermann nach unserer Ansicht in richtiger Weise.
Ich will mich nun nicht auf die juristische Seite dieser Frage einlassen, da das die Sache eines Kaufmanns nicht sein kann.
Es ist ja bekannt, daß viele Gründe für die Ansicht, der § 63 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs enthalte (v) eine zwingende Rechtsbestimmung, sprechen; daß sich aber auch viele Gründe gegen diese Ansicht anführen lassen.
An sich möchte es mir zwar scheinen, daß nach der Fassung des ganzen §63 es unwahrscheinlich ist, daß es in der Absicht des Gesetzgebers gelegen haben soll, zu gestatten, daß durch Vertrag der Weiterbezug des Gehalts im Falle eines unverschuldeten Unglücks ausgeschlossen wird, während es verboten ist.
Kranken- und Unfallgelder zu kürzen.
Indessen ist doch wohl zuzugeben, daß bei Richtern, welche die Entstehungsgeschichte des § 63 des Handelsgesetzbuchs nicht so genau kennen wie der Herr Kollege Bassermann, die gegenteilige Vermutung auch aufkommen kann.
Es läßt sich aber, meine Herren, nicht bestreiten, daß diese Streitfrage über Z 63 des Handelsgesetzbuchs auch in wirtschaftlicher Beziehung ihre zwei Seiten hat.
Es ist bekannt, daß manche Geschäftsinhaber behaupten, in der doppelten Zahlung von Gehalt und Krankengeld liege ein gewisser Anreiz zur Simulation.
Tatsächlich wird ja auch der Fall schon vorgekommen sein, daß ein Gehilfe bei seinem Prinzipal und bei seinen Kollegen in den Verdacht gekommen ist, durch Krankmeldung seiner persönlichen Kaffe etwas „auf den Damm helfen ''zu wollen.
Aber, meine Herren, das sind denn doch Gottlob Ausnahmefälle.
Ich habe das feste Zutrauen zu dem soliden Sinn unserer Privatbeamten, daß die weitaus größte Mehrheit derselben solche Handlungsweise mit Verachtung weit von sich weist.
Ich will übrigens hier bemerken, daß mir in meiner Praxis und das konstatiere ich mit Genugtuung auch nicht ein einziger solcher Fall bekannt geworden oder vorgekommen ist.
Betrachtet man aber die Kehrseite der Medaille, so muß ich doch gestehen- daß die Anerkennung der Zulässigkeil einer Vereinbarung, das Recht auf Weiterbezug des Gehalts bei unverschuldeter Krankheit auszuschalten, doch Reichstag.
SS.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
1819 (Racken.)
M zu Härten führt, die ich beseitigt sehen möchte im Interesse der Angestellten und besonders auch im Interesse ihrer Familien.
Tatsächlich wird ja leider auch heute ich sage: leider sehr häufig der Anspruch auf Gehaltsbezug durch Vertrag ausgeschlossen, und der Handlungsgehilfe, der Stellung sucht, läßt es sich gefallen, weil er infolge von Not nicht wählerisch sein kann.
Wie oft kommt es leider vor, daß die Geschäftsinhaber skrupellos genug sind, ihre Angestellte durch Verträge und Arbeitsordnungen zu verpflichten, in denen es kurz heißt: „Für Versäumnisse, ob verschuldete oder unverschuldete, wird Gehalt nicht bezahlt!
Wird der Angestellte aber krank, dann verliert er sein Einkommen gerade in einem Moment, wo er dasselbe am wenigsten entbehren kann.
Und doch bieten die Krankenbezüge keinen genügenden Ersatz für den Ausfall des Gehalts; denn sie find meist gering, und die Krankheit schafft ja gerade vermehrte Bedürfnisse.
Hierbei möchte ich auch noch darauf Hinweisen, daß doch sehr viele Handlungsgehilfen, und gerade die älteren und verheirateten, gar nicht versichert sind, weil sie nicht versicherungspflichtig find.
Alle diese Erwägungen veranlassen meine Freunde und mich, den Antrag Baffermann zu begrüßen, damit dieser beklagenswerte Zwiespalt in der Rechtsprechung endlich einmal aufhöre zum Segen aller Beteiligten.
Nun komme ich zu den technischen Angestellten.
Seit langem schon ist es der sehnliche Wunsch der technischen Angestellten, bezüglich der rechtlichen Ordnung ihrer Dienstverhältnisse auf die gleiche Stufe mit den kaufmännischen Privatbeamten gestellt zu werden.
Daß diesem Wunsche entsprochen werde, ist meines Erachtens nur eine Forderung der Gerechtigkeit und der Billigkeit.
Man braucht hierbei nicht zu untersuchen, welche von den beiden Kategorien der Angestellten für die Volkswirtschaft die wichtigere ist.
Jedenfalls steht die Tätigkeit der technischen (L) Angestellten bei der Gütererzeugung derjenigen der Privatbeamten bei dem Güterabsatz an Bedeutung nicht nach (sehr richtig!)
wie denn auch die soziale Stellung der zahlreichen technischen Beamten und Angestellten, als da sind: Maschinentechniker, Ingenieure, Architekten, Chemiker, Zeichner, Werkmeister, Betriebsbcamte und andere derjenigen der kaufmännischen Beamten unbedingt gleichsteht.
Diese technischen Angestellten, deren Zahl in Deutschland soeben mein Herr Vorredner zur Zeit auf Vr Million geschätzt hat, haben doch gewiß auch sehr wichtige Aufgaben zu erfüllen.
Sie sind es, die die Fortschritte und Errungenschaften der Wissenschaft der industriellen Güterproduktion dienstbar machen; ihnen ist es nicht zuletzt zu danken, wenn unsere Industrie auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig erhalten bleibt; sie sind es, die eine Zwischenstufe zwischen Arbeitgebern und Arbeitern bilden, und deshalb eine erhebliche Bedeutung für das Verhältnis zwischen beiden haben.
Dessenungeachtet sind diese technischen Angestellten rechtlich bedeutend schlechter gestellt als die Handlungsgehilfen.
Auf rechtlichem wie auf sozialem Gebiet haben die kaufmännischen Angestellten innerhalb der letzten 20 Jahre große Erfolge zu verzeichnen.
Bei einem einfachen Vergleich der derzeitigen Lage der kaufmännischen Angestellten mit den Bedingungen, welche die ErwerbsVerhältnisse der Techniker regeln, springt der gewaltige Unterschied sofort in die Augen.
Betrachten wir nur kurz einige Einzelheiten!
Der Handlungsgehilfe erhält sein Gehalt monatlich; so bestimmt das Handelsgesetzbuch.
Anders der Techniker.
Bezüglich der Termine für die Gehaltszahlung an technische Angestellte ist in der Gewerbeordnung nichts bestimmt.
Hierfür ist § 614 des Bürgerlichen Gesetzbuchs maßgebend.
Er lautet: Die Vergütung ist nach der Leistung der Dienste (0) zu entrichten.
Ist die Vergütung nach Zeitabschnitten bemessen, so ist sie nach Ablauf der einzelnen Zeitabschnitte zu entrichten.
Danach braucht also ein Arbeitgeber, der mit dem technischen Angestellten die Höhe des Jahresgehalts vereinbart hat, ohne über die ratenweise Zahlung der Summen etwas zu bestimmen, das Gehalt nur jährlich zu zahlen.
Daß hierin zweifelsohne eine große Härte liegt, brauche ich wohl nicht auszuführen; denn in den meisten Fällen ist der technische Angestellte, wie jeder andere Beamte, auf den Verdienst aus seiner Arbeit angewiesen.
Deshalb treten wir gerne auf den Boden des Antrags Baffermann auf Nr.
59 der Drucksachen Ziffer 1, der diesem üblen Zustand ein Ende bereiten will.
Ferner, meine Herren, muß sich der Techniker während einer Krankheitsdauer die Bezüge einer Krankenkaffe auf sein Gehalt anrechnen lassen.
Der kaufmännische Angestellte braucht dies aber meiner Anficht nach nicht; und hoffentlich wird in Gemäßheit des Antrags Bassermann nun auch baldigst unbestreitbar gesetzlich festgelegt, daß er es nicht braucht.
Die Ungleichheit der herrschenden Verhältnisse zeigt sich auch weiterhin auf dem Gebiete der Konkurrenzklausel.
Das hat ja vorhin Herr Kollege Dr. Potthoff eingehend nachgewiesen.
Bekanntlich ist die Konkurrenzklausel für den Techniker nur dem Inhalte nach beschränkt, für den Handlungsgehilfen außerdem noch der Zeit nach.
Es ist aber gar kein Grund abzusehen, weshalb die Bestimmung des § 74 des Handelsgesetzbuches nicht auch auf die technischen Beamten ausgedehnt werden soll.
Unter Umständen, vielleicht sogar meistens, wird der Techniker durch die Konkurrenzklausel schwerer getroffen, weil er vielfach eine Spezialausbildung hat, und daher nicht eine so große Bewegungsfreiheit beim Stellenwechsel besitzt wie die kaufmännischen Privatbeamten.
Was auf (v) diesem Gebiete der Konkurrenzklausel geleistet wird, daß in dieser Beziehung das Unglaublichste in Verträgen bestimmt wird, daß Dinge vorkommen, die Recht und Billigkeit geradezu Hohn sprechen und ins Gesicht schlagen, hat Ihnen mein Herr Vorredner soeben gezeigt.
Ich will daher für heute nicht näher auf diesen Punkt eingehen.
Ferner, meine Herren, ist dem kaufmännischen Angestellten durch Errichtung des Kaufmannsgerichts Gelegenheit zu einem vereinfachten, verbilligten und beschleunigten Gerichtsverfahren gegeben zur Erledigung von Streitsachen, die sich aus dem Dienstvertrage ergeben.
Die technischen Beamten entbehren diese Wohltat; und doch liegen sozialpolitische Aufgaben, wie sie den Gewerbeund Kausmannsgerichten obliegen, für die technischen Beamten auch vor.
Deshalb enthält meines Erachtens die Forderung in Ziffer 4 unseres Antrages auf Nr.
241 der Drucksachen, die wir in Gemeinschaft mit mehreren anderen Fraktionen gestellt haben, nur ein durchaus gerechtes Verlangen, nämlich, daß die Zuständigkeit der Gewerbe- oder Kaufmannsgerichte auf die technischen Angestellten ausgedehnt werde unter Errichtung besonderer Abteilungen, in denen die Beisitzer zur Hälfte technische Angestellte sein müssen.
Ich darf wohl die Bitte aussprechen, daß Sie auch diesem Punkte unseres Antrages Ihre Zustimmung nicht versagen werden.
Ich stehe des weiteren bet dieser Gelegenheit nicht an, ausdrücklich zu betonen, daß ich das Verlangen der technischen Beamten nach einer wirtschaftlichen Interessenvertretung für durchaus berechtigt halte.
Die einen wünschen eine Angliederung an die Handelskammer, die anderen an die zukünftigen Arbeitskammern, wieder andere an das Gewerbegekicht.
über die Gestaltung dieser wirtschaftschastlichen Interessenvertretung in diesem Augenblicke der 1826 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
(Nacken.)
M Verhandlung zu sprechen, halte ich für verfrüht.
Eines möchte ich indessen jetzt schon feststellen: jedenfalls dürfte es nicht erwünscht sein, soweit ich die Sache heute überschaue, den Anschluß an die Gewerbegerichte herbeizuführen, weil dadurch widersprechende Aufgaben mit einander verbunden würden.
Das Gewerbegericht soll völlig unparteiisch sein; es würde aber als Interessenvertretung parteilische Rücksichten zu nehmen haben.
Weiterhin müßte ich es auch als nicht erwünscht bezeichnen, wenn eine Vermengung mit der Arbeitervertretung stattfinden würde, weil die technischen Angestellten und die Privatbeamtest überhaupt ganz andere soziale Aufgaben und Stellungen und ein ganz anderes wirtschaftliches Dienstverhältnis haben, ein Dienstverhältnis nämlich, das auf dauernde Stellung angewiesen ist; denn die Tendenz der Privatbeamten ist doch immer und mit Recht darauf gerichtet, eine Stellung zu erlangen, die der Anstellung im öffentlichen Dienste analog ist, also eine auf Lebensdauer gesicherte Stellung.
Das ergibt sich auch schon daraus, daß speziell dem Techniker, der fast immer in spezielle Aufgaben eines Geschäfts oder einer Branche sich eingearbeitet hat, es schwer fallen muß, bei einem Stellenwechsel eine ähnlich gute Stellung wie bis dahin zu erlangen.
Was im übrigen aber, wie gesagt, die Konstruktion einer solchen wirtschaftlichen Interessenvertretung betrifft, so ist es verfrüht, darüber jetzt zu streiten.
Die Hauptsache ist, daß die technischen Angestellten und die Privatbeamten überhaupt in einer paritätischen Kammer eine Vertretung erhalten, wo sie selbständig ihre Interessen vertreten und den Prinzipalen gegenüber gleichberechtigt dastehen.
Meine Herren, ich möchte dann ferner Ihrem Wohlwollen den Antrag Nr.
241 Ziffer 3 empfehlen, der bestimmt, daß zu Gunsten der technischen Angestellten Vorschriften über angemessene Ruhezeiten geschaffen (L) werden.
Gestatten Sie mir zu diesem Punkte des Antrages eine kurze Bemerkung bezüglich der Sonntagsruhe.
Die Sonntagsarbeit bildet für die technischen Betriebsbeawten leider die Regel.
Tausende dieser Angestellten entbehren während des ganzen Jahres einer ausreichenden Sonntagsruhe, ohne daß ihnen für diese Entbehrung ein entsprechendes Äquivalent geboten wird.
Sofern dies durch die Aufrechterhaltung des Betriebes bedingt ist, läßt sich gegen diese Tatsache kaum etwas einwenden.
Die technischen Angestellten verkennen denn auch keineswegs die praktischen Schwierigkeiten, die einer generellen Regelung dieser Frage entgegenstehen.
Wo es der Betrieb erfordert, erklären sie ohne weiteres die Sonntags arbeit für zulässig.
Darunter darf aber die Dauer der Arbeitszeit der Angestellten nicht leiden.
Durch schichtweise Sonntagsarbeit läßt sich dem wirksam begegnen.
Diese Sonntagsschichten müssen aber auf die Wochenarbeit angerechnet werden.
Es ist daher dringend zu wünschen, daß baldigst zu Gunsten der technischen Angestellten Vorschriften über angemessene Ruhezeiten, speziell über die Sonntagsruhe erlassen werden, und daß gerade dem Gesichtspunkt einer gesetzlichen Sonntagsruhe für die technischen Angestellten besondere Beachtung geschenkt wird.
Es handelt sich hierbei übrigens um einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, da die kaufmännischen Privatbeamten in dieser Beziehung von der Gesetzgebung schon längst berücksichtigt worden sind.
Ich gebe hierbei auch noch zu bedenken, daß die Tätigkeit der technischen Angestellten vielfach in einer hygienisch nicht einwandfreien Umgebung sich vollzieht.
Um so notwendiger dürste es also sein, daß eine gesetzliche Regelung eintritt, damit diese Beamten zur Erholung, ferner aber auch zur eigenen Fortbildung und zur Beschäftigung mit den Angelegenheiten ihres Standes hinreichende Zeit unö Gelegenheit haben.
Meine Herren, die technischen Angestellten verlangen (6) dann weiterhin in Übereinstimmung mit den kaufmännischen Beamten eine Penstons- und Hintcrbliebenenversicherung auf staatlicher Grundlage für sich und alle Privatbeamten.
Es ist ganz selbstverständlich, daß diese Bestrebungen, die von uns seinerzeit angeregt worden sind, nach wie vor verfolgt werden, und daß diese erstrebte Versicherung auch die technischen Beamten einbegreifen muß.
Eine weitere Forderung der technischen Beamten geht dann noch dahin, daß die heute für sie bezüglich der Zeugnisausstellung geltenden Bestimmungen geändert werden, und dieses Verlangen, dem ja der Antrag Baffermann auf Nr.
59 der Drucksachen unter Nr.
3 gerecht werden will, erscheint durchaus gerechtfertigt.
Heute ist in dieser Beziehung für die technischen Angestellten § 113 der Gewerbeordnung bestimmend, der besagt: „Beim Abgänge können die Arbeiter ein Zeugnis über die Art und die Dauer ihrer Beschäftigung fordern ''.
Daß darin eine große Härte liegt, wenn erst beim Austritte aus dem Dienstverhältnisse der technische Angestellte sein Zeugnis erhält, das bedarf wohl keiner weiteren Begründung.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die technischen Angestellten ein großes Interesse daran haben und haben müssen, schon bei der Kündigung ihr Zeugnis zu erhalten; denn ohne dasselbe ist es vielfach schwer für sie, eine andere Stelle zu erhalten.
Das Zeugnis ist fast immer ausschlaggebend bei der Bewerbung um eine neue Stelle, bei einer neuen Anstellung.
Meine Herren, ich möchte dann noch kurz darauf Hinweisen, daß die Forderung der technischen Angestellten, die dahin geht, daß eine die Zeit von acht Wochen nicht übersteigende militärische Dienstleistung nicht als Grund gelten darf, der den Prinzipal zur Kündigung des Dienstverhältnisses ohne Jnnehaltung einer Kündigungsfrist berechtigt, nur der Billigkeit entspricht.
Es läßt sich wirklich (v) nicht einsehen, weshalb man auch in dieser Beziehung die technisch Angestellten anders behandelt als die kaufmännischen Privatangestellten, und weshalb die Bestimmung des K 72 Ziffer 3 des Handelsgesetzbuchs nicht auch auf die der Gewerbeordnung unterstehenden technischen Angestellten ausgedehnt wird durch Aufnahme jener Bestimmung in § 133e der Gewerbeordnung.
An dieser Stelle möchte ich dann auch noch den Gedanken in die Diskussion werfen, der meines Erachtens wohl, weil der Billigkeit entsprechend, der Erwägung wert ist, man möge doch eine gesetzliche Sicherung der Dienstkautionen der technischen Angestellten und der Privatbeamten überhaupt herbeiführen, vielleicht durch Gewährung der Möglichkeit, das Geld beim Amtsgericht deponieren zu können.
Auf Nr.
241 der Drucksachen sodann haben wir den gemeinsamen Antrag gestellt, man möge dem Wunsche der technischen Beamten willfahren, die ein einheitliches Recht für alle technischen Angestellten fordern durch Ausdehnung der den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über das Dienstverhältnis der Handlungsgehilfen angepaßten Vorschriften der Z§ 133 »ff.
der Gewerbeordnung auf alle technischen Angestellten, also auch auf die technischen Beamten, die in landwirtschaftlichen Nebenbetrieben: in Brennereien, Ziegeleien, Molkereien, Steinbrüchen usw.
oder aber in anderen der Gewerbeordnung nicht unterstehenden Unternehmungen angestellt sind.
Meine Herren, alle diese Erörterungen müssen doch meines Erachtens dazu führen, jedem die Überzeugung zu verschaffen, daß auf dem Gebiete, das die Lage und Verhältnisse der technischen Angestellten betrifft, noch ein weites Feld sozialpolitischer Tätigkeit liegt, und daß es nötig ist, dieses brachliegende Feld nun endlich zu beackern.
Diese Gelegenheit wollen meine politischen Freunde Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
1821 (Nacken.)
(L.) und ich nicht vorübergehen lassen, ohne noch einmal unsere vollste Sympathie für die sogenannte Privatbeamtenbewegung auszusprechen.
Dabei wollen wir ausdrücklich anerkennen, daß die betreffenden Interessentenkreise diese Bewegung einmal in durchaus angemessenen Formen gehalten haben, und daß sie es weiterhin verstanden haben, in ihren sozialen Forderungen Maß und Ziel zu halten.
Wenn die Bewegung in dieser Weise fortschreitet, kann sie gewiß sein, daß die Sympathien meiner politischen Freunde ihr ungeschmälert erhalten bleiben.
Gerade weil die Bewegung sowohl in der Form wie bezüglich ihrer materiellen Ziele eine maßvolle geblieben ist, sollten die verbündeten Regierungen sich auch beeilen, den maßvollen Wünschen, namentlich den in diesen heute erörterten Anträgen niedergelegten, möglichst bald Rechnung zu tragen.
Wir meinen, es sei dies ein Gebot der Klugheit, und wir hoffen bestimmt, daß die verbündeten Regierungen diesem Gebote gerecht werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Antrag auf Kommissionsberatung der Anträge des Herrn Abgeordneten Bassermann auf Nr.
58 und 59 der Drucksachen gestellt worden ist, werden meine politischen Freunde für die Kommissionsberatung stimmen, obgleich ich der Meinung bin, daß diese beiden einfachen Gesetzentwürfe, deren Berechtigung ja von keiner Partei bestritten werden kann, im Plenum ohne Kommissionsberatung verabschiedet werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem sowohl die Begründer der Anträge als auch der letzte Herr Redner die Vorlage so ausführlich erörtert haben, kann ich mich verhältnismäßig kurz fassen, und (ö) erkläre, daß meine Freunde sowohl für die Anträge Bassermann auf 5859 der Drucksachen als auch für den Antrag 241 stimmen werden.
Was den letzteren Antrag anlangt, der sich in Verbindung mit dem Antrag Bassermann auf Nr.
58 der Drucksachen mit den technischen Angestellten beschäftigt, so kann auch ich nur bestätigen, daß cs gegenüber der Ausbeutung und der Rechtlosigkeit der technischen Angestellten dringend notwendig ist, gesetzgeberisch zu ihren Gunsten einzuschreiten, um so mehr, als diese Angestellten sich allerdings im Nachteil zu den kaufmännischen Angestellten befinden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine charakteristische Erscheinung der Entwicklung unserer Industrie, daß gerade diejenigen Elemente, auf deren Tüchtigkeit und Talente es neben den Leistungen der Arbeiter wesentlich ankommt, unter einer wirtschaftlichen und moralischen Ausbeutung leiden, die, wenn man in die Verhältnisse im einzelnen einsteigt, geradezu unglaublich und skandalös ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß es als höchst abänderungsbedürftig und der Moral geradezu ins Gesicht schlagend bezeichnen, wenn die großen technischen Unternehmungen, die in vielen Fällen sehr hohe Dividende zahlen, die ihren ersten Angestellten und Direktoren Gehälter zahlen, die die Ministergehälter in vielen Fällen übersteigen, die ihren Vorständen und Aufsichtsräten Tantiemen von außerordentlicher Höhe leisten, ich sage, man muß es als einen geradezu skandalösen Vorgang bezeichnen, wenn dann das Gros der technischen Angestellten Gehälter erhalten, die geradezu als Almosen zu bezeichnen sind (sehr wahr!
links), und die vielfach nur 75, 90 Mark, und 100 bis 120 Mark betragen, wobei aber naturgemäß, wie es für solchen Posten Reichstag.
11.
8 egiSl.
-P. II.
Session.
19051906.
notwendig ist, ein Maß von Vorbildung mitgebracht werden (0) muß, welches mit den Gehältern in diametralem Widerspruch steht.
Soweit also die Anträge sich auf eine Gleichstellung der technischen Angestellten mit den Handlungsgehilfen beziehen, fordern sie das allermindeste, was überhaupt denkbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich bei dieser Gelegenheit mit einigen Worten auf die sogenannte Konkurrenzklausel eingehe, so darf ich mit Genugtuung feststellen, daß die Anregung zur parlamentarischen Verhandlung über diese Frage von uns ausgegangen ist; und wenn die Einschränkung, die die Konkurrenzklausel gegen früher, wenn auch ungenügend, aber immerhin in einer nicht zu bestreitenden Verbesserung durch das Handelsgesetzbuch bekommen hat, so ist es dem Umstand zu danken, daß wir von diesen Bänken her die öffentliche Aufmerksamkeit, die Aufmerksamkeit der Gesetzgebung, auf diese geradezu schmachvollen Zustände unter der Herrschaft der Konkurrenzklausel gelenkt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche im einzelnen auf die Verträge mit Konkurrenzklauseln gegenüber den vielen Beispielen, die heute angeführt sind, nicht einzugehen.
Ich bitte die Herren, die sich dafür interessieren, die Verhandlungen des Reichstags aus Anfang der neunziger Jahre nachzuschlagen, in denen wir, als es sich um die Emanirung des Handelsgesetzbuches handelte, diese Verhältnisse geschildert haben.
Ich würde es sehr begrüßen, wenn der Herr Staatssekretär Gelegenheit nähme, eine Abänderung des Handelssetzbuches bezüglich der Konkurrenzklausel in dem Sinne vorzunehmen, daß die jetzige Einschränkung der Konkurrenzklausel noch viel mehr erweitert würde.
Denn wir sehen, daß auch unter der Herrschaft der eingeschränkten Konkurrenzklausel sich Mißstände entwickelt haben, die man, wenn man sie nicht schwarz auf weiß in den Verträgen sehen würde, als unglaublich betrachten müßte.
1 (i ) (Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ganz abgesehen von der Unwürdigkeit, die für die Unternehmer sich darin dokumentiert, daß sie ihren Angestellten zumuten, solche Klauseln zu unterschreiben, und abgesehen von der Unmoralität, die wirtschaftliche Notlage der Stellungsuchenden auszubeuten und das wirtschaftliche Recht des Stärkeren auszunutzen, müßte es doch auch dem Herrn Staatssekretär, dessen Amt ihn doch dazu beruft, als Wächter der Gesetzgebung dafür zu sorgen, daß unsere Gesetzgebung auch dazu führt, Anstand, Sitte, Treu und Glauben und Moral in der Bevölkerung zu festigen, gerade angelegen sein, nach dieser Richtung hin Verbesserungen anzubahnen, weil ja sonst durch den wirtschaftlichen Zwang, in dem die jungen Leute sind, und der sie veranlaßt, jede auch noch so unwürdige Bedingung zu unterschreiben, geradezu zu Heuchlern erzogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann dem Angestellten ja selbstverständlich gar nicht zugemutet werden, in dem Moment, wo die Klausel perfekt wird, das gegebene Wort zu halten.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb ist es ganz gleichgültg, ob eine Reihe von Unternehmern die jungen Leute zur Jnnehaltung des Vertrages auf Ehrenwort verpflichten.
Wie können denn die Angestellten jene Klauseln z. B-, soweit es sich um Konventionalstrafen handelt, erfüllen, da ja die betreffenden Summen zum größten Teil weit über die Mittel der Angestellten hinausgehen, sodaß sie solche Verpflichtungen gar nicht erfüllen können.
Hier wird wieder einmal ein frevles Spiel getrieben, bei dem diejenigen, die ihr Ehrenwort abgeben und es nicht halten, viel unschuldiger find als diejenigen, welche das Ehrenwort abverlangen.
(Sehr wahr!)
Lbl 1822 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
(Singer.)
(L) Diese Gesichtspunkte sollten dem Herrn Staatssekretär Veranlassung geben, aus der Gesetzgebung Bestimmungen auszuräumen, die zu solchen Konsequenzen führen.
(Sehr richtig!
links.)
Was die anderen Forderungen bezüglich der technischen Angestellten anlangt, so habe ich bereits erklärt, daß wir für den Antrag 241 stimmen, weil diese Forderungen uns durchaus berechtigt erscheinen.
Meine Herren, der Antrag Nr.
59, der eine Änderung der Gewerbeordnung verlangt, wonach die technischen Angestellten mit den kaufmännischen gleichgestellt werden, ist sowohl von dem Herrn Kollegen Potthoff wie Herrn Kollegen Nacken bereits eingehend begründet, und ich kann mich diesen Ausführungen nur anschließen.
Ich möchte mir nun noch gestatten, zu dem Antrag Naffermann auf Nr.
58 einige Ausführungen zu machen, und da befinde ich mich allerdings in einem Gegensatz zu dem Herrn Staatssekrekär, der als logisch dargestellt hat, daß Gerichte den Absatz 1 des 8 63 des Handelsgesetzbuchs nicht als zwingendes Recht erachtet haben.
Uber den Buchstaben und über die Auslegung desselben soll man mit einem Juristen nie streiten und namentlich nicht, wenn es ein so hervorragender Jurist ist wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
(Heiterkeit.)
Ich versage mir also von vornherein, mich mit ihm auf diesem Boden in einen Kampf einzulassen; es ist ganz selbstverständlich, daß er mir darin weit überlegen sein würde.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, der Richter solle nicht nur nach dem Buchstaben, aber auch nicht gegen den Buchstaben urteilen, so würde es mir besser gefallen haben, wenn er den zweiten Teil dieses Satzes dahin formuliert hätte: der Richter soll nach dem Geiste und dem Sinne des Gesetzes urteilen.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Ich muß trotz der Behauptung des Herrn Staatssekretärs dabei stehen bleiben, daß diejenigen Gerichte, die in dem Absatz 1 des 8 63 kein zwingendes Recht erkennen, dasjenige, was der Gesetzgeber gewollt hat, und was aus der sozialen Lage der Leute, für die dieses Gesetz gemacht ist, zwingend hervorgeht, nicht verstehen und nicht verstanden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch geradezu undenkbar, daß die Gesetzgebung so gestaltet werden kann, daß sie zwar Gehaltssortzahlung während der Zeit der Krankheit als nichtzwingendes Recht anerkennt, während sie als zwingendes Recht anerkennt die Nichtverpflichtung, sich Mehrbezüge, die aus Krankenkassen und Unfallversicherungen kommen, abziehen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre ein so großer logischer Widerspruch, daß der Herr Staatssekretär mag es mir nicht übelnehmen ich von meinem Laienstandpunkte zu der Auffassung komme, daß dieser Widerspruch nur bei Juristen möglich ist.
(Heiterkeit.)
Dem Volke und den betreffenden Kreisen wird man diesen Widerspruch als in der Sache begründet nicht klar machen können.
Meine Herren, ich habe die Verhandlungen damals selbst mitgemacht und habe mich eifrig an den Arbeiten der Kommission beteiligt.
Ich gebe sehr gern zu, daß der Herr Kollege Bassermann den Gang der Verhandlungen richtig dargestellt hat.
Aber das eine darf ich mit aller Bestimmtheit behaupten: daraus, daß die Bestimmung, wonach Verträge, die etwas anderes vereinbaren als die Bestimmungen des Gesetzes, nichtig sind, an das Ende des zweiten Absatzes gekommen ist, darf nicht gefolgert werden, daß nun für die Bestimmung des ersten Absatzes ein vertragsmäßiger Ausschluß der Verpflichtung als gesetzlich (0) zulässig erklärt werden kann.
Der Sinn dieser Bestimmung ging nach meiner Erinnerung dahin, daß diese Bestimmung für beide Teile des Paragraphen gültig sein sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte deswegen die Gerichte, die nach den eben von mir hervorgehobenen Gesichtspunkten entscheiden, für Kollegien, die besser verstehen, was der Gesetzgeber gewollt hat, als diejenigen, die aus formaljuristischen Gesichtspunkten heraus deduzieren: weil diese Bestimmung nur im zweiten Absatz steht, deshalb gilt sie nicht für den ersten Absatz und kann die Bestimmung des Absatz 1 durch Verträge geändert werden.
Meine Herren, hierdurch wird die Absicht des Gesetzes geradezu ins Gegenteil verkehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem nun aber verschiedenartige Urteile gefällt sind Urteile, die übrigens mitunter eine recht scharfe Kritik des Gesetzgebers enthalten, Urteile, die auf den logischen Widerspruch der gesetzlichen Bestimmungen hinweisen —, sind wir in der Zwangslage, im Wege der Gesetzgebung dasjenige unwiderleglich festzulegen, was mit dem § 63 des Handelsgesetzbuches erreicht werden sollte.
Darüber braucht man, glaube ich, bei der Auffassung, die aus den bisherigen Vorträgen zur Geltung gekommen ist, und die, wie ich hoffe, von den bisher noch nicht zu Worte gekommenen Parteien geteilt wird, lange Ausführungen nicht zu machen.
Ich bin der Meinung, daß es dringend notwendig ist, für die kaufmännischen und nach den Anträgen auch für die technischen Angestellten Zustände zu schaffen, bei denen die Angestellten in Fällen der Erkrankung für eine bestimmte Zeit davor geschützt sind, daß sie aufs Pflaster geworfen werden und damit ihre an sich schon durch die Krankheit wesentlich verschlechterte Position noch mehr verschlechtert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie widersinnig eine Auffassung wäre, (v) man könne die Vertragsbestimmung, daß im Falle der Erkrankung für 6 Wochen Lohn, Gehalt und Unterhalt gezahlt werden müsse, abändern, geht doch aus der einfachen unbestreitbaren Tatsache hervor, daß gerade in Fällen der Erkrankung eine vermehrte Einnahme dringend notwendig ist.
Die Bestimmung, daß die Angestellten durch Vertrag nicht verpflichtet werden können, sich Zuwendungen von Krankenkassen, Unfallversicherungen abziehen zu lassen, hat ihren vollberechtigten sozialen Grund in der Erkenntnis, daß gerade in Fällen der Erkrankung bei Fortzahlung des Gehalts die Zubußen, die aus solchen Kassen kommen, notwendig sind, weil die Pflege vermehrte Kosten herbeiführt.
Deshalb, glaube ich, trifft der Antrag Bassermann das richtige, indem er eine Änderung dahingehend vorschlägt, daß für beide Fälle eine Bestimmung eingefügt wird, nach der entgegenstehende Vertragsabmachungen für nichtig erklärt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär, wenn ich ihn richtig verstanden habe, den § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs mit den Anträgen in Verbindung gebracht.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um festzustellen, daß der auch mir zugegangene Abdruck aus der Zeitschrift der Kaufmannsgerichte vom Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband die historische Entwicklung nicht ganz richtig darstellt.
In diesem Abdruck wird in einer an sich dankenswerten und richtigen Darstellung der Entstehungsgeschichte des 8 63 behauptet, daß die Bestimmungen im 8 63 notwendig geworden sind durch den 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Die Herren Verfasser dieser Arbeit haben da ihre historische Kenntnis nicht gerade glänzend erwiesen; denn sie mußten wissen, daß 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs später erlassen worden ist als 8 63 des Handelsgesetzbuchs.
Also die Bezugnahme Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Marz 1906.
(Singer.)
M ist irrig, und die Darstellung, die darauf basiert, muß als unzutreffend bezeichnet werden.
Wenn aber nun der Herr Staatssekretär den § 616 als Beweis für die Richtigkeit der Judikatur auf dem anderen Gebiet anführt, so möchte ich von vornherein sagen, daß ich es allerdings als einen schweren Mißstand bezeichnen muß, daß nicht auch der 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zwingendes Recht darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weite, weite Kreise des Volks haben, als der § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Gesetz wurde, aufgeatmet in der Meinung, nun wäre wirklich einmal auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuchs eine für alle Zweige des öffentlichen Lebens maßgebende soziale Tat getan, indem auf Grund dieser Bestimmung die einzelnen Unternehmer gezwungen wurden, in solchen Fällen, wie sie der § 616 bezeichnet, die dort vorgesehenen Vergünstigungen eintreten zu lassen.
Leider haben sich Staats- und Reichsbetriebe und, ich muß auch sagen, die großen Kommunalverwaltungen sehr beeilt, die Bestimmungen des 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auszuschließen.
Als nach und nach in den beteiligten Kreisen durch die Tatsachen bekannt wurde, daß H 616 kein zwingendes Recht darstelle, daß er nur fakultativ sei, daß er von den Unternehmern, Verwaltungen und Arbeitgebern zwar bewilligt werden könne, aber nicht bewilligt werden müsse, da war die Enttäuschung bei Arbeitern und Angestellten sehr groß; sie mußten leider einsehen, daß wieder einmal ein sozial aussehendes Gesetz gemacht worden war, das aber für die weitesten Kreise der Bevölkerung nur auf dem Papier stehen bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betrachte das als einen schweren Mißstand und wünsche, daß die verbündeten Regierungen und der Reichstag eine Revision des 8 616 des Bürgerlichen Gesetz (8) buchs vornehmen und aus dem nur fakultativen Recht des § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zwingendes Recht machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, daraus, daß 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu Ungunsten der Arbettermaffen nur eine fakultative Wirkung hat, kann man doch nicht schließen, daß nun auch 8 63 des Handelsgesetzbuchs kein zwingendes Recht sein soll.
Dem gewöhnlichen Laienverstand wird es überhaupt schwer, einzusehen, daß bestehende Gesetze durch 'Verträge wieder aus der Welt geschafft werden können, zumal wenn es sich um Einrichtungen handelt, die zu Gunsten derjenigen Bevölkerungsklassen gemacht sind, deren wirtschaftlich schwache Stellung ihnen jeden Widerspruch
und Widerstand gegen den wirtschaftlich stärkeren Unternehmer verbietet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der sogenannten Vertragsfreiheit wird eben recht viel Unfug getrieben.
Die meisten Mißstände, die durch eine Gesetzgebung, wie sie durch die Anträge beabsichtigt wird, beseitigt werden sollen, Lasieren eben auf weitem Gebiete des öffentlichen und privaten Lebens auf den Mißbrauch; und den Konsequenzen der Vertragsfreiheit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen würde ich es für das richtigste halten, wenn man Schutzgesetze für die wirtschaftlich Schwachen von vornherein so formulierte, daß die Frage, ob man solche Bestimmungen durch Vertrag wieder beseitigen könne, gar nicht erst auftauchen kann, sondern daß die gesetzlichen Bestimmungen als zwingendes Recht betrachtet und ge- halten werden müßten.
(Sehr wahr!
links.)
1 Jedenfalls möchte ich aus dem Umstande, daß 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs der beliebigen Anwendung oder Nichtanwendung freigestellt ist, nicht geschloffen rsss wissen, daß nun auch die Bestimmungen des 8 63 des (6) Handelsgesetzbuchs kein zwingendes Recht darstellen.
Wir werden für eine Kommissionsberatung stimmen, weil wir glauben, daß eine Verständigung erzielt werden kann, um was ja auch der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts an sich nicht bekämpft hat die Festlegung des zwingenden Rechts für beide Absätze des 8 63 des Handelsgesetzbuchs herbeizuführen.
Ich wünsche, daß die Kommission, wie später das Plenum und dann die Verbündeten Regierungen dahin kommen, die Anträge Bafsermttnn Nr.
58 und 59 in die Gesetzgebung so einzuführen, daß sie als zwingendes Recht gelten, und daß dadurch der Ausbeutung der wirtschaftlichen Notlage der Handlungsgehilfen und der technischen Angestellten soweit 8 63 des Handelsgesetzbuchs in Frage kommt, ein für allemal ein Ende gemacht wird.
Ich habe weiter, indem meine Freunde und ich für den Antrag 241 stimmen, den dringenden Wunsch, daß die verbündeten Regierungen, entsprechend den heut gegebenen Anregungen, dem Reichstag in der nächsten Session eine Vorlage machen, wonach auch die Verhältnisse der technischen Angestellten entsprechend den für die Handlungsgehilfen geltenden Bestimmungen geregelt und verbessert werden, und ihnen der notwendige gesetzliche Schutz gegen Ausbeutung ihrer wirtschaftlichen Notlage gewährt wird.
Meine Herren, wenn der Erfolg dieses Schwerinstages der ja schon äußerlich ein etwas anderes Gepräge dadurch bekommen hat, daß er sich der lebhaften Teilnahme der Vertreter der Regierung an der Beratung zu erfreuen hatte (sehr richtig!)
vielleicht ist dies ein gutes Omen darin bestände, daß durch eine verbesserte Gesetzgebung Tausenden und.
Zehntausenden von Handlungsgehilfen und technischen Angestellten ein vermehrter sozialer Schutz in ihrem wirtschaftlichen Leben gewährt wird und der Ausbeutungssucht der Unter- (v) nehmer ein Riegel vorgeschoben würde, so würde ich das als einen schönen Erfolg unserer Verhandlungen ansehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Malkewitz hat das Wort.
Malkewitz.
Abgeordneter: Meine Herren, ich füge mich gern in die Reihe der Redner aus diesem Hause ein, die namens ihrer Parteien den Handlungsgehilfen sowohl wie den Betriebsbeamten ihre Sympathien entgegengebracht haben.
Auch meine politischen Freunde sind sehr gern bereit, die Interessen des hier in Frage kommenden sozial wertvollen Elementes zu fördern zu fördern, meine Herren, soweit diese Förderung die berechtigten Interessen der Arbeitgeber nicht verletzt.
Damit soll nicht gesagt sein, daß wir gegen die vorliegenden Anträge nicht in einzelnen Punkten Bedenken haben.
Freilich bestehen diese Bedenken nicht bezüglich derjenigen beiden Anträge Bassermann, die in Form von Gesetzentwürfen vorgelegt worden sind, wie wir auch bereit sind, an dem Zustandekommen dieser Gesetzentwürfe gern mitzuwirken.
Was die Änderung des 8 63 des Handelsgesetzbuches anlangt, so halten auch wir es für wünschenswert, daß zunächst einmal die Rechtsunficherheit in der Auffassung der Absätze 1 und 2 bezw.
des Schlußpassus des Absatz 2 beseitigt werde.
Ich bin nicht Jurist und will mich deshalb in den Meinungsstreit über die Frage des Zustandekommens und über die Frage der Anwendung dieses Absatzes nicht mischen.
Ich bin, wie gesagt, nicht Jurist und habe deshalb auch gar nicht die Verpflichtung, die Meinungsverschiedenheiten über diesen Punkt hier noch zu vermehren.
(Heiterkeit.)
Ich meine aber, daß es doch nicht so sehr darauf ankommt, 251 1824 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
(Malkewitz.)
(X) wie diese Bestimmung einmal entstanden ist, ob der recht hat, der da meint, daß die letzte Hälfte des Absatz 2 sich nicht auf den ersten Absatz beziehen müßte, oder der, welcher das Umgekehrte glaubt.
Ich meine, hier kommt es darauf an, ob die oft erfolgte Nichtanwendung des letzten Satzes des Absatz 2 auf den Absatz 1 uns das Bedürfnis empfinden läßt, einer Änderung zuzustimmen.
Ist das der Fall, so sollen wir es tun, und wir können uns nur der Hoffnung hingeben, daß auch die verbündeten Regierungen uns dabei ihren Beistand leisten werden.
Meine Herren, was die Änderung des Z 133 dr Gewerbeordnung anlangt nach dem Gesetzentwurf, der auf Nr.
59 der Drucksachen uns vorgelegt ist, so können wir eigentlich allen darin aufgestellten Forderungen zustimmen.
Auch wir würden es bedauern, wenn weiterhin die Betriebsbeamten sich als Leute zweiter Klasse fühlen müßten, wenn wir sie nicht in bezug auf ihre Ansprüche den Handlungsgehilfen mindestens gleichstellen könnten.
Unsere Bedenken richten sich aber gegen einzelne Punkte des Antrags zu 241 der Drucksachen.
Der erste Punkt entspricht ja in der Hauptsache wohl nur dem Gesetzentwurf auf Nr.
59.
Aber der Herr Abgeordnete Potthoff hat doch auch verschiedene Wünsche sehr viel weitgehenderer Art ausgesprochen und hat Anträge angekündigt, durch welche er seine Wünsche in der Kommission und später im Plenum zur Durchführung bringen will.
Ich muß gestehen, daß ich im Augenblick die Tragweite dieser Anträge des Herrn Abgeordneten Potthoff nicht so weit übersehen kann, daß ich heute zu diesen Anträgen in der Lage wäre, die Zustimmung oder Ablehnung meiner politischen Freunde auszusprechen.
Ich kann nur sagen, daß meine Freunde diese Anträge in der Kommission aufmerksam prüfen werden.
Was den Punkt 2 des Antrags auf 241 der Drucksachen anlangt, der unter anderem die Ausdehnung der (L) zu verbessernden Vorschriften auch auf die in landwirtschaftlichen Nebenbetrieben beschäftigten technischen Angestellten ausdehnen will, so haben wir prinzipielle Einwendungen hiergegen nicht zu erheben, ebenso wenig gegen den Punkt 3 dieses Antrages; wohl aber haben meine politischen Freunde lebhafte Bedenken gegen den Punkt 4, der die Zuständigkeit der Gewerbe- oder Kaufmannsgerichte auf die technischen Angestellten ausgedehnt sehen will unter Errichtung besonderer Abteilungen, in denen die Beisitzer zur Hälfte technische Angestellte sein müssen.
Ich finde überhaupt und ich glaube, das hat schon der AbgeordnetePotthoff gesagt—, daßverschiedenePunkte dieses Antrags wohl mit Rücksicht auf die verschiedene Parteiangehörigkeit der Unterzeichner desselben außerordentlich weit gefaßt sind und der Beurteilung des einzelnen einen außerordentlich weiten Spielraum lassen.
Es ist aber hier im Reichstag, wenn ich nicht irre, bei der Beratung des Gesetzentwurfs über die Einführung von Kaufmannsgerichten sehr energisch dagegen protestiert worden, daß man mit der Einführung noch anderer Sondergerichte vorgehen soll.
Nun wollen allerdings die Herren die Betriebsbeämten nur verweisen an die bereits bestehenden Gewerbe- oder Kaufmannsgerichte, aber immerhin doch unter Schaffung besonderer Abteilungen, und ich glaube doch, daß das große Schwierigkeiten haben wird.
Man hat hier alle sonst in dieser Richtung aufgetretenen Wünsche auf die künftige Änderung der Zivilprozeßordnung verwiesen, und ich weiß nicht, ob, wenn es in der Kommission zu einer Beratung und Beschlußfassung über diesen Punkt kommt, meine politischen Freunde in der Lage sein werden, diesem Punkt zuzustimmen.
Im allgemeinen also, meine Herren, kann ich nur sagen, daß wir sehr gern bereit sind, an einer Verbesserung der Verhältnisse der Betriebsbeamten sowohl wie auch, was den H 63 des Handelsgesetzbuchs betrifft, der Handlungsgehilfen mitzuarbeiten, daß wir darum auch (0) dem Antrag auf Kommissionsberatung nicht widersprechen, daß wir aber doch mit dieser unserer Stellung nicht etwa unserer Haltung den später eingehenden Gesetzentwürfen gegenüber irgendwie präjudizieren wollen.
Wir werden somit dem Antrage auf Kommisstonsberatung zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Traeger hat das Wort.
Traeger, Abgeordneter: Nun, meine Herren, das ist ja eine sehr erfreuliche Einigkeit auf seiten aller Parteien, und ich bin sehr zufrieden, daß ich keine Veranlassung habe, diese Einigkeit zu stören, sondern mich den meisten Ausführungen der verehrten Herren Vorredner, namentlich dem vortrefflichen Referat des Herrn Abgeordneten Bassermann anschließen kann.
Die letzten Erwägungen des Herrn Abgeordneten Bassermann aber haben auf mich keinen Eindruck gemacht.
Er führte zuletzt noch an, daß die Personen, um die es sich hier handelt, die Handlungsgehilfen, die technischen Beamten und ihre Vereine staatserhaltende Elemente seien, und daß eine Ablehnung dieser Anträge die Sozialdemokratie mit neuen Anhängern versehen würde.
Ja, meine Herren, diese Ausführungen sind leider Gottes jetzt etwas formularmäßig geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Bei jedem Gesetz wird, um es zu empfehlen oder um davor abzuschrecken, gesagt: ja, das kommt der Sozialdemokratie zugute, oder damit können wir die Sozialdemokratie schrecken.
Meine Herren, das ist doch keine Art der Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gesetzgeber hat nach bestimmten Prinzipien für alle seine Gesetze zu geben und sich nicht zu fragen: gehören die Leute der Partei, gehören sie jener Partei an, und ich will mein Gesetz dazu machen, um die Leute von einer (v) Partei zur andern herüberzuziehen.
Das geht nicht.
Ich habe daher das dringende Bedürfnis, für die Empfehlung von Gesetzen nun bald einmal ein neues Formular angewendet zu sehen.
Alle diese drei Vorlagen bewegen sich auf dem sozialpolitischen Gebiet in wie ich von vornherein zugebe sehr bescheidenen und mäßigen Grenzen.
Es handelt sich hier nicht darum, neue Gesichtspunkte aufzustellen und ungebahnte Wege zu eröffnen, sondern es werden vorgeschlagen Ausbesserungsarbeiten an bestehenden Gesetzen.
Es sollen Prinzipien, die schon in dem einem Gesetz vorhanden sind, auf das andere Gesetz übertragen werden; es sollen denen, die von den Wohltaten, die anderen zu teil geworden, ausgeschlossen sind, diese Wohltaten gleichfalls zugewendet werden.
Nun, meine Herren, wissen Sie vielleicht aus eigener Erfahrung, daß Ausbesserungs- und Flickarbeiten viel schwieriger sind als neue Arbeiten.
Deshalb, meine ich, und auch aus dem Grunde, weil ich doch verschiedentlich recht auseinandergehende Meinungen über Einzelheiten zu hören geglaubt habe, wird es das allerbeste sein und der Arbeit sehr zu gute kommen, wenn wir sie einer Kommission überweisen.
Da aber jetzt bei dieser Fülle von Kommissionen die Aushebung für die Kommission außerordentlich schwierig ist, wird es sich vielleicht empfehlen, einer schon bestehenden Kommission, der XI.
die sich mit Fragen der Gewerbeordnung beschäftigt, auch diese Materie zu überweisen.
Meine Herren, es handelt sich hier um zwei fix und fertige Gesetzesvorschläge und um einen Antrag, der eigentlich nur wie soll ich sagen
sozialpolitische Monologe oder Anregungen für die verbündeten Regierungen enthält, und es wird um das gleich zu bemerken gar kein Bedenken vorliegen, auch diesen Antrag der Kommission als Material mit zu überweisen.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch de« 7.
März 1906.
(Traeger.)
() Am allerklarsten und einfachsten liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann auf Nr.
58, der sich auf die Abänderung des § 63 des Handelsgesetzbuchs bezieht.
Da erlaube ich mir doch mit einigen Worten auf die Sache näher einzugehen, hauptsächlich aus dem Grunde, weil gegen die Juristen im allgemeinen hier ganz unbegründete Beschuldigungen erhoben sind und ich doch auch eine Art Jurist bin, wenn ich auch nicht den Anspruch auf einen deshalb besonders konstruierten Verstand machen will.
(Heiterkeit.)
Es ist gesagt worden, wie könne denn einZweifel darüber obwalten, daß bei einer vernünftigen, gewissenhaften Auslegung eine andere Meinung zutage kommen könnte als diejenige, die wir vertreten.
Diesen Herren muß ich doch erwidern, daß man das Gesetz mit dem Verstände, mit dem Herzen, aber auch mit dem Auge auffaßt, und gerade bei der Auffassung dieses Paragraphen ist das Auge ein nicht unwesentlicher Faktor.
Dieser Paragraph besteht aus zwei streng geschiedenen Absätzen.
Daß er in zwei Absätze zerlegt ist, ist nicht etwa eine Willkür des Setzers oder des Druckers, sondern das beruht auf Beschluß der gesetzgebenden Faktoren.
In dem ersten Absatz ist gesagt, daß der Erkrankte noch 6 Wochen lang Anspruch aus seine Bezüge hat Punktum, Absatz!
—, und nun kommtauf diese Bezüge dürfen Zuwendungen aus der Krankenversicherung nicht verrechnet werden, und eine Vereinbarung, welche dieser Vorschrift zuwiderläuft, ist nichtig.
Der ganze Mangel, der die von mir charakterisierte Auffassung nicht zuläßt, ist eben der, daß das nicht geschehen ist, was Herr Bassermann jetzt nachholen will, d. h. daß das Verbot formell auch dem ersten Absatz beigefügt wird.
So ist der Gesetzesparagraph ein Berg, vor dem die Richter stehen, und über den sie nur durch einen Saltomortale hinauskommen können.
(v) 1 (Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Herr Potthoff hat gemeint: ja, die Richter haben den Paragraphen ausgelegt juristisch, also unvernünftig.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich doch den verehrten Herrn Potthoff darauf aufmerksam machen, daß juristisch nicht immer gleichbedeutend ist mit unvernünftig.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Und dies ist hier einer der Fälle, in denen die Vernunft auf seiten des Richters ist.
Der Richter könnte sich nur damit helfen, daß er sagt: es liegt hier ein offenbarer Mangel vor, der Widerspruch ist klar, ist vollkommen unlogisch, ich nehme also an, daß der Gesetzgeber in seinem Innersten doch eigentlich die Sache so ausgelegt hat; er hat das nicht getan, sondern hat es aus Fahrlässigkeit unterlassen, und hat er überhaupt nicht daran gedacht, nun, so ersetze ich den Willen des Gesetzgebers und lege den Paragraphen so aus.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist eine Manier, die sich bisher nur das Reichsgericht in einzelnen Fällen, z.
B. in dem nicht berühmten Urteil erlaubt hat, wo Kaffengeschäfte zu verbotenen Börsentermingeschäften gemacht wurden.
Aber der gewöhnliche Richter darf sich doch so was nicht erlauben.
Wollte er es tun, dann würde ihm das Reichsgericht schön auf den Kopf kommen.
Also blieb dem Richter nichts übrig, als seiner Auslegung und seinem Gefühl zu folgen.
Mer diesen Paragraphen und den darin enthaltenen Widerspruch existiert eine ganze Literatur, und eine Zeitlang konnte man fast keine juristische Zeitschrift aufschlagen, ohne sehr gelehrten Auseinandersetzungen über diesen Paragraphen zu begegnen.
Es ist, wie ich gehört zu haben glaube, nicht richtig, daß erst die Kauf-!
mannsgerichte so indiziert hätten, wie die Mehrheit dieses!
Hauses will.
Nein, schon die Berufsgerichte waren es —!
L SS namentlich eine Zivilkammer des Landgerichts I Berlin (0) als eins der ersten Gerichte —, die diesen Paragraphen auslegten zu Gunsten der Handlungsgehilfen (Zuruf rechts), was allerdings allgemeines Entsetzen namentlich in der Theorie hervorrief.
Also die Juristen sind in dieser Beziehung nicht schuld, höchstens der Gesetzgeber (Zuruf), und dessen Sinn und Absichten sind so dunkel, daß es heute mit Sicherheit nicht mehr erforscht werden kann.
Ich habe selbst die Ehre gehabt, dieser Kommission anzugehören, und würde gar nicht imstande sein, anzugeben, was wir uns eigentlich dabei gedacht haben.
(Heiterkeit und Hört!
hört!)
Meine Herren, so gut, wie Homer schläft, schlafen auch die Gesetzgeber zuweilen, wovon Sie sich ja jeden Tag durch den Augenschein überzeugen können.
(Heiterkeit.)
Wenn dann aber der Gesetzgeber aus dem Schlaf aufgerüttelt wird oder erwacht, bleibt ihm nichts weiter übrig, als den Mangel zu beseitigen, das Versehen wieder gutzumachen, und das wollen wir denn auch tun.
Wenn jetzt gemeint wird, es sei Rücksicht auf die schwächeren Prinzipale genommen worden, für einen armen Prinzipal, der kaum einen Kommis bezahlen könne, sei es schwer, unter Umständen zwei, sechs Wochen lang bezahlen zu müssen, so kann ich mich doch erinnern, daß an solche sentimentalen Erwägungen niemand gedacht hat.
Am besten spricht dagegen, was auch der Herr Kollege Bassermann erwähnt hat, daß die Prozesse, die auf Grund dieses Paragraphen entstanden sind, nicht etwa geschwebt haben zwischen kleinen Prinzipalen und ihren Gehilfen, sondern zwischen großen Prinzipalen (sehr richtig!
rechts), i namentlich Warenhäusern, von denen allerdings vielfach nachgewiesen ist, daß sie so viel als möglich die gesetzlichen (v) Bestimmungen zu Ungunsten ihrer Angestellten anwenden, namentlich auch durch die mehr oder weniger anfechtbaren Arbeitsordnungen, die sich in derartigen großen Geschäften vorfinden.
Also, meine Herren, das einzige Bedenken, welches in Erwägung gezogen zu werden verdient, hat der Herr Staatssekretär erhoben, indem er auf den § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hinwies.
Der Herr Abgeordnete Singer hat vollkommen recht, wenn er sagt, daß der Zeit nach dieser Abschnitt des Handelsgesetzbuches früher in Kraft getreten als das Bürgerliche Gesetzbuch.
Aber diese Bestimmung, die hier in das Handelsgesetzbuch ausgenommen wurde, bestand damals schon und lag mit dem Bürgerlichen Gesetzbuche vor (sehr richtig!)
und alle diese Bestimmungen find entstanden aus dem 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der allerdings nur eine dispositive Vorschrift enthält.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: ja, unter den 8 616 fällt eine Menge Personen; wie könnte man es rechtfertigen, eine Ausnahme zu machen zu Gunsten der Handlungsgehilfen
während alle übrigen dem 8 616 unterworfenen Personen in dieser Beziehung der Vertragswillkür unterstehen, sollen die Handlungsgehilfen auch gegen sich selbst dadurch geschützt werden, daß sie diese betreffenden Bestimmungen nicht abändern können.
Ja, da liegt doch die Frage sehr nahe: will man nicht etwa auch daran denken, dm tz 616 abzuändern
Denn die meisten der Leute, auf die er anwendbar ist, werden sich in mehr oder weniger gleicher Lage mü den Handlungsgehilfen befinden (sehr richtig!
links), und was dem einen recht, ist dem.
andern billig.
SoWe die Erwägung noch nicht so weit gedeihen, so, meine ich.
1886 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
(Traeger.)
M mag man immerhin mit den Handlungsgehilfen den Anfang machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht bloß eine wie soll ich sagen
Wohltätigkeit, es ist eine Notwendigkeit, es ist angesichts dieses Gesetzesparagraphen, der so viel Verwirrung angerichtet hat, eine Pflicht des gesetzgeberischen Anstandes, diese Zweifel zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann mag man sich überlegen, ob man mit ß 616 weitergehen soll.
n Meine verehrten Herren, die Sozialpolitik veranlaßt nicht selten zu wohlwollenden ich will nicht sagen: Ungerechtigkeiten, aber zu wohlwollenden Ungleichmäßigkeiten.
Es taucht eine Menge Fragen auf, bei denen man erwägen muß: hier muß ein Opfer gebracht werden; wer hat dieses Opfer zu bringen
wer kann es leichter bringen, der eine oder der andere
Und dem es eben leichter fällt, dem legt man 's auf, und das ist der richtig verstandene Satz, den Herr Potthoff in einer etwas abstrakten Fassung vorbrachte, wenn er vom Schutz der Schwachen und davon sprach, daß unter allen Umständen der Schwache geschützt werden müsse.
(Zuruf links.)
Nun, meine Herren, glaube ich, was den anderen Gesetzentwurf betrifft, und namentlich auch, was die gemeinsamen Anträge der verschiedenen Sozialpolitiker anlangt, daß die verehrten Herren wahrscheinlich im Drang der Geschäfte doch nicht tief genug in die betreffenden Materien eingedrungen sind, um zu bemerken, daß verschiedenes, was sie wollen, bereits jetzt vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich mache Sie namentlich darauf aufmerksam, daß der 7.
Titel die in der Gewerbetätigkeit beschäftigten Personen umfaßt, die einzelnen Personen allerdings in einzelnen M Titeln behandelt, so im Tit.
3 die Werkmeister, Techniker usw.
daß aber der erste Abschnitt auch alle die Leute umfaßt, die Gewerbearbeiter sowohl wie die Techniker.
Und da finden sich denn Bestimmungen, die Sie erst für notwendig gehalten haben hineinzubringen.
Ich will mich hier ganz kurz darüber« Massen.
Die Zahlung des Gehalts am Ende des Monats ist eine ganz billige Forderung, die man den Technikern ebenso gut gewähren kann wie den Handlungsgehilfen.
Anders ist es aber bei § 133.
Da soll neu hinzugefügt werden: bei der Beendigung oder Kündigung des Dienstverhältnisses kann der Angestellte ein Zeugnis fordern.
Nun hat er das Recht schon; es ist ihm durch H 113 der Gewerbeordnung gegeben, und da heißt es: bei seinem Abgang kann der Betreffende ein Zeugnis fordern.
Aus der Begründung des Herrn Baffermann habe ich herausgehört, daß er die Änderung darin findet, daß der Betreffende schon, wenn die Kündigung erfolgt ist von seiner oder der anderen Seite, berechtigt sein soll, das Zeugnis zu verlangen.
Ja, meine verehrten Herren, da muffen Sie aber doch vor allen Dingen den H 73 des Handelsgesetzbuchs abändern.
Da heißt es: bei der Beendigung des Dienstverhältnisses kann der Handlungsgehilfe ein Zeugnis fordern.
Es hat sich allerdings der Übelstand herausgestellt, der aber inzwischen durch eine sehr homogene Rechtsprechung beseitigt ist: es war vielfach die Auffassung, daß man erst bei Beendigung des Dienstverhältnisses selbst, unmittelbar beim Abgang dem Gehilfen das Zeugnis aushändigen sollte, während es ihm doch am allernotwendigsten ist, wenn er kündigt und in der Lage ist, nach einer neuen Stellung sich umzusehen.
Also dagegen habe ich auch nichts.
Aber es müßte dann nach meiner Anficht, um keine Ungleichheit hervorzubringen, mich der betreffende § 73 des Handelsgesetzbuchs abgeändert werden.
Was nun den Antrag auf 241 betrifft, so ist er, (o) ich möchte nicht sagen, verworren, aber doch nicht ganz klar.
Zunächst wird vorgeschlagen, die Vorschriften der Gewerbeordnung über das Dienstverhältnis der technischen Angestellten den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über das Dienstverhältnis der Handlungsgehilfen anzupassen.
Das ist, mit geringen Ausnahmen, für die in § 133a ff.
bezeichneten Personen schon geschehen; es wäre allerdings neu die Ausdehnung auf die technischen Beamten in Nichtgewerbebetrieben, so auch in der Landwirtschaft, obgleich man auch da Zweifel auswerfen könnte, ob die nicht schon mit einbegriffen sind.
Aber ich bin damit einverstanden, daß diese Ausdehnung erfolgt.
Und nun sollen neben den so verbesserten Vorschriften zu Gunsten der in § 133a bezeichneten Personen Vorschriften über angemessene Ruhezeiten geschaffen werden.
Das ist, wie ich schon sagte, bereits geschehen in dem ersten Abschnitt des siebenten Titels.
Alle diese Bestimmungen sind für alle unter die Gewerbeordnung fallenden Personen, für die Werkmeister ebenso wie für die anderen.
(Widerspruch.)
Und was den letzten Punkt betrifft, die Kaufmannsoder Gewerbegerichte, so ist das auch schon da.
Die Techniker und Werkmeister unterstehen, soweit nicht die Höhe ihres Gehalts die Zuständigkeit der Gewerbegerichte ausschließt, heute schon der Zuständigkeit der Gewerbegerichte, und dann muß ich sagen: mit voller Begeisterung würde ich nicht weitergehen können; denn ich bin niemals ein Freund von Sondergerichten gewesen, weil ich meine, daß die ordentlichen Gerichte diese Aufgabe auch zu erfüllen imstande sind, und ich nicht dazu beittagen will, diese Sondergerichte noch mehr zu vertiefen und in ihrer Position zu verstärken.
So liegt die Sache, meine Herren, und ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir in den allerwesentlichsten Punkten mit den vorliegenden An- (o) trägen einverstanden sind, und daß wir uns, wenn sie in die Kommission verwiesen oder hier im Hause verhandelt werden, bet der Weiterarbeit sehr gern und bereitwillig beteiligen werden.
(Bravo!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst einige Worte zu den Anträgen, die sich mit der Lage der technischen Angestellten beschäftigen; sie sollen ganz kurz sein, nachdem die hier in Bettacht kommenden Verhältnisse bereits so ausführlich erörtert worden sind, wie dies namentlich von seiten des Herrn Abgeordneten Potthoff geschehen ist.
Da überdies die Absicht der großen Fraktionen des Hauses dahin geht, die Angelegenheit einer Kommission zu überweisen, so halte ich es nicht für erforderlich, mich noch anders mit der Sache zu beschäftigen als mit dem Ausdrucke einer grundsätzlichen und freudigen Zustimmung zu den gestellten Anträgen und der Versicherung, in allen Phasen der Gesetzgebung, die noch durchlaufen werden müssen, tatkräftig dafür einzutreten.
Der Herr Abgeordnete Traeger irrt sich vollständig, wahrscheinlich weil für ihn die Beschäftigung mit dieser Angelegenheit etwas spät in die Erscheinung getreten ist, in den Voraussetzungen, die für seine hier zum Außdruck gebrachten Ansichten maßgebend waren.
Für die in Bettacht kommenden Kreise der technischen Angestellten sind die Verhältnisse tatsächlich noch nicht geregelt.
Ich will es aber loyalerweise den Fraktionsfreunden des Herrn Abgeordneten Traeger überlassen, ihm darüber die nötigen Auftlärungen zu verschaffen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun möchte ich mich noch mit einigen Worten zu dem Antrage des Herrn Kollegen Bassermann wenden.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
1837 (Schack.)
() der den § 63 betrifft.
Auch hier möchte ich zunächst eine Klarstellung herbeiführen gegenüber einem amtlichen Irrtum, der sich nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Singer in der hier verteilten Denkschrift des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes befinden soll.
Ich kann das, weil ich nicht Verfasser dieser Denkschrift bin.
Es heißt dort an der in Betracht kommenden Stelle: „Um die Inkonsequenz des Gesetzes, größere Abzüge zu gestatten, kleinere aber nicht, voll zu würdigen, muß man sich vergegenwärtigen, daß die Bestimmungen des § 63 des Handelsgesetzbuchs mit den gleichartigen des H 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in Einklang zu bringen waren.
Herr Abgeordneter Singer meinte, die Bestimmung im Handelsgesetzbuch sei von der Gesetzgebung eher erledigt worden als der Paragraph des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Das ist nicht zutreffend.
Das Bürgerliche Gesetzbuch ist verkündigt worden am 24.
August 1896 und das Handelsgesetzbuch am 10.
Mai 1897.
Es ist zwar richtig, daß der sechste Abschnitt des Handelsgesetzbuchs, der sich mit der Lage der Handlungsgehilfen beschäftigt, bereits am 1.
Januar 1898 in Kraft getreten ist; aber bei der Schaffung des Gesetzes war es doch nötig, den § 63 des Handelsgesetzbuchs dem § 616 anzupassen.
Der Beschluß, diesen Teil des Handelsgesetzbuchs früher in Kraft treten zu lassen, ist ja außerdem erst am Schluß der Beratungen gefaßt worden.
Das nur zur Richtigstellung.
Zur Sache selbst möchte ich mir ein paar Worte gegenüber den Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs gestatten, auch wenn ich nicht Jurist bin, oder vielleicht gerade deshalb.
Juristen, auch bedeutende Juristen sind der Ansicht, daß man bei der Auslegung eines Gesetzes dessen Entstehungsgeschichte nur mit großer Vorsicht heranziehen darf, und hier liegt die Sache so, daß man zwar noch mit einiger Aussicht auf Zuverlässigkeit die Meinungen der einzelnen Kommisstonsmitglieder feststellen kann, daß L) aber darüber, welche Meinungen nachher bei der Abstimmung im Plenum vorhanden gewesen sind, und welche Ansichten die einzelnen Mitglieder hier im hohen Hause bei der Abstimmung geleitet haben, keinerlei zuverlässige Angaben irgend welcher Art vorhanden sind.
Wir haben heute gehört, daß der eine Redner, der Herr Abgeordnete Singer, erklärt hat, seine Freunde hätten abgestimmt, auch ohne das besonders zum Ausdruck zu bringen Erklärungen sind ja damals nicht abgegeben worden in der Annahme, daß der erste Teil des § 63 durch die Schlußbestimmung im Absatz 2 zwingendes Recht werde, und der Herr Abgeordnete Traeger hat sachverständig erklärt, daß hier unter Umständen auch abgestimmt werde, nachdem man sich eben vom Schlafe erhoben habe und daher nicht immer genau wissen könne, mit welcher Begründung man abstimme.
Wenn solche Verhältnisse vorliegen, dann darf man die Entstehungsgeschichte der Paragraphen nur bis zu einem gewissen Grade heranziehen, sie aber nicht ausschlaggebend sein lassen.
Ich möchte also der Hoffnung Ausdruck geben, da es mir noch sehr zweifelhaft erscheint, ob wir eine Änderung des Gesetzes in dem Sinne erhalten werden, wie es der Herr Abgeordnete Bassermann wünscht, daß die Richter draußen im Lande die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nur als die eines Mannes ansehen, der, allerdings auch vom juristischen Standpunkt aus, auch eine andere Meinung haben kann als andere Juristen.
Wenn das nicht der Fall wäre, dann würde der Wirrwarr wahrscheinlich noch größer werden.
Es ist schon vorhin darauf hingewiesen worden, daß die eigentlichen Schuldigen nicht die Kaufmannsgerichte sind, sondern daß schon vorher die Landgerichte und die Oberlandesgerichte verschiedener Meinung waren.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär nur auf die sehr beachtenswerten Ausführungen des Herrn Justizrat Weißler in der „Juristenzeitung ''aufmerksam machen, der auch vom (0) juristischen Standpunkt aus zu der entgegengesetzten Meinung kommt als die, die der Herr Staatssekretär hier ausgesprochen hat.
Dieser Kampf über die Gültigkeit oder Ungültigkeit des zwingenden Rechts für den § 63 Absatz 1 wird gerade von den Juristen mit einer Leidenschaft geführt, die für den Laten ziemlich unverständlich ist.
Auch der Herr Staatssekretär hat gemeint, mau müßte zu seiner Ansicht kommen, „wenn man sich nicht in völligen Irrwegen bewegen wolle ''.
Das ist ebenfalls eine außerordentlich scharfe Absage an die Juristen, die anderer Meinung sind und dennoch im Recht zu sein glauben.
So, wie es gegenwärtig ist, kann es jedenfalls unter keinen Umständen bleiben.
Ist es doch beispielsweise in Köln vorgekommen, daß ein und derselbe Prinzipal in zwei inhaltlich gleichen Klagen verschiedene Urteile erhalten hat.
In dem einen Falle ist er verurteilt, in dem anderen freigesprochen worden.
Wenn nun die Sache in der Kommission weiter verhandelt wird, dann wird sich auch darüber sprechen lassen, bis zu welchem Grade unter Umständen der Inhalt des 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs den hier zu Tage getretenen Bedürfnissen angepaßt werden kann.
Geht das aber noch nicht, dann soll man wenigstens für den einen Stand, der hier in Frage kommt, für den Stand der Handlungsgehilfen das Recht so schaffen, wie das der Gesetzgeber ganz zweifellos bei der Schaffung des Gesetzes gewollt hat.
Man wird ja bei dieser Beratung leicht feststellen können, wie sich die Mehrheit im Reichstage nun zu der Angelegenheit stellt.
Ich will mich auf diese Ausführungen beschränken und nur noch etwas unterstreichen, was auch von verschiedenen der Herren Vorredner besonders hervorgehoben worden ist.
Wir haben auch Eingaben erhalten aus Kreisen der Kaufleute allerdings nur vereinzelt —, (v) die der Ansicht Ausdruck geben, daß man den entgegengesetzten Weg gehen solle bei einer Änderung des Gesetzes, d. h. also, die Fortzahlung des Gehalts in Krankheitsfällen gänzlich beseitigen.
Es ist schon »ausgeführt worden, daß es nicht die kleinen Kaufleute, nicht die kleinen Prinzipale im Handelsgewerbe sind, die von dem heute scheinbar vorhandenen Rechte Gebrauch machen, diese Bestimmungen in H 63 durch Vertrag auszuschließen, sondern daß es fast ausschließlich die großen kapitalkräftigen Unternehmungen, insonderheit die großen Warenhäuser sind (hört!
hört!
rechts), die von diesem Rechte Gebrauch machen, und die durch ihre Rechtsanwälte Verträge ausarbeiten lassen, in denen sich neben anderen Bestimmungen ähnlicher Art auch diese befinden.
Es liegt also durchaus im Interesse der Gesamtheit des Handels, wenn die Frage zur Klärung gebracht wird, und ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, doch auch an anderer Stelle nach Möglichkeit seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß das, was heute in weiten Kreisen der Juristen und der Handlungsgehilfen als zwingendes Recht angesehen wird, dann auch nach der Auffassung des Reichsjustizamts zwingendes Recht werde.
(Bravo!
rechts and in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nur im Interesse der Rechtsprechung möchte ich poch einmal folgendes konstatieren.
1828 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
(Dr. Nieberdiug.)
(L) Die Mehrheit der Kommission des Reichstags hatte beschlossen, daß der Absatz 1 des § 63 kein zwingendes Recht enthalten solle.
Diese Absicht, mit welcher der Beschluß gefaßt wurde, ist in der Wortfassung und in dem gedruckten Berichte, der die Grundlage wurde für die Beratungen des Plenums, in einer ganz zweifelsfreien Weise zum Ausdruck gebracht.
Die Mehrheit des Reichstags hat sodann den Beschluß der Kommission angenommen, ohne ein Wort dazu zu sagen.
Daraus folgere ich bis auf weiteres, daß die Mehrheit des Reichstags, die dem Beschluß der Kommission zustimmt auch von denselben Absichten erfüllt gewesen ist, von denen die Kommission ausgegangen war.
Das Gegenteil, meine Herren, müßte erst bewiesen werden.
Wenn man schon daraufhin, daß einzelne Mitglieder des hohen Haüses anderer Ansicht gewesen sind als die Mehrheit der Kommission, die Annahme gründen wollte, daß das Plenum des Reichstags, obwohl es vorbehaltlos den Beschluß der Kommission angenommen hat, ebenfalls anderer Ansicht gewesen sei als die Mehrheit der Kommission, dann kommen wir zu einem Zustand, der den ältesten parlamentarischen Regeln widerspricht und zugleich jeder Willkür Tür und Tor öffnet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, da wir in den Zielen einig sind und auch über die geschäftliche Behandlung uns geeinigt haben, kann ich mich sehr kurz fassen.
Was die Frage betrifft, an welche Kommission die Anträge zu verweisen sind, so, glaube ich, wäre es wohl das Beste, wenn wir eine eigene Kommission damit beauftragen; denn auch hier wird sich die Behandlung ziemlich kurz abspielen, da es sich nur um einige wenige Punkte handelt.
Sollte jedoch eine der bestehenden Kommissionen gewählt werden, so würde mir die Kommission für die L) Hilfskaffen als die geeignetste erscheinen.
(Sehr richtig!)
Ich will mich im übrigen auf den Streit, wer der törichtere ist, der Jurist oder der Gesetzgeber, hier nicht einlassen.
Ich stehe mit dem Herrn Staatssekretär auf dem Standpunkte, daß hier der Wille des Gesetzgebers deutlich zutage getreten ist, und Sie können doch von dem Juristen nicht verlangen, daß er etwas anderes ausführt als den Willen des Gesetzgebers.
Ich habe den Kommissionsbericht hier, und da heißt es bezüglich der Anträge zum § 63, deren einer dahin ging, die Bestimmung betreffs des Gehalts zur zwingenden zu machen, der andere dahin, die Bestimmung betreffend die Erstattung der Krankengelder also da heißt es bezüglich dieser beiden Anträge im Kommissionsbericht: Was die Ausschließung der Vertragsfreiheit anlangt, so ging der Antrag, der vorstehend behandelt ist, von der Absicht aus, die Vertragssreiheit teilweise auszuschließen, teilweise zuzulassen da, wo der Anspruch des Handlungsgehilfen auf Fortzahlung seines Gehaltes in Frage kommt; zwingendes Recht aber bei der Unzulässigkeit des Abzuges der Kranken- und Unfallbeiträge zu schaffen.
Demgegenüber beabsichtigt der Antrag 3, in beiden Fällen zwingendes Recht zu schaffen.
DieBegründung erfolgte nach Maßgabe der ersten Lesung.
Die Kommission nahm den Antrag 2 an und lehnte den Antrag 3 ab, sodaß danach hinsichtlich des Gehaltsanspruchs die zwingende Vorschrift, die in der ersten Lesung beschlossen wurde, gestrichen, und ferner die Unzulässigkeit der Aufrechnung der Kranken- und Unfallbeiträge als zwingende Vorschrift aufgenommen wurde.
Nachdem diesem Kommisfionsbericht gegenüber im Plenum kein Einspruch erhoben worden ist, glaube ich, ist den (o) Kaufmannsgerichten und ordentlichen Gerichten, die hier angenommen haben, die Absicht des Gesetzgebers sei im Kommissionsbericht ausgedrückt, kein Vorwurf zu machen, daß sie unrecht gehandelt hätten.
Der Vorwurf bleibt auf dem Gesetzgeber sitzen, der, wie der Herr Kollege Traeger ausgeführt hat, ja auch mitunter schläft.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Singer der Ansicht, daß man im allgemeinen solche Vorschriften, die einen Schutz des Schwachen zum Zweck haben, zu zwingenden machen sollte.
Ich kann mir aber doch denken, daß hier ein Gesichtspunkt obgewaltet hat, der jetzt dem Herrn Kollegen Traeger nicht mehr in Erinnerung ist.
Damals gab es noch keine zwangsweise Versicherung der Handlungsgehilfen, und da hat man sich vielleicht gesagt: da die Krankenkassenbeiträge ausschließlich auf den eigenen Beiträgen der Handlungsgehilfen beruhen, ist es jedenfalls notwendig, daß deren Nutzen ihnen nicht entzogen werden kann, während man bezüglich des Gehalts der Vertragsfreiheit keine Schranken hat ziehen wollen.
Dieser Gesichtspunkt mag vielleicht falsch sein, kann aber nicht als unlogisch bezeichnet werden.
Wir sind ja alle darin einig, daß der gegenwärtige Rechtszustand es bedingt, daß man diese Bestimmungen einer Revision unterwirft und diese in der Art ausführt, daß man weiter in der zwingenden Gestaltung der Vorschriften geht.
1 Nun scheint mir aber, daß man doch folgende Erwägung anstellen muß: es ist richtig, wenn man sagt, während der Krankheit sind wirtschaftliche Bedürfnisse vorhanden, die in gesunden Tagen nicht vorhanden sind, und daß man also diejenigen Bezüge, die geeignet und bestimmt sind, die durch die Krankheit entstehenden Mehrkosten auszugleichen, auch neben dem Gehalt noch zusprechen kann, das ist die freie Arztbehandlung, die Medikamente usw.
daß das Krankengeld aber auch zum Teil Ersatz gibt für den ausfallenden Verdienst, unterliegt keiner Frage.
Und (D) da muß man die Frage auswerfen, ob es gerechtfertigt und praktisch ist, denjenigen, der allerdings durch unverschuldetes Unglück, insbesondere durch Krankheit verhindert ist, seine Arbeit zu leisten, besser zu stellen als den, der arbeitet.
Man kann meines Erachtens das psychologische Moment nicht ganz ausscheiden, daß darin ein gewisser Anreiz liegt, einer Krankheit leichter nachzugeben, da man dann auch materiell besser steht, als wenn man arbeitet.
Sie kommen da auf das Prinzip, das ungefähr das Gegenteil von der Art der Besoldung bedeutet, die man uns angedeihen lassen will; Sie geben keine Anwesenheits-, sondern Abwesenhettsgelder.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie den Antrag Bassermann in der Kommission verhandeln, so glaube ich, daß die Kommission nach dieser Richtung hin allerdings die Prüfung an die Anträge anlegen muß.
Ich will mit diesen kurzen Ausführungen schließen und bitte, wie gesagt, die Anträge einer besonderen Kommission zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die erste Beratung ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Es haben sich verschiedene der Herren Redner mit mehr oder minder großer Schärfe gegen einen Ausspruch gewendet, den ich in meiner Rede vorhin getan haben soll, nämlich, daß sozialpolitische Gesetze immer zu Gunsten des Schwachen ausgelegt werden sollten.
Ich möchte, um Mißverständnissen vorzubeugen, hier feststellen, daß ich diese Worte überhaupt nicht gebraucht, sondern nur gesagt habe: sozialpolitische Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
183S (vr.
Potthoff.)
(L) Schutzvorfchriften muffen im Zweifelsfalle zu Gunsten dessen ausgelegt werden, den man durch die Vorschriften hat schützen wollen.
Ich glaube, dem wird kein Jurist und Nichtjurist widersprechen.
Präsident: Das Schlußwort für die Anträge Bassermann Nr.
58 und 59 hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermaun, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, nochmals auf die gestellten Anträge zurückzukommen.
Ich möchte nur noch ein Wort sagen über die Kommissionsverweisung.
Ich kann mich für meine Person dem Antrage, diese beiden Anträge an eine Kommission zu verweisen, anschließen, nachdem doch in einzelnen Punkten Meinungsverschiedenheiten juristischer Natur hervorgetreten sind, und nachdem weiterhin zu Gunsten der von mir gestellten Anträge wegen Abänderung der Gewerbeordnung Abänderungsanträge für die zweite Lesung angekündigt sind, die vielleicht besser in der Kommission durchberaten werden.
Ich möchte aber meinen, daß, wenn die Verweisung an eine Kommission erfolgt, ebenso gut der dritte Antrag, der keinen Gesetzentwurf enthält, sondern ein gewöhnlicher Initiativantrag ist, auch der Kommission überwiesen werden sollte, weil ja doch die Materien zusammenhängen.
Nun möchte ich bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Nacken stattzugeben und die Anträge an eine besondere Kommission zu verweisen, und zwar aus folgendem Gesichtspunkt.
Nach dem § 35 der Geschäftsordnung behalten ja die Initiativ gefetzentwürse ihre Priorität, auch wenn sie einer Kommission überwiesen würden; sobald die Vorberatungen in der Kommission zu Ende geführt sind, können sie wiederum vorweg auf die Tagesordnung eines Schwerinstags gesetzt werden.
Es wird also möglich sein und ich nehme an, daß zwei, (L) höchstens drei Sitzungen für den Gegenstand in der Kommission nötig sind —, die zweite Beratung in 14 Tagen hier vorzunehmen.
Dies würde aber nicht der Fall sein können, wenn die Anträge einer bereits bestehenden Kommission überwiesen werden, und zwar deswegen, weil die schon bestehenden Kommissionen für die Gewerbeordnung und das Hilfskaffengesetz noch mit den ihnen überwiesenen Materien beschäftigt sind.
Namentlich die Verweisung an die Kommission für das Hilfskaffengesetz würde eine Hinausschiebung der ganzen Kommissionsberatungen auf nicht absehbare Zeit bedeuten.
Es scheint mir dieser praktische Gesichtspunkt dafür zu sprechen, daß die drei Anträge einer besonderen Kommission zu überweisen sind und zwar von 14 Mitgliedern, wie der Herr Abgeordnete Nacken dies beantragt hat.
Präsident: Das Schlußwort zu dem Antrag Nr.
241 hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich beschränke mich darauf, das zu unterstützen, was der Herr Abgeordnete Baffermann soeben befürwortet hat, nämlich daß der Antrag Nr.
241, zusammen mit den Anträgen Nr.
58 und 59, einer besonderen Kommission überwiesen werde, mit dem Wunsche, daß er uns möglichst bald im Plenum in zweiter Lesung beschäftige.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer.
Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Bassermann richtig verstanden habe, so wünscht er neben seinen Anträgen auch die Resolution an eine Kommission zu verweisen.
Ich habe auf Grund der Geschäftsordnung dagegen Bedenken.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Bassermann darin einverstanden, daß seine Anträge an eine Kommission gehen; aber gerade inRückReichstag.
11.
LeM.
-P. II.
Session.
19051906.
sicht auf die Paritätsansprüche, die er zu Gunsten seiner (o) Anträge geltend gemacht bat, muß ich mich dagegen aussprechen, daß auch die Resolution an eine Kommission kommt.
Die Wirkung dieses Bassermannschen Vorschlages besteht darin, daß die Initiativanträge sofort, nachdem die Kommission ihren Bericht fertiggestellt hat, hier im Plenum zur Beratung kommen.
Dieser Vorzug trifft geschäftsordnungsmäßig jedoch nur auf Gesetzentwürfe zu.
Wenn aber der andere Antrag, die Resolution, ebenso behandelt wird, so bekommt 'er-dadurch eine Priorität, die ihm nach der Geschäftsordnung nicht gebührt.
Die Resolution würde nur weiter verhandelt werden können in der Reihenfolge der übrigen Initiativanträge, während die Anträge Bassermann Nr.
58 und 59 auf Grund der Geschäftsordnung unmittelbar, nachdem die Kommission mit ihrem Bericht fertig ist, auf die Tagesordnung des nächsten Schwerinstages kommen.
Ich möchte also, entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung, bitten, daß entweder der Herr Kollege Baffermann seinen Antrag auf Kommissionsberatung der Resolution zurückziehe, oder aber, daß die Herren, wenn sie das wollen, auch dafür eine besondere Kommission wählen, die dann aber nicht den Anspruch hätte, mit ihrem Bericht bevorzugt zu werden vor den übrigen Initiativanträgen, sondern warten müßte, bis der Antrag nach dem geltenden Turnus wieder an die Reihe kommt.
Präsident: 1 Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Singer die Situation doch nicht ganz richtig auffaßt.
Uber die Resolution auf Nr.
241 der Drucksachen ist die Debatte geschloffen, und es steht zur Zeit nur noch die Abstimmung aus.
Sie würde also den anderen Initiativanträgen, wenn heute diese Abstimmung nicht stattfindet, nicht im Wege stehen; denn die Abstimmung würde ganz kurz sein.
Da sie sich aber auf ähnliche Materien bezieht wie die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Baffer- i '') mann, die Gesetzentwürfe enthalten, so ist es vielleicht praktisch nützlich, sie mit denselben an die Kommission zu verweisen.
Sie würde ja auch, so wie sie heute ohne Widerspruch in Verbindung mit diesen beiden Gesetz-'entwürfen kam, unter denselben Verhältnissen nur in Verbindung mit denselben neuerdings auf die Tagesordnung kommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer.
Abgeordneter: Ja, wenn der Herr Präsident der Auffassung ist, daß es sich nur noch um die Abstimmung über die Resolution 241 handelt, so bin ich ganz mit ihm einverstanden.
Das wär aber, soweit ich verstanden habe, nicht die Meinung des Herrn Baffermann.
Die Herren können ja vielleicht daran denken, in der Kommission die Resolution abzuändern, und dann würde natürlich eine weitere Diskussion nötig werden.
Wenn aber weiter nichts geschehen soll, als daß an dem Tage des Berichts der Kommission über die Anträge 58 und 59 die Abstimmung über den Antrag 241 stattfindet, so habe ich dagegen nicht das geringste einzuwenden.
Präsident: Nach meiner Ansicht ist die Debatte geschloffen, und es hat gegenwärtig nur noch die Abstimmung stattzufinden.
Dieselbe kann heute stattfinden, kann auch an einem anderen Tage stattfinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir heute über die Resolution abstimmen, so ist diese Resolution definitiv erledigt.
Dann ergibt sich aber die Möglichkeit wenn auch im gegenwärtigen Falle nur die theoretische Möglichkeit —, daß diese Resolution eine andere Tendenz 252 1830 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch de« 7.
März 1906.
(Dr. Bachem.)
(L) hat als dasjenige, was hernach aus der Kommissionsoeratung über die beiden Gesetzentwürfe herauskommt.
Ich meine also, es wäre durchaus praktisch, daß wir auch die Resolution der Kommission überweisen, und zwar derselben Kommission, nicht, wie der Herr Kollege Singer angeregt hat, einer anderen Kommission.
Wenn wir sie einer anderen Kommission überweisen, so bleibt immer wieder die Möglichkeit, daß aus beiden Kommissionen Resultate herauskommen, welche nicht vollständig in derselben Linie sich bewegen.
Wenn nun der Herr Kollege Singer Bedenken hat, daß dadurch die Priorität gestört werde oder, besser gesagt, andere Anträge, die nachfolgen, einigermaßen geschädigt werden, so meine ich doch, daß dieser Schaden im.
gegenwärtigen Falle so gering ist, daß man darüber hinwegsehen könnte.
Ich meine also, das praktischste wäre, wie es der Herr Kollege Bassermann beantragt hat, beide Gesetzentwürfe und die Resolution zu einheitlicher Behandlung an ein und dieselbe Kommission zu verweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bedaure, daß der Herr Kollege Bachem das Einverständnis, welches auf meiner Seite durch die Ausführungen des Herrn Präsidenten bereits herbeigeführt war, doch gewissermaßen wieder ins Schwanken gebracht hat.
Der Herr Kollege Bachem vergißt, daß es sich nicht darum handelt, Differenzen zwischen den beiden Anträgen möglicherweise herbeizuführen, sondern es handelt sich einfach darum: diese Resolution hat nicht den Vorzug der Geschäftsordnung wie die Gesetzentwürfe.
Wenn Sie die Resolution mit an die Kommission verweisen und einen anderen Standpunkt einnehmen als der Herr Präsident und ich, der dahin geht, (L) daß die Diskussion über die Resolution abgeschlossen ist, daß sie auch aus der Kommission nicht weiter verändert herauskommen kann, und daß über die Resolution nur noch abgestimmt werden kann ich sage, wenn der Herr Kollege Bachem meint, daß die Resolution in der gewöhnlichen Weise der Kommissionsberatung unterzogen werden kann, und daß sie seinerzeit zu der zweiten Lesung hier im Plenum kommt, so muß ich dabei bleiben, daß das unserer Geschäftsordnung widerspricht, und der Herr Präsident steht genau auf demselben Standpunkte.
Ich glaube, wir können uns dahin verständigen: wir ersuchen den Herrn Präsidenten, die Abstimmung über dieResolution auszusetzen, meinetwegen bis der Kommissionsbericht kommt.
Dann mag das Haus entscheiden, ob es die Resolution, wenn sie unverändert bleibt, annimmt oder nicht.
Aber in eine neue Diskussion über die Resolution einzutreten, das würde doch der Geschäftsordnung widersprechen.
Und so leicht möchte ich das nicht nehmen, daß man, wie der Herr Kollege Bachem, sagt: in dem Falle kann man das mal leicht nehmen; das kann keinen großen Schaden verursachen!
Hier handelt es sich doch um Bestimmungen, die maßgebend sind und aufrecht erhalten werden müssen nach unserer Ansicht, und von denen man zu Gunsten eines einzelnen Antrags nicht abgehen soll.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe ganz auf dem Standpunkt des Herrn Singer.
Ich gebe zu, daß im vorliegenden Falle es vielleicht nicht von Belang wäre, wenn die Resolution zugleich mit dem Initiativanträge, der dank seiner Priorität auf die Tagesordnung dieses Schwerinstages gelangt ist, in eine Kommission käme und dadurch zu einer zweiten Lesung im Plenum zugelassen würde.
Aber, meine Herren, es würde hierdurch ein neuer Schlupfweg gebahnt, um durch An- (o) gliederung an einen Initiativantrag einer Resolution vor anderen eine Priorität zu sichern, die sonst nur den in den ersten zehn Tagen einer neuen Sitzungsdauer eingereichten Initiativanträgen geschästsordnungsniäßig vorbehalten ist.
Die Öffnung solchen Schlupfweges könnte zu Konsequenzen führen, die sich gar nicht im voraus übersehen lassen.
Aus diesem Grunde möchte ich dringend bitten, den Vorschlag des Herrn Kollegen Singer anzunehmen und nur die Initiativanträge einer Kommission zu überweisen.
Präsident: Ich werde dem Hause einen Vorschlag zur Güte machen.
(Heiterkeit.)
Ich schlage Ihnen vor, die beiden Gesetzentwürfe auf Nr.
58 und 59 der Drucksachen an eine Kommission, die Sie noch beschließen werden, zu verweisen, die Abstimmung über den Antrag Nr.
241 für heute auszusetzen und mir anheimzugeben, daß, wenn ich Ihnen Vorschläge mache für die Tagesordnung, wo die Anträge Bassermann wieder aus der Kommission herausgekommen sind, zugleich die Abstimmung über die Resolution vorgenommen wird.
(Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich gebe dem Herrn Kollegen Singer durchaus zu, daß das Verfahren, wie ich es vorgeschlagen habe, ls urs, wenn man die Sache spitz nimmt, mit der bisherigen geschäftsordnungsmäßigen Handhabung nicht in Einklang zu bringen ist.
Das habe ich bei meinen ersten Ausführungen auch zum Ausdruck gebracht.
Ich habe nur anregen wollen, daß man hier die Geschäftsordnung nicht so scharf pressen soll, daß etwas Unpraktisches herauskommt.
Ich gebe aber zu, daß der Weg, den der Herr Präsident vorschlägt, auch zu demselben Ziele führt, (v) Nur möchte ich meinerseits doch das Bedenken wenigstens hier kurz darlegen; ich meine, wenn wir die Resolution an eine Kommission verweisen, so würde die Kommission auch das Recht haben, sie zu ändern.
Ich meine, wir haben früher doch auch schon Resolutionen an eine Kommission verwiesen, wenn ich mich recht entsinne, auch die Resolution Treuenfels in Sachen des Tierschadens.
(Sehr richtig!)
Diese ist auch aus der Kommission in einer einigermaßen geänderten Fassung herausgekommen.
Aber, wie gesagt, wir brauchen den Fall auch jetzt nicht zur Entscheidung zu bringen.
Wir kommen wirklich mit dem Vorschlag zur Güte, den der Herr Präsident gemacht hat, zurecht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Nur noch ein ganz kurzes Wort.
Der Herr Kollege Bachem vergißt immer den Hauptpunkt bei der Sache.
Unsere ganzen Einwendungen richten sich deshalb gegen sein Verfahren, weil nach seinem Wunsch diese Resolution an einem Schwerinstage zur erneuten Verhandlung kommen soll, und das ist gegen die geschäftsordnungsmäßigen Bestimmungen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ja, wenn Sie das zugeben, Herr Kollege, weshalb beantragen Sie dann Dinge, deren Unrichtigkeit Sie selbst zugeben
Präsident: Nun, meine Herren, da keine Einigkeit erzielt wird, werde ich die verschiedenen Anträge zur Abstimmung bringen.
Zuerst werde ich den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Baffermann zur Abstimmung bringen, nämlich die Gesetzentwürfe auf Nr.
58 und 59 der DruckReichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
1831 (PrSstdent.)
() fachen und die Resolution 241 an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Dann liegen noch zwei Vorschläge vor, nämlich die Gesetzentwürfe an die Gewerbekommission, das ist die XI.
und einer, sie an die Hilfskassenkommission, das ist die XIII.
Kommission, zu verweisen.
Wenn der Antrag Baffermann nicht angenommen werden sollte, würde ich über die Überweisung an die beiden Kommissionen dann einzeln abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen also ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anträge 58 und 59 und 241 an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern nach dem Antrag Bassermanu verweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung ist beschlossen.
Meine Herren, nun liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sagan), Bassermann, Gröber und Singer.
Ich schließe mich diesem Antrage an.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus sich vertagt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Donnerstag den 8.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) 1 Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
162, 258 aä I der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Patzig, für die Petitionen der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan); Resolution Nr.
263; b) 1 Reichsdruckerei (Anlage XV);«) Reichseisenbahnen (Anlage XVI), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
163, 258 aä II der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Süde- (») kum, für die Petitionen der Herr Abgeordnete Schlumberger; Resolution Nr.
208; ä) Reichseisenbahnamt (Anlage IX);«) Allgemeiner Pensionsfonds (Anlage XII); k) Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII); x) Reichsschatzamt (Anlage VIII), mit Ausnahme der Titel 1 und a des Kap.
67 sowie der Titel 1 und 2 des Kap.
68 »und des Kap.
681 »i des Ordinariums und Tit.
2 des Extraordinariums; »ä 8 bis x mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
187 bis 189 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entlastung des Retchsinvalidenfonds (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
190 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola Antrag der Kommission auf unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs; 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines fünften Nachtrags zum Reichshaushaltsetat (Nr.
250 der Drucksachen) (188 700 Mark Zugang zum Allerhöchsten Dispositionsfonds).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Stadthagen, de Wüt (Köln), Patzig, Kopsch und vr.
v. Skarzynskt wünschen aus der III.
resp.
VIII.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 2., 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.