Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
VIII.
IX.
X. und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Storz, Will, Dr. Lucas, v. Kardorff, Dr. Wiemer, Witt (Marienwerder), Dr. Porzig und Henning sind durch Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0b1 »06.
die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren (o) Abgeordneten: Schweickhardt, v. Rtepenhausen in die Budgetkommission; Dr. Wallau in die Wahlprüfungskommission; v. Oertzen, Dr. Müller (Sagan) in die VI.
Kommission; Pauli (Oberbarnim), Lehmann in die VIII.
Kommission; v. Michaelis in die IX.
Kommission; Buchsieb in die X. Kommission; Böntng in die XIII.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Stubbendorff für 12 Tage wegen Krankheit, Barbeck für 4 Wochen zur Wiederherstellung seiner Gesundheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzn« der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritte« Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
137 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
211 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
4 Position 1 der fortdauernden Ausgaben, Zentralverwaltung.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
1 Tit.
4 Position 1 hat das Wort der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Rose.
Rose, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar M) des Bundesrats: Meine Herren, in der vorgestrigen Sitzung dieses hohen Hauses hat der Herr Abgeordnete Erzberger versucht, einen Widerspruch festzustellen zwischen den Äußerungen, die der Herr Geheime Legationsrat v. König über den Fall Brandeis abgegeben hat, und denjenigen, die ich selbst gemacht habe.
Ich glaube, wenn man der Sache auf den Grund geht, läßt sich die Behauptung dieses Widerspruchs nicht aufrecht erhalten.
Nach dem stenographischen Bericht hat Herr v. König gesagt, der Charakter des Landeshauptmanns Brandeis sei ein derartig lauterer und unanfechtbarer, daß nicht angenommen werden könne, daß er irgendwie die Grenzen der ihm zustehenden Rechte überschritten habe.
Also Herr v. König fußt hier einzig und allein auf den Charaktereigenschaften des Brandeis und zieht daraus seine Folgerung.
Daraus ist meiner Meinung nach zu schließen, daß hier lediglich das subjektive Moment von Herrn v. König in Betracht gezogen ist, und daß er nur hat sagen wollen, daß Herr Brandeis nicht im Bewußtsein der Rechtswidrigkeit seine Befugnisse überschritten hat.
Und nichts weiter als das habe ich in der Budgetkommission gesagt.
Ich habe in der Budgetkommission zunächst erwähnt, daß, objektiv bettachtet vom rein juristischen Standpunkt aus, allerdings bei Brandeis eine Überschreitung der Befugnisse vorliegt; ich habe aber auch hinzugefügt, daß die Rechtsverhältnisse da draußen außerordentlich kompliziert liegen, und daß es deshalb einem Nichtjuristen wie dem Landeshauptmann Brandeis sehr wohl passieren konnte, ohne daß ihm irgend eine Verschuldung zur Last fällt, daß er sich in seinen Befugnissen irrte.
Ich habe dann mich dahin resümiert, daß ich sowohl wie auch die ganze Kolonialabteilung fest davon überzeugt seien, daß Herr Brandeis nach bestem Wissen in gutem Glauben gehandelt habe.
Damit kann, glaube ich, der 278 soso Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
(Rose.)
O) Fall Brandeis heute für erledigt gelten, zumal der Herr Abgeordnete Erzberger schon gesagt hat, daß er wegen der materiellen Sache beim Etat von Neu-Guinea auf die Angelegenheit zurückkommen wird.
Ich komme jetzt zu dem Fall Koch, der ja hier auch in aller Ausführlichkeit besprochen worden ist.
Koch war mit Wirkung vom 1.
April 1899 zum Bezirksamtssekretär im Landesdienst des Schutzgebietes von Deutsch-Ostafrika ernannt worden.
Im Juli 1900 trat er die Reise nach Deutschland an, nachdem er drei Jahre im Schutzgebiet gewesen war.
Hier in Deutschland wurde festgestellt, daß er tropendienstuntauglich sei (Zuruf aus der Mitte) zuerst im November 1900, Herr Erzberger!
Er wurde dann eine Zeitlaug in der Kolonialabteilung beschäftigt; da man es aber nicht für angezeigt hielt, ihn in die Zentrale zu übernehmen, wurde er wozu die Kolonialabteilung ein volles Recht hatte seiner heimischen Behörde, der preußischen Justizverwaltung, wieder überwiesen.
Es war seinerzeit unterlassen worden, der preußischen Justizverwaltung von der etatsmäßigen Anstellung des Koch Mitteilung zu machen, und so geschah es, daß Koch mit Erlaß des Oberlandesgerichtspräsidenten in Stettin vom 21.
März 1902 zum etatsmäßigen Gerichtsschreibcr ernannt wurde.
Koch richtete, nachdem er die betreffende Bestallung erhalten hatte, eine Eingabe an den Oberlandesgerichtspräsidenten in Stettin, worin er sagte, daß er etatsmäßiger Beamter des Schutzgebiets Ostafrikas sei, und anfragte, ob er nun die Bestallung als Gerichtsschreiber zurückreichen müsse.
Daraufhin wandte sich der Oberlandesgerichtspräsident in Stettin mit einem Schreiben vom 14.
April 1902 an die Kolonialabteilung und fragte an, ob Koch im Reichsdienste bereits eine etatsmäßige Anstellung erlangt habe.
Auf dieses Schreiben ist dem (L) Oberlandesgerichtsprästdenten in Stettin am 18.
Mai, wie folgt, geantwortet worden: Der Aktuar Koch war zwar durch Bestallung vom 31.
März 1900 mit Wirkung vom 1.
April 1899 ab als Bezirksamtssekretär beim Kaiserlichen Gouvernement in Deutsch-Ostafrika etatsmäßig angestellt worden, mußte jedoch bald darauf wegen Tropendienstuntauglichkeit heimkehren (hört!
hört!
in der Mitte), und wird zurzeit bei der Legationskaffe des Auswärtigen Amts beschäftigt.
Ob seine Anstellung Hierselbst wird erfolgen können, wird sich voraussichtlich noch vor Beginn des nächsten Rechnungsjahres entscheiden.
Auf diesseitigen Antrag ist ihm von dem Herrn Justizminister ein Urlaub bis zum 31.
Januar 1903 bewilligt worden.
Mit Rücksicht hierauf dürfte kein Bedenken obwalten, daß Koch im Besitz der Bestallung als Gerichtsschreiber verbleibt.
Für eine Mitteilung über das dortseitige Einverständnis würde ich zwecks Bescheidung des Koch dankbar sein.
Ich glaube, man kann ganz entschieden dem Vorwurf des Herrn Abgeordneten Erzberger, daß dieses Schreiben eine Verschleierung des Tatbestandes enthalte, entgegentreten.
Man muß allerdings, wenn man das Schreiben verstehen will, wissen, daß es etwas anderes ist, Rctchsbeamtcr zu sein, und etwas anderes, Landesbeamter eines Schutzgebiets.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ganz genau festgestellt in den Verordnungen, die darüber bestehen, und die Kolonialabteilung hat sich vor längerer Zeit ich glaube, schon vor Jahren —, um sich dessen zu versichern, daß ihre dahin gehende Ansicht richtig sei, an das Reichsjustizamt gewendet, und das Reichsjusttzamt hat geantwortet, daß es allerdings etwas anderes sei, Reichsbeamter zu sein, etwas anderes, Landesbcamter (v) eines Schutzgebiets.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ein Unterschied liegt schon darin, daß der Reichsbeamte, der eine etatsmäßige Stellung hat, nicht anders von seinem Amte entfernt werden kann als durch ein Disziplinarverfahren, während der Schutzgebietsbeamte, der eine etatsmäßige Stellung hat, später aber tropendienstunfähig wird, an seine heimische Behörde zurückgeschickt werden kann, ohne daß seiner Person irgend ein Vorwurf anhaftet.
Von diesem Standpunkte aus angesehen ist das Schreiben irgend einer Mißdeutung eigentlich nicht unterworfen.
Es heißt in dem Schreiben zu Anfang: Koch ist tropendienstunfähig von Ostafrika heimgekehrt; mit anderen Worten also, er kommt für Ostafrika nicht weiter in Betracht.
Man kann noch nicht sagen, ob er im Reichsdtenst etatsmäßig angestellt wird; folglich wird er noch weiter beurlaubt, und es unterliegt nicht den mindesten Bedenken, daß er die Bestallung als etatsmäßiger Gerichtsschreiber behält.
Wenn aber noch irgend ein Zweifel über den Sinn dieses Schreibens an den Oberlandesgerichtspräsidenten in Stettin bestehen könnte, so würde er gehoben durch das Schreiben der Kolonialabteilung an den Justizminister vom 26.
Juni 1902, dessen ersten Absatz ich hier auch verlesen werde.
Dort heißt cs: Der Aktuar Koch war durch Bestallung vom 31.
März 1900 mit Wirkung vom 1.
April 1899 als Bezirksamtssekretär beim Kaiserlichen Gouvernement von Deutsch-Ostafrika etatsmäßig angestellt worden, mußte jedoch bald darauf wegen Tropendienstuntauglichkeit heimkehren (hört!
hört!
in der Mitte), und wird zurzeit bei der Legationskasse des Auswärtigen Amts beschäftigt.
Da seine Rückkehr (v) nach dem Ostafrikanischen Schutzgebiete wegen seines Gesundheitszustandes ausgeschlossen blieb, und somit feststand, daß er aus dem Landesdienst des ostafrikanischen Schutzgebiets ausscheiden mußte, ist seine weitere Beurlaubung bei Eurer Exzellenz in Antrag gebracht worden, obgleich Koch infolge seiner etatsmäßigen Anstellung aus demselben hätte ausscheiden müssen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger mißt nun noch eine besondere Bedeutung der Tatsache bei, daß in den verschiedenen Schreiben, die in der Sache ergangen sind, gesagt sei, Koch sei tropendienstunfähtg aus Ostafrika zurückgekehrt.
Er sagt, das sei nicht richtig, Koch sei vielmehr zurückgekehrt nachdem er eine Dienstperiode beendet hatte, mit dem üblichen Heimatsurlaub.
Ich glaube, daß das doch ein Spiel mit Worten ist, ob man sagt: Koch ist tropendienstunfähig heimgesandt, oder: nachdem er in Deutschland angekommen, ist er für tropendienstunfähig erklärt.
Die Folgen sind ganz genau dieselben; es läßt sich in der Praxis auch nicht ein einziger Unterschied feststellen.
Außerdem muß man auch sagen, daß, wie die Verhältnisse liegen, Koch, wenn er auch in Ostafrika nicht ausdrücklich für tropendienstunfähig erklärt war, tatsächlich als tropendienstunfähiger Mann aus Ostafrika zurückgekehrt ist.
Er hatte eine längere sehr schwere Krankheit in Ostafrika vor seiner Abreise zu bestehen gehabt.
Er hatte in Ostafrika gesagt, daß er sich nicht zu einer weiteren Tropendienstperiode bereit erklären könne, das müsse er erst in der Heimat tun wegen seines Gesundheitszustandes.
Schließlich wollte er abreisen im Juni 1900 und konnte wegen Krankheit den Dampfer nicht benutzen, mußte deshalb später fahren.
Also ich möchte mich dahin zusammenfassen, daß das Rechtsverhältnis zwischen Koch und der Kolonialverwaltung Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
(Rose.)
O) vollständig klar war.
Koch war tropendienstunfähig; die Kolonialverwaltung hatte daher das Recht, ihn seiner heimischen Behörde wieder zu überweisen, und sie hat von diesem Recht Gebrauch gemacht.
Daß die Unterlassung der Anzeige von Kochs etatsmäßiger Anstellung in Ostafrika an das preußische Justizministerium und daß die Verleihung einer Gerichtsschreiberstelle an Koch bei gleichzeitiger etatsmäßiger Anstellung in Ostafrika seine Lage auch nur um ein Jota verschlechtert habe, kann wohl der Herr Abgeordnete Erzberger selbst nicht nachweisen.
Es hat daher auch für die Kolonialverwaltung an allem und jedem Grund gefehlt, in diesen Sachen auch nur das geringste zu vertuschen und zu verschleiern.
Es muß deshalb als festgestellt gelten, erstens: die Behauptung, dem Justizminister sei die Sache so dargestellt worden, als habe Koch seine Rücküberwcisung beantragt, ist, wie der Herr Abgeordnete Erzberger selbst zugibt, nicht richtig; zweitens: dem Präsidenten des Oberlandesgerichtes in Stettin sowohl wie dem Justizminister ist das Rechtsverhältnis des Koch ganz offen dargelegt worden; und drittens: es kann nach Lage der Sache sehr wohl gesagt werden, daß Koch als tropendienstunfähig aus dem Schutzgebiet zurückgekommen ist.
Ich schließe damit die Erörterung über den Fall Koch und wende mich einem anderen überaus schweren Vorwurf zu, den der Herr Abgeordnete Erzberger der Kolonialabteilung gemacht hat.
Er sagte: Nun kommt aber für mich bei Behandlung dieses Falls ein besonderes Moment dazu.
Ein Beamter der Kolonialabteilung hatte gegen die Art der Pensionsgewährung an Kannenberg Bedenken, er äußerte diese gegenüber seinem Kalkulaturvorsteher, und dieser hat in einer Disziplinaruntersuchung als Zeuge unter Eid folgendes am 15.
April 1903 ausgesagt: „Der Fall Kannen (u) 1 berg hat in der Hauptsache die Veranlassung zu einem Einschreiten gegen den betreffenden Beamten gegeben.
Wenn also ein Beamter Zweifel hat, und zwar meines Erachtens berechtigte Zweifel, ob eine Pension überhaupt gewährt werden kann, und wenn er diese Zweifel an der nächsten Stelle äußert, so erklärt dieser Beamte nachher unter Eid, daß dieses Verhalten des betreffenden Beamten in der Hauptsache die Veranlassung gegeben hat, nun gegen den monierenden Beamten disziplinarisch vorzugehen.
Dieser Fall kann gar nicht bestritten werden; denn er liegt in den Gerichtsakten unter Eid fest.
Mm sage ich: das eröffnet einen so entsetzlichen Blick in die inneren Verhältnisse der Kolonialabteilung, daß ich mir die Konsequenzen zunächst noch gar nicht alle auszudenken vermag!
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat uns also vorgeworfen, daß wir einen Beamten, der berechtigte Bedenken gegen eine von ihm zu erledigende Arbeit geäußert hätte, disziplinarisch verfolgt hätten, nicht wahr
(Zuruf aus der Mitte.)
Wenn die Sache tatsächlich so läge, wie der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, so würde das, wie ich ihm offen zugebe, die schärfste Verurteilung herausfordern und rechtfertigen.
Weil aber der Vorwurf so ungemein schwer und groß ist, darum, meine ich, wäre es wohl billig und recht gewesen, daß der Herr Abgeordnete Erzberger sich, bevor er ihn hier in dieser breiten Öffentlichkeit erhob, sich einmal nach dem Material umgesehen hätte, welches seinen Behauptungen zu Grunde liegt.
Der Vorwurf war uns zunächst fremd; wir haben ihn aber doch aus den Akten festzustellen vermocht, und da hat sich folgendes herausgestellt: Es ist vom Herrn Abgeordneten Erzberger auf eine Verfügung vom 24.
Januar 1901 Bezug genommen SM worden, gezeichnet Dr. Stuebel, die die Pensionierung (6) Kannenbergs betraf.
Ein Beamter war beauftragt worden, gemäß dieser Verfügung die Pension zu berechnen.
In dieser Verfügung war als Tag, von welchem ab die Pension laufen sollte, der 1.
Februar 1901 angegeben.
Der betreffende Beamte was ich hier besonders hervorheben möchte hat gar keinen Zweifel an der Zulässigkeit der Pensionierung an sich geäußert; er hat lediglich behauptet, daß die Pension nicht, wie sein Kalkulaturvorsteher der Ansicht war, vom 1.
Februar ab, sondern vom 1.
Januar ab zu gewähren sei.
Also der Sachverhalt ist der, daß dieser Beamte dem Hauptmann Kannenberg noch einen Monat Pension mehr gewähren wollte, als er eigentlich nach offizieller Anordnung haben sollte.
Ich lege hier auf den Tisch des Hauses die betreffende Bemerkung des Beamten er stützte sich auf eine Bestimmung des Militärpensionsgesetzes —: Laut Allerhöchster Kabinettsorder vom 5.
Januar 1901 soll, falls Hauptmann a. D. Kannenberg seine Invalidität nachweist, an seinen Pensionsansprüchen durch das kriegsgerichtliche Erkenntnis vom 18.
Juni 1900 nichts geändert werden.
Bestimmungsgemäß vergl.
§ 31 des Militärpensionsgesetzes hätte daher die Zahlung der Pension an Kannenberg nicht erst am 1.
Februar, sondern bereits am 1.
Januar zu beginnen.
Das ist das, was der betreffende Beamte gesagt hat.
Nun heißt es weiter in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger, daß der Kalkulaturvorsteher daraufhin gegen ihn eingeschritten sei.
Das ist nun durchaus nicht der Fall.
Ein Kalkulaturvorsteher hat keine Disziplinarbesugnisse, er hat nicht disziplinarisch einzuschreiten.
Der Kalkulaturvorsteher ist in dem Zwangspensionierungsverfahren des betreffenden Beamten am 15.
April 1903 vernommen worden.
Er hat gesagt: der Fall Kannenberg hat in der Hauptsache die Veran- r ) lassung nicht: zu einem Einschreiten, wie es in dem Bericht heißt, sondern zu meinem Einschreiten gegen den betreffenden Beamten gegeben.
Der Kalkulaturvorsteher hat nämlich anläßlich der Differenzen, die bet der Festsetzung der Höhe der Pension Kannenbergs vorhanden waren, sich über diesen betreffenden Beamten den wir ja beide kenne », Herr Erzberger beschwert, und im Verfolg dieser Beschwerde hat er noch eine große Anzahl von angeblich fehlerhaften und nachlässigen Arbeiten des betreffenden Beamten beim Kolonialdtrektor zur Sprache gebracht.
Von einem Disziplinarverfahren gegen den betreffenden Beamten ist, wie ich hier nochmals besonders hervorheben möchte, in keiner Weise die Rede gewesen.
Erst wenige Monate später hat dieser betreffende Beamte, über den sich der Kalkulaturvorsteher beschwert hatte, gesagt, er bäte, gegen sich ein Disziplinaruntersuchungsverfahren einzuleiten, damit er sich von den Vorwürfen, die ihm sein Kalkulaturvorsteher mache, die er für Splitterrichterei und Verleumdung halte, reinigen könne.
Wegen dieser Ausdrücke, weil er seinem Kalkuraturvorsteher Splitterrtchterei und Verleumdung vorgeworfen hat, und wegen einer anderen hier nicht in Betracht kommenden Äußerung ist die Disziplinarbestrafung erfolgt; und zwar mit einer Ordnungsstrafe.
In dem Disziplinarbescheid, den ich leider nicht vorlegen kann, sind allerdings die Nachlässigkeiten, die der Kalkulaturvorsteher dem betreffenden Beamten vorgeworfen hat, historisch mit erwähnt; die Bestrafung ist aber lediglich und allein wegen der Ausdrücke Splitterrtchterei und Verleumdung und einer anderen gegen das Auswärtige Amt gerichteten beleidigenden Äußerung dieses Beamten erfolgt.
Ich habe eben schon mein Bedauern ausgesprochen, daß ich diesen Disziplinarbescheid hier nicht auf den Tisch des Hauses niederlegen kann; er befindet sich beim Kaiserlichen Diszipltnarhof in Leipzig, 278'Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
SÜ22 (Rose.)
(L) wo ein Disziplinarverfahren gegen den betreffenden Beamten wegen Ungehorsam, Verletzung des Dienstgeheimnisses und Achtungsverletzung in zweiter Instanz schwebt.
Ich möchte mich in diesem Falle dahin zusammenfassen: erstens, der mit der Anfertigung der Anweisung der Pension im Falle des Hauptmanns Kannenberg beauftragte Beamte hat sich entschieden dafür ausgesprochen, daß Kannenberg einen Monat mehr Pension erhalten müsse, als der Kalkulaturvorsteher bewilligen wollte; es ist also nicht richtig, daß der Beamte Bedenken gegen die Zulässigkeit der Pensionierung an sich geäußert hätte.
Zweitens: noch viel weniger ist richtig, daß dieser betreffende Beamte oder irgend ein anderer Beamter der Kolonialabteilung zur Rechenschaft gezogen worden sei, weil er Bedenken geäußert habe in der Bearbeitung der ihm übertragenen Sachen.
Ich möchte also hiermit konstatieren, daß dieser neue schwere Vorwurf, den der Abgeordnete Erzberger gegen die Kolonialverwaltung gerichtet hat, jeglicher Begründung entbehrt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in die Auseinandersetzung zwischen dem Herrn Kollegen Erzberger und dem Kolonialamt einzugreifen.
Ich wende mich vielmehr der Generaldebatte wieder zu, die wir vorgestern unterbrochen haben, und da habe ich zunächst die Freude, daß ich dem Herrn stellvertretenden Kolonialdirektor aussprechen kann, daß die ruhige Sachlichkeit, mit der er seinen Standpunkt hier vor uns vertreten hat, bei meinen politischen Freunden eine sehr gute Aufnahme gefunden hat, daß wir durchaus die Anschauungen anerkennen, die er hier vorgetragen hat, und daß wir ihn gern, soweit es an uns ist, unterstützen L) werden, wenn er nach diesen Anschauungen praktische Politik treiben wird.
Meine Herren, insbesondere habe ich mich auch gefreut, daß der Herr stellvertretende Kolonialdirektor zum Ausdruck gebracht hat, daß er keinerlei Vertuschung liebe und von einer solchen künftig nicht mehr die Rede sein könne.
Ich glaube, auch die Freunde der Kolonialpolitik haben allen Anlaß, zu wünschen, daß die Dinge mit möglichster Klarheit vorgebracht werden, und daß kleinliche Vertuscherei nicht gehandhabt wird, die, wie der Herr Erbprinz v. Hohenlohe mit Recht hervorhob, nichts nützt, sondern schadet.
Meine Herren, ich stimme dem Herrn stellvertretenden Kolonialdirektor auch zu in seinen Anschauungen über die Nützlichkeit einer weiteren Ausdehnung der Verwaltung und in der Sorge, die er darauf verwenden will, daß wir ein besser geschultes Beamtenmaterial für die Kolonien bekommen.
Ich halte das für eine der wichtigsten Fragen der Kolonialpolitik überhaupt.
Es ist ja leider nicht zu leugnen, daß zu den vielen Fehlern, die wir in der Entwicklung unserer Kolonien begangen haben, auch der gehört, daß namentlich im Anfange die Kolonien als eine Ablagerungsstätte für verkrachte Existenzen gegolten haben, daß man vielfach ungeeignete Elemente hinausschickte.
Es ist deshalb doppelt zu begrüßen, wenn man sich jetzt auf den Standpunkt stellt, daß gerade die besten Beamten für die Kolonien am allergeeignetsten sind.
Es muß aufhören, daß man die Kolonien als eine kurze Durchgangsstation betrachtet, wo junge Beamte, die die Welt sehen wollen, zwei oder drei Jahre mal verweilen, sondern man muß dafür sorgen, daß die Beamtenlaufbahn in den Kolonien zu einer wirklichen Lebenslaufbahn sich ausgestaltet.
Ich bin überzeugt, daß die Ausgaben, die wir nach dieser Richtung hin zu tragen haben werden, sich sehr gut rentieren, daß sie nicht nur zur Hebung der Kultur der Kolonien und damit auch zur Hebung der (0) finanziellen Lage der Kolonien beitragen werden, sondern daß sie auch das beste Mittel sein werden, die militärischen Ausgaben zu vermindern.
Meine Herren, wir haben hier wiederholt in der Debatte auf die Denkschrift über den Aufstand Hinweisen hören.
Ich glaube, daß eine der beachtenswertesten Stellen in dieser Denkschrift hiermit in Zusammenhang steht.
Es heißt da auf Seite 6: Als besondere Umstände, die dem Aufstand einen günstigen Boden bereiteten, ist folgendes zu erwähnen: Als die Bewegung begann, befanden sich die landeskundigen Chefs der meisten Bezirke, die sich am Aufstand beteiligt haben, nicht an ihrem Amtssitz.
Zwei von ihnen, die Bezirksamtmänner von Kilwa und Rufiyi, waren auf Urlaub in Europa, der Bezirksamtmann von Lindi befand sich, für Wochen unerreichbar, im äußersten Westen seines Bezirks, der Bezirksamtmann von Morogoro befand sich an der Küste, um gleichfalls seinen Urlaub anzutreten, Mahenge und Ssangea hatten soeben neue Chefs erhalten.
Diese Verhältnisse haben sicherlich ungünstig eingewirkt; sie sind aber unvermeidbar und lassen sich höchstens in der Zukunft abschwächen, wenn die Dienstperioden der Beamten etwa auf 3 Jahre verlängert werden und das Personal so vermehrt wird, daß im Urlaubsfall immer geeignete und landeskundige Vertreter zur Verfügung stehen.
Meine Herren, ich halte das für die wichtigste Stelle in der Denkschrift, denn sie legt einen Punkt bloß, der für unsere Entwicklung in den Kolonien verhängnisvoll ist: das ist der häufige Beamtenwechsel, der Umstand, daß die Beamten in ihren Bezirken keine geeignete Vertretung haben, und ich glaube, daß die Verlängerung der Ver- (v) pflichtungszeit auf drei Jahre allein nicht ausreichen wird, sondern daß die Verwaltungsorganisation so beschaffen sein muß, daß geeignete Vertreter immer im Bezirk selbst anwesend sind.
Meine Herren, die Ausbildung der Kolonialbeamten hat der Herr stellvertretende Kolonialdirektor mit Recht als ganz besonders wesentlich hervorgehoben.
Nach dieser Richtung hin erkenne ich gern an, daß der Herr Reichskanzler einem Beschlusse des Reichstags Rechnung getragen hat und ihm beigetreten ist bezüglich der Errichtung von Kolonialprofessuren.
Leider scheint die Einwirkung, die er nach dieser Richtung hin auf die preußische Regierung nach den uns gewordenen Antworten hat eintreten lassen, noch keinen genügenden Erfolg zu haben (sehr richtig!
rechts), denn wir haben im preußischen Abgeordnetenhause eine recht kühle Stellungnahme der Unterrichtsverwaltung nach dieser Beziehung vernehmen müssen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, durch einen Zufall ist ein Antrag, den wir im preußischen Landtag auf Errichtung von Kolonialprofessuren stellten, in einer zweifelhaften Abstimmung in der zweiten Lesung gefallen.
Ich habe die Hoffnung, daß wir ihn in der'dritten Lesung des Etats noch zur Annahme bringen werden, und ich möchte wünschen, daß auch seitens der Kolonialverwaltung diese Bestrebungen unterstützt werden, die für die Durchbildung unserer Kolonialbeamten von großer Bedeutung sind.
Meine Herren, ich habe mich dann gefreut über die Anerkennung, welche der Herr Kolonialdirektor den Bestrebungen der Kolonialschule zu Witzenhausen hat zuteil werden lassen, die in der Tat praktisch eingegriffen und bereits großen Nutzen geschaffen hat.
Es sind Anregungen in der Budgetkommission gegeben worden, Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
2023 (Dr. Arendt.)
sL) diese Kolonialschule dahin zu erweitern, daß sie auch in den Kolonien selbst Pflanzstätten errichten kann, wo die jungen künftigen Pflänzlings- und Regierungsbeamten auch in den tropischen Dienst, in das tropische Leben eine praktische Einführung erhalten, ehe sie in verantwortliche Stellen kommen.
Ich hoffe, daß der Herr Kolonialdirektor auch dem nähertreten wird, und daß das recht bald zur Verwirklichung gelangt.
Meine Herren, auch darin hat der Herr Kolonialdirektor recht, wenn er meint, daß eine gewisse Überhastung die Ursache ist, die in der Kolonialbewegung zu mancherlei Fehlern geführt Hat.
Aber diese Überhastung muß ich doch zum Teil zurückführen auf die bösartige Gegnerschaft, welche die Kolonialbewegung in Deutschland von Anfang an zu bekämpfen hatte.
Da war es nun natürlich, daß man den Gegnern recht schnelle Erfolge zeigen wollte, und dadurch ist zweifellos eine Überhastung eingetreten, die zu vielen Fehlschlügen und manchen Mißgriffen den Anlaß bot.
Insofern sind also hier auch die Gegner der Kolonialpolitik mit verantwortlich.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann in längeren Ausführungen seinen uns bekannten Standpunkt klargelegt.
Er hat mit der Frage geschlossen: wie ist Abhilfe hier zu schaffen
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel würde selbst die Antwort auf diese Frage schuldig bleiben müssen.
Ich habe mir überlegt, ob man nicht vielleicht einmal einen praktischen Versuch mit der Weisheit des Herrn Abgeordneten Bebel in kolonialen Fragen machen sollte, ob man nicht Herrn Kollegen Bebel mal einen Gouverneurposten in Ostafrika anbieten sollte.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für Deutschland wäre das ja zweifellos ein Glück; aber für die Kolonie, glaube ich, wäre das recht bedenklich; denn darüber, glaube ich, kann wohl kein (n) Zweifel bestehen, daß praktisch die sozialdemokratischen Anschauungen in den Kolonien wie in der Heimat ebenso unmöglich find, daß man damit nirgends durchkommen würde.
Vielleicht würde aber der Herr Kollege Bebel auf dem Wege nach Ostafrika ein Schiff wählen, mit dem er zunächst die Negerkolonie Liberia besuchte, und er würde sich dort überzeugen können, was selbst intelligente Neger dort sind ja Neger aus Nordamerika, die schon eine gewisse Kultur hatten, angesiedelt worden —, wenn sie allein auf sich stehen, ausrichten können.
Er würde, wenn er von dort in eine deutsche Kolonie käme, den außerordentlichen Unterschied auch im Interesse der Neger wahrnehmen zwischen der Verlotterung, die sie sich selbst angedeihen lassen, und der Ordnung, die die deutsche Regierung in den Kolonien geschaffen hat.
Meine Herren, das Eigentümliche bei dem Kollegen Bebel ist ja, daß er nur immer die Schattenseiten bei seinen Landsleuten sieht und gar kein Organ dafür hat, auch auf der andern Seite Schattenseiten wahrzunehmen.
Nun, meine Herren, es war mir interessant, neulich mal in einer englischen Zeitung, im „Standard '', eine Bemerkung über Herrn Bebel zu lesen.
Die Engländer haben ja bekanntlich das für alle Parteien geltende Wort: riZül or vror A countrv!
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links.)
Für alle Parteien!
(Wiederholte Zurufe.)
Es gibt keine Partei in England, die sich diesem Wort entzieht!
Aber Ihr Widerspruch ist charakteristisch für Sie Herr Ledebour!
(Große Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte nicht zu unterbrechen; die Herren kommen dann nachher zum Wort.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Der englische „Standard ''(O) meint, für Herrn Bebel gelte nur das Wort: die Deutschen haben unrecht.
Nun, meine Herren, das wissen wir ja hier im Reichstag alle: wenn es sich um Auseinandersetzungen zwischen Deutschland und seinen Gegnern handelt, dann ist Herr Bebel immer der Meinung, die Deutschen sind im Unrecht, die Gegner haben recht.
(Sehr richtig!
rechts; Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ob das nun Castro oder die Boxer oder Hereros sind, das hat sich bei jeder Gelegenheit gezeigt.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich muß nun sagen, daß die letzte Kolonialrede des Herrn Abgeordneten Bebel beinahe eine indirekte Lobrede auf unsere Kolonien war.
Mit heißem Bemühen und großer Sorgfalt pflegt ja der Herr Abgeordnete Bebel für seine Kolonialrede alles zusammenzutragen, was sich an Widerwärtigem im Lauf des Jahres irgendwie aus den Kolonien vermelden läßt.
Da passiert ja nichts, was irgendwie verwertbar ist, was der Aufmerksamkeit des Herrn Kollegen Bebel entgeht.
Und was hat er uns nun am Dienstag vorgetragen
Ich sehe ab von den alten Fällen, die 6, 8, 10 Jahre und länger zurückliegen; aber aus der letzten Zeit hat auch der Herr Abgeordnete Bebel mit all seinem heißen Bemühen nichts Wesentliches, Schlechtes und Böses, aus den Kolonien zu melden gehabt (Zurufe von den Sozialdemokraten), und das, meine Herren, sehe ich als ein bedeutendes Lob für die gegenwärtige Kolonialverwaltung draußen an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Herr Bebel hat einen Elsässer Soldatenbrief vorgetragen.
Sie sehen, es wird alles gesammelt, was sich nur irgend verwerten läßt.
Aber das wissen wir ja alle, daß in Soldatenbriefen zuweilen etwas Aufschneiderei getrieben wird; das wird also niemand ernst (v) nehmen.
Der zweite Fall, den er anführte, waren die Scheußlichkeiten der Händler in Uganda.
Ja, das sind nicht einmal Deutsche gewesen, es waren Italiener und Oesterreicher, glaube ich, und dafür kann man die deutsche Verwaltung nicht verantwortlich machen.
Aber die Kolonialverwaltung hat sofort hier eingegriffen, die Leute sind an die Küste gebracht worden, und man hat außerdem ein Verbot erlaffen, das jene Bezirke den Händlern zu betreten verbietet ohne Genehmigung der Regierung.
Also sie hat hier getan, was sie konnte.
Aber noch mehr: man hat zum besseren Schutz dieser Eingeborenen, die Herr Bebel mit Recht besonders geschätzt hat, für künftig einen Residenten dort hingesetzt, sodaß solche Scheußlichkeiten nicht wieder vorkommen können.
Da hätte ich nun erwartet, daß Herr Bebel dafür zu haben wäre; aber soviel ich mich erinnere, hat er in der Budgetkommission gegen den Residenten gestimmt.
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte und er hat daraus der Kolonialverwaltung einen besonderen Vorwurf gemacht —, daß überall in den deutschen Kolonien Aufstände bevorständen.
Ja, meine Herren, das ist in anderen Kolonien auch der Fall, auch in den englischen; überall gibt es zu Zeiten solche Bewegungen, das liegt in der Natur der Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sicherlich nicht aus Übermut werden solche Aufstände gemacht, aber, meine Herren, es handelt sich doch um Wilde, welche an Sklavenkriege, Raubzüge, Mord und Totschlag gewöhnt sind; die kommen nun unter deutsche Herrschaft und werden an diesen Ausschreitungen verhindert, und da ist es ganz natürlich, daß von Zeit zu Zeit einmal die Wildheit wieder durchbricht und sie zu Aufständen anreizt, wenn irgend ein besonderer Anlaß 2024 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
(vr.
Arendt.)
O) eintritt.
Dazu braucht es keine Hüttensteuer, dazu genügt irgend eine Gelegenheit, da bricht sich die Natur des Wilden wieder Bahn.
Aber, meine Herren, das ist zweifellos: die Kolonialpolitik ist immer eine Eroberungspolitik und muß eine Gewaltpolitik sein, anders ist es nicht möglich.
Das ist immer so gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, die Hauptsache ist doch das Ergebnis, das daraus entsteht.
Würden wir denn hier in Berlin in dem Reichstag sitzen, wenn nicht durch Gewalt- und Eroberungspolitik das Land, in dem wir hier sitzen, als ein Kolonialland erworben worden wäre
Und sind denn Australien und Amerika nicht auf dem Wege der Gewaltund der.
Eroberungspolitik zu der hohen Knlturentwicklung gelangt, die sie jetzt haben, und die sie ohne die Kolonialpolitik niemals erlangt haben würden
Was wäre denn aus der Welt überhaupt geworden, wie wäre denn die wirtschaftliche und soziale Entwicklung, in der wir stehen, überhaupt denkbar, ohne die koloniale Ausbeutung
Es gibt keine koloniale Ausbeutung, die nicht auf der Macht beruht hat.
Aber, meine Herren, etwas anderes ist es, daß wir zweifellos die Verpflichtung nicht bloß gegen unsere Kolonien, sondern auch gegen uns selbst haben, alles zu tun, um solchen Aufständen vorzubeugen, und da sehe ich allerdings als die wichtigsten Gegenmittel gegen Aufstände an: erstens eine gute Verwaltung deshalb habe ich meine Freude darüber bereits ausgesprochen, daß der Herr Kolontaldirektor eine solche in die Wege leiten will —, zweitens eine ausreichende Truppenzahl, die von vornherein Aufstände verhindern kann, und drittens die Anlegung von Wegen und Eisenbahnen.
Namentlich in bezug auf die Eisenbahnen haben wir noch vieles unterlassen und dadurch eine erhebliche Mitschuld daran, daß Wir in der Entwicklung noch nicht weiter sind.
ry Meine Herren, der Herr stellvertretende Kolonialdirektor hat uns mitgeteilt, daß eine Depesche des Gouverneurs Grafen Götzen eingegangen ist, der entweder die Beibehaltung der weißen Kompagnie oder die weitere Vermehrung der schwarzen Schutztruppe für nötig hält.
Was die Frage der Vermehrung der schwarzen Schutztruppe betrifft, so hat mein Freund, der Herr Abgeordnete Gras v. Arnim, die Absicht, darüber in der Spezialdebatte sich des weiteren auszusprechen.
Die weiße Kompagnie ist in der Budgetkommission, wenn ich nicht irre, einstimmig abgelehnt worden, und es wird wohl keine Möglichkeit belehrn, ihre Genehmigung noch zu erreichen.
Ich lersönlich bin gegen diese weiße Kompagnie.
Ich glaube, »aß sie nur an der Küste in Betracht kommen kann.
Dort können Kriegsschiffe dasselbe und billiger und besser erzielen, und ich halte es für außerordentlich bedenklich, eine solche Zahl weißer Soldaten, die nicht chargiert sind, in der Kolonie zu halten.
Aus denselben Gründen, das will ich beiläufig bemerken, würde ich auch die Ansiedlung der Deutschrussen in Ostafrika für sehr bedenklich halten.
Nun glaube ich aber, daß Mittel für die Vermehrung der Schutztruppe im Plenum nicht mehr in den Etat eingestellt werden können nach den Gepflogenheiten, die nach dieser Richtung hin bestehen, daß es sich aber auch nicht empfehlen würde, den Etat an die Budgetkommission etwa zurückzuweisen aus diesem Anlaß, daß das Richtige sein würde, die hierfür nötigen Mittel in einem Ergänzungsoder Nachttagsetat anzufordern und so zum Gegenstand einer besonderen Beratung zu machen.
Ich wünschte auch aus einem andern Grunde die Vorlage eines Ergänzungsetais für Deutschostafrika, weil ich meine, daß so schnell als möglich die Tanga-Mombobahn um etwa 15 Kilometer verlängert werden muß.
Diese Bahn ist früher ein Schmerzenskind gewesen, und ich erinnere mich noch, wie unser leider verstorbener Kollege Richter bei Gelegenheit dieser Bahn ausführte, wie sie geradezu kennzeichnend (0) dafür sei, daß man in Afrika erst eine Bewilligung ausspreche für einen Bahnbau; dann reiche die Bewilligung durchaus nicht aus, der Etat werde immer überschritten und endlich komme dann der Betrieb, der schwere Kosten noch weiter verursache, da der Betrieb in Afrika sich ja nie selbst decke.
Nun sehen wir hier bei der Tanga-Mombobahn nicht nur, daß der Etat eingehalten ist, sondern es ist auch noch eine nicht unerhebliche Ersparnis beim Bau gemacht worden ich glaube, ein Uberschuß von 400 000 Mark und der Betrieb wird bereits jetzt gedeckt, die Überschüsse beginnen, und der Erfolg zeigt weiter, daß an der Bahn sich ein reges, wirtschaftliches Leben entfaltet: 1 Ansiedlungen der Eingeborenen, europäische Plantagen, eine Steigerung der Unternehmungslust; und so ist denn, was früher praktisch undenkbar gewesen wäre, eine Gesellschaft zusammengetreten, welche den Reichtum Westusambaras an edlen Hölzern zu verwerten gedenkt.
Diese Gesellschaft will eine Drahtseilbahn bauen und hat schon jetzt große Bestände an Zedernholz oben in den Bergen liegen, die aber noch nicht hinunterbefördert werden können, weil der Bahnbau noch fehlt.
Nun hat diese Gesellschaft einen Vertrag mit dem Reich geschlossen, wonach sie jährlich mindestens 50 000 Mark und entsprechend mehr, wenn mehr Holz zur Abfuhr kommt, an die Kolonie zahlt.
Außerdem wird die Bahn wesentlich durch so umfassende Holztransporte in ihren Einnahmen sehr verstärkt, was auch wieder dem Reich zu gute kommt.
Es ist aber erforderlich, daß die Bahn aus die kurze Strecke von 15 Kilometern, wodurch ungefähr die Ersparnisse, die an dem Bau gemacht sind, aufgebraucht werden, verlängert wird.
Ich halte das für sehr wichtig und dringend und bitte, in einem Nachttagsetat die Forderung hierfür einzustellen.
Noch einen zweiten Wunsch habe ich in bezug auf die Eisenbahn in Ostafrika.
Ich glaube, daß gerade die (v) Aufstandsbewegung und die zu ihrer Bekämpfung aufgewandten Mittel gezeigt haben, wie notwendig es ist, da der Bahnbau von Daressalam nach Mrogoro bald seiner Vollendung entgegengeht, dafür Sorge zu tragen, daß draußen die betreffenden Ingenieure und Arbeiter nicht zurückkehren, ehe nicht die Fortführung dieser Bahn wenigstens bis Kilossa, dem großen und wichtigen Knotenpunkt, erfolgt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist das für die Beherrschung der Kolonie von so großer Bedeutung, daß ich beinahe annehme, daß, wenn der Kolonialdirektor den Herrn Gouverneur Grafen Götzen fragen würde, ob er nicht bei der Fortführung der Bahn vielleicht aus eine oder zwei Kompagnien Schutztruppen verzichten kann, er eine bejahende Antwort erhalten wird.
Ich meine überhaupt, je mehr Eisenbahnen wir haben, um so weniger Soldaten werden wir brauchen; die Eisenbahnen sind doch eine produktive Ausgabe, welche Einnahmen bringen wird und zur Entwicklung des Landes beittagen muß; die Soldaten aber sind zwar notwendig, aber unproduktiv.
Ich möchte daher auf das dringendste befürworten, daß recht bald für die Fortführung der Bahn nach Kilossa Vorsorge getroffen wird.
Es handelt sich um 100 Kilometer, und es ist bei dem System der Zinsgarantie im äußersten Falle eine Belastung des Reiches mit etwa 200 000 Mark dadurch erforderlich, wenn man nicht annimmt, daß die Einnahmen der Bahn sich so vermehren, daß sogar die Reichsgarantie für die erste Strecke vermindert werden kann, sodaß es also auch finanziell eine richtige Operation ist.
Wir hätten nach meiner Überzeugung in den Kolonien überhaupt mit dem Eisenbahnbau anfangen müssen, dann wären wir heute unendlich weiter, als wir sind.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
2025 (Dr. Arendt.)
M Angenehm aufgefallen ist mir bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, daß er, als er die Zahl der Fälle aufführte mit Wehlan, Leist usw.
den Namen Peters ausließ.
Ich begrüße das, indem ich annehme, daß der Herr Abgeordnete Bebel doch wohl eingesehen hat, daß er nach der Richtung nicht richtig verfahren war.
Ich begrüße das um so mehr, als im Sommer, zu der Zeit, da die Begnadigung des Dr. Peters bekannt wurde, sich in der sozialdemokratischen Presse ein Sturm erhob und man mit einer Abrechnung im Reichstag drohte.
Ich begrüße es, daß diese Abrechnung unterblieben ist, und ich finde das auch erklärlich, denn die Begnadigung war in diesem Falle nur eine kleine Genugtuung, die nur eintrat, weil die größere Genugtuung der Wiederaufnahme des Verfahrens leider nach unserem Gesetze nicht möglich ist.
Das ist zweifellos ich möchte das bei dieser Gelegenheit hervorheben eine Lücke in unserer Gesetzgebung.
Im preußischen Abgeordnetenhaus ist von dem Zentrumsabgeordneten König der Antrag gestellt worden, das Wiederaufnahmeverfahren auch bei Disziplinarvergehen einzuführen.
Mir scheint eine solche Unterlassung beinahe unerklärlich.
Was jedem Verurteilten im Strafprozeß möglich ist, wenn sich neue Tatsachen herausstellen, die Wiederaufnahme des Verfahrens zu erlangen, darauf hat doch ein Beamter auch ein Recht, und ich bin der Meinung, daß auch der Fall Peters dazu geeignet ist, das zu beweisen.
Ich glaube, die Dinge liegen so, daß hier ein Wiederaufnahmeverfahren zweifellos hätte Platz greifen müssen.
Die beiden Zeugen, auf Grund deren Aussagen die Disziplinierung in der ersten Instanz erfolgt ist, müssen beanstandet werden; sie sind als klassische Zeugen nicht anzusehen, ihre Glaubwürdigkeit ist im äußersten Grade erschüttert.
Wenn der Kaiserlich-Königliche Generalkonsul in Sansibar, Oskar Baumann, eine Aussage vor Gericht macht, so müssen die Richter zweifellos dieser Aussage (L) Bedeutung beimessen.
Allerdings habe ich schon früher darauf hingewiesen, daß die Aussage einen Falscheid enthalten hat.
Aber jedenfalls war die ganze Stellung des Herrn eine solche, daß seine Aussage Beachtung verdiente.
Nun ist bald darauf Baumann als Verfasser der Galgenskizzen hervorgetreten, eines Buches, das offenbar auf Geistesverwirrung schließen ließ, und er ist dann im Irrenhause in offenem Wahnsinn gestorben.
Noch schlimmer steht es mit dem zweiten Hauptzeugen im Prozeß Peters.
Das ist der frühere Leutnant Bronsart von Schellendorf, nebenbei ein Offizier, der sich das Lob des Herrn Abgeordneten Bebel zugezogen hatte.
Es widerstrebt mir ja, bei dem Namen, den dieser Herr führt, auf die Verfehlungen einzugehen, die er begangen hat.
Ich will auch nur hervorheben, daß er heute landesflüchtig ist und namentlich auch die schwersten sittlichen Anklagen gegen ihn erhoben find.
Es ist mir von einem Kenner der ostafrikanischen Verhältnisse mitgeteilt worden, daß er jedenfalls der schlechteste Beamte war, der bis jetzt draußen war.
Jedenfalls liegt solch erdrückendes Material gegen ihn vor, daß er als glaubwürdig nicht mehr bezeichnet werden kann.
Das Disziplinargericht muß allerdings annehmen, wenn Aussage gegen Aussage stand, daß die Aussage des Beschuldigten nicht gleichwertig sein konnte mit der Aussage des damals vollkommen unbescholtenen preußischen Offiziers.
Daß Herr Bronsart v. Schellendorf vollständig unglaubwürdig ist, geht nicht nur aus dem hervor, was später von ihm begangen worden, sondern das ist auch an amtlicher Stelle anerkannt.
Zum Beweise will ich eine Stelle aus einem Briefe dieses Herrn vorlesen er ist datiert: Kilimandscharo, den 10.
August 1902 —, den ich schon lange habe.
Ich bemerke, daß ich das, was in dieser Stelle enthalten ist, nur als Beweis für die Unglaubwürdigkeit des Herrn v. Schellendorf beibringe; wenn ich ihm Glauben beimäße, so hätte ich schon seit Jahren anders mit diesem Briefe verfahrm (o) müssen.
Aber es wird Ihnen zeigen, was Sie von den Aussagen dieses Herrn zu halten haben.
Er schreibt: Jene Aktion gegen Dr. Peters damals ging durchaus nicht von mir aus, wie man später versucht hat, Dr. Peters glauben zu machen, sondern von einem der Herren des Auswärtigen Amts, Herrn Geheimen Oberregierungsrat Hellwig.
Herr Hellwig versuchte, mich dazu zu bewegen, die Sozialdemokratie zu einer Interpellation über die Kilimandscharosache im Reichstag zu veranlassen und darüber in die sozialdemokratische Presse zu lanzieren.
Herr Dr. Bumiller weiß das, da ich mit ihm darüber korrespondierte.
Herr Hellwig telegraphierte dann an Bumiller: „In der von Bronsart urgierten Sache Eile geboten ''.
Man suchte mich bei meiner Verehrung für Wißmann zu kriegen, den Dr. Peters damals beim Gouvernementsposten aus dem Sattel zu heben versuchte.
Ich hatte das Gefühl, daß man im Auswärtigen Amt dem Dr. Peters das Genick brechen wollte, daß man aber doch zu viel Angst vor ihm hatte, das zu tun, und daß man heimlich jene Interpellation im Reichstage veranlassen wollte, um dem Dr. Peters dann mit Bedauern zu sagen: in Ihrem eigenen Interesse muß die Sache untersucht und klargestellt werden; wir zweifeln ja nicht an Ihrer Unschuld, es ist aber das Beste für Sie, wenn die Sache klargestellt wird, um dem Dr. Peters das Genick zu brechen, ohne ihn sich persönlich zum Feind zu machen.
Ich erklärte Hellwig damals, daß, wenn ich etwas gegen Peters unternehmen würde, ich dies nur offen tun und Peters in Kenntnis setzen würde.
Diesen Standpunkt hatte auch Bumiller, ein solches Vorgehen wäre aber den Herren im (v) Amt nicht zweckentsprechend gewesen.
Wie gesagt, ich glaube kein Wort von dem, was hier ausgesprochen ist, aber Herr Bebel ist nun selbst Zeuge in der Sache, denn er wird ja wissen, ob er wirklich auf unterirdischen Kanälen vom Kolonialamt das Material gegen Peters bekommen hat.
(Heiterkeit links.)
Wenn er es nicht bekommen hat, muß er anerkennen, daß der Hauptzeuge im Petersprozeß, Bronsart v. Schellendors, unglaubwürdig ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr v. Bronsart war nicht bet Ihnen; das sagt er hier auch selber, Herr Bebel, aber er behauptet, daß Ihnen das Material vom Kolonialamt zugespielt ist.
Wenn das nicht der Fall ist, ist der Hauptzeuge im Petersprozeß unglaubwürdig; wenn es wahr ist, dann allerdings liegen die Dinge sehr ernst.
Also Herr Bebel wird zweifellos nach dieser Richtung am besten in der Lage sein, Aufklärung zu geben, er ist also wirklich jetzt zum Zeugen in der Sache Peters geworden.
Ich wende mich jetzt zum Herrn Kollegen Erzberger, der zu meinem lebhaften Bedauern sich das Lob des Herrn Abgeordneten Bebel zugezogen hat und, wie ich sagen muß, nicht ganz unverdient, und ich hoffe, daß das nicht schließlich die Folgen haben wird wie das Lob des Herrn Bronsart v. Schellendorf durch Herrn Bebel; ich glaube umgekehrt, daß das Lob des Herrn Erzberger, wie ich hoffe, sich recht bald in eine recht intime Kolonialgegnerschaft umwandeln wird, denn ich will offen aussprechen, daß ich volle Anerkennung habe für den Eifer und die große Sachkenntnis, welche der Herr Kollege Erzberger in den Kolonialfragen aufweist.
(Sehr richtig.)
Wir können das nur dankbar begrüßen, und ich glaube, 2026 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
(Dr. Arendt.)
M daß er auf diesem Wege auch recht bald zu anderen Ergebnissen kommen wird als in seiner letzten Rede.
Ich mißbillige deshalb auch die übertriebenen scharfen Angriffe, die gegen den Herrn Kollegen Erzberger insbesondere auch in einem Teil der kolonialpolitischen Presse laut geworden sind.
Nun hat aber der Herr Kollege Erzberger doch im Anfang seiner Rede wohl daneben gegriffen, als er in einer Art, die allerdings das Lob des Herrn Bebel herausforderte, davon sprach, daß wir 113 Millionen Mark für die Kolonien aus den Ersparnissen der Bauern und Arbeiter aufbringen müssen, daß das doch sehr ernst wäre.
Ja, Herr Kollege Erzberger, es handelt sich dabei doch um außerordentliche Ausgaben und Anleihen und um einen Notstand, einen Aufstand in der Kolonie, um Dinge, die unter allen Umständen von uns getragen werden müssen, für die er und seine Freunde ganz ebenso eintreten und eintreten müssen wie wir.
Selbst Herr Bebel würde, glaube ich, wenn er an einer Verantwortlichen Stelle stände, in bezug auf diese Bewegungen nicht anders Verfahren können; denn auch er würde ja doch bei einem Aufstande der Wilden nicht Leib und Leben und Eigentum unserer Landsleute schimpflich den Aufrührern überlassen können.
Auch er würde sich zur Wehr setzen müssen, und auch er muß deshalb anerkennen, daß es sich hier um Opfer handelt, die gebracht werden müssen, und bei denen auch andere Interessen auf dem Spiele stehen als bloße koloniale Interessen.
Es würde die Ehre des Reichs aufs Spiel setzen heißen, wenn wir uns davor scheuten, die Opfer zu bringen, die für die Aufrechterhaltung unserer Kolonien nun einmal notwendig sind.
Wir sollen daraus auch lernen, daß wir alles dasjenige vermeiden müssen, was zu diesen schweren Opfern geführt hat.
Und da muß ich sagen, daß die Schwere dieser Opfer nicht zum mindesten mit verschuldet ist durch die Art, wie die Kolonialpolitik von der Linken bekämpft (L) worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wären wir in Deutschland, wie in allen anderen Ländern, in diesen nationalen Fragen einig, wäre nicht jeder Schritt vorwärts auf so unendlichen Widerstand und so unendliche Schwierigkeiten gestoßen, so würden wir in der Kolonie rechtzeitig das Nötige getan haben, und der Ausstand wäre gar nicht ausgebrochen!
(Unruhe links.)
Hätten wir nur den zehnten Teil von dem, was der Aufstand jetzt kostet, rechtzeitig für Eisenbahnbau in Südwestafrika ausgegeben (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen), der Aufstand wäre nicht gekommen; wir hätten jetzt die Eisenbahn im Lande, und wenn wir die Schutztruppe in Südwestafrika rechtzeitig angemessen erhöht hätten, dann wäre der Aufstand auch nicht gekommen.
Mir hat ein Südwestafrikaner, der mit die meisten und längsten Erfahrungen hat, gesagt: 200 Mann Schutztruppen mehr, und der Aufstand wäre im Anfang unterdrückt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber, meine Herren, alte, erfahrene Schutztruppen, nicht Leute, die man nun hinausschickte, und die das Klima, das Land und die Verhältnisse nicht kannten, die wohl tapfer und brav waren, aber doch nicht den Wert der alten Afrikaner dabei hatten!
Meine Herren, allerdings trifft nicht die ganze Schuld nach dieser Richtung hin die Gegner der Kolonialpolitik; einen großen Teil der Schuld trägt auch das Kolonialamt, trägt die Regierung, insofern als sie zu schwach gewesen ist, das Nötige hier einzufordern und durchzusetzen.
Wenn die Forderungen mit größerer Entschiedenheit, mit größerer Schärfe eingetreten wären, so wären sie auch bewilligt worden.
Nach dieser Richtung hin muß man ein Vorwurf, der selbstverständlich den gegenwärtigen stellvertreten- (o) den Herrn Kolonialdirektor nicht treffen kann für die Vergangenheit der Kolonialverwaltung Vorwürfe machen.
Meine Herren, der Herr Kollege Erzberger tadelte sodann wie ich anerkenne, mit Recht —, daß die Kolonialvorlageu mangelhaft vorbereitet sind, daß infolgedessen der Etat so lange in der Budgetkommission zur Beratung gestanden hat, und daß man da häufig den Eindruck hatte, daß die ganze Verwaltung doch nicht in der richtigen Art gehandhabt wird.
Ich hoffe, daß der Herr Kollege Erzberger daraus mit mir die praktischen Konsequenzen ziehen wird.
Auch ich wünsche eine Reformation an Haupt und Gliedern in der Kolonialabteilung,.
und den einzigen Weg, um dieses Ziel zu erreichen, sehe ich in der Bewilligung des Kolonialsekretärs und der selbständigen Kolonialabteilung.
Der Herr Abgeordnete Erzberger kann nach der Kritik, die er geübt hat, sich der Schlußfolgerung gar nicht verschließen, daß es notwendig ist, in dieser Weise die Kolonialverwaltung aufzubessern.
Ich hoffe also, daß wir es doch noch erleben werden, daß er und seine Freunde den Staatssekretär bewilligen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich dann ganz besonders der Schulfrage zugewendet.
Er hat die religionslosen Regierungsschulen getadelt.
Ich glaube, daß der verehrte Kollege da doch trotz seines großen Fleißes die Verhältnisse nicht richtig aufgefaßt hat.
Es handelt sich nicht darum: Regierungsschulen oder Missionsschulen, sondern es handelt sich darum: Missionsschulen und Regierungsschulen.
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Die Regierungsschulen haben nicht den Zweck und nicht die Bedeutung, den Missionsschulen gleichsam Konkurrenz zu machen.
Sie sind nur an den Plätzen, wo auch Missionsschulen bestehen.
Aber, meine Herren, an diesen Plätzen an der Küste ist eine sehr starke mohammedanische Bevölkerung.
Was soll nun aus den (v) Mohammedanerkindern werden
Sollen die sich selbst überlassen werden
Sollen sie verwildern
Sollen sie gezwungen werden, in die christlichen Schulen hineinzukommen
All das würde zweifellos nicht ersprießlich sein.
Aber, meine Herren, es kommt etwas anderes, Wichtigeres hinzu, was Herr Kollege Erzberger übersehen hat.
Die Mohammedaner sind nicht ohne Schulen an der ostafrikanischen Küste; sie haben ihre Koranschulen, und diese Koranschulen bestehen darin, daß so ein mohammedanischer Mualimu eine Schar von Kindern um sich versammelt, die nichts weiter lernen, als daß sie die Koranverse auswendig hersagen und in arabischen Schriftzeichen unterrichtet werden.
Das halte ich doch für bedenklich, und dagegen richten sich die Regierungsschulen.
Die Koranschulen sollen durch die Regierungsschulen verdrängt werden.
An den Regierungsschulen ist ein deutscher Lehrer, da lernen die Kinder deutsch, da lernen die Kinder deutsche Lieder und deutsche Anschauungsweise, und während die Schüler der Koranschulen fanatische Vertreter des Islam werden, werden die Schüler in den Regierungsschulen mit deutschem und daher mit christlichem Geiste erfüllt, werden sie der christlichen Kultur näher gebracht.
Daher glaube ich, daß gerade umgekehrt die Regierungsschulen nicht dahin zielen, dem Islam Vorschub zu leisten, sondern daß sie gerade das beste Mittel sind, um dem Islam Abbruch zu tun.
Aus diesen Gründen halte ich das Programm, das der Herr Erbprinz zu Hohenlohe uns hier vorgeführt hat in bezug auf die Schulftage, und das auf Beschlüssen des Reichstags beruht, für ein durchaus richtiges; ich stimme demselben gern zu.
Meine Herren, ich glaube, daß wir gegenwärtig an einem Wendepunkt unserer Kolonialpolitik angelangt sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die großen Opfer, welche kleinliche Völker zum Verzagen Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
20S7 (Dr. Arendt.)
M bringen würden, haben in Deutschland umgekehrt dahin gewirkt, daß man mit größerer Tatkraft an die Entfaltung in den Kolonien herantreten wird.
Der Nation sind erst jetzt die Augen aufgegangen über die hohe Bedeutung, welche die Kolonien für unsere gesamte nationale Entwicklung haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen sie zu einer Quelle unseres Volkswohlstandes machen.
Wir sind ja gewöhnt, meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten Bebel recht viel Übertreibungen zu hören; aber ich glaube, die größte Übertreibung, welche er jemals ausgesprochen hat, war die, als er am Dienstag in seiner Rede sagte: 1 die Kolonialpolitik ist nur für Millionäre da, die arbeitenden Klassen haben gar nichts davon.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Sozialdemokratie was sie ja nicht ist wirklich eine Arbeiterpartei wäre, so müßte sie meiner Ansicht nach an der Spitze der Kolonialpartei marschieren.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, für keinen Teil der Bevölkerung ist die Kolonialpolitik von einer so segensreichen Wirkung wie für die arbeitende Klasse.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Millionäre haben sich bisher noch nicht sehr viel für die Kolonialpolitik interessiert.
Die haben mehr auf die Aussprüche der freisinnigen Presse gehört nach dem Refrain: „haltet die Taschen zu!
Die mittleren Schichten der Nation sind es, die mit großer Aufopferung Millionen aus ihrer Tasche gegeben haben (ü) 1 (sehr richtig!
rechts), um die Kolonialpolitik praktisch zur Durchführung zu bringen, und die haben bis jetzt dabei wirklich noch keine Millionen verdient (sehr richtig!
links), sondern das Geld, das bis jetzt für die Kolonialpolitik ausgegeben ist, ist mehr oder minder auf den Altar des Vaterlandes gelegt worden.
Aber, meine Herren, auch da sind wir an einem Wendepunkt; denn jetzt beginnt auch die Arbeit in den Kolonien fruchtbringend zu werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt kommen die ersten Dividenden für die Gesellschaften, die seit 20 Jahren und mehr keine Verzinsung gehabt haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn Sie hier so fröhlich lachen wer zuletzt lacht, lacht am besten; zuletzt werden wir lachen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir zu Ansiedlungen in den Kolonien gelangen, wer wird es denn da sein
Es werden Arbeiter, es werden Handwerker und Kleinbauern sein, die eine glücklichere Existenz drüben finden sollen (Zurufe bei den Sozialdemokraten), und nach dieser Richtung hin geht ja der Herr Abgeordnete Ledebour nicht so weit wie der Herr Abgeordnete Bebel.
Er hat sich ja neulich so halb und halb als Anhänger der Kolonialpolittk erklärt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Er hat ausgesprochen, gegen Kolonien, namentlich gegen Siedlungskolonien wäre er nicht, nur gegen die deutschen Kolonien.
Das ist ja sein Standpunkt, um den ich ihn allerdings nicht beneide.
Nun möchte ich Sie aber doch, meine Herren, auf die wirtschaftliche Bedeutung der Kolonialpolitik hinweisen.
Reichstag.
11.
8 egisl.
-P. II.
Session.
190Ü1906.
Erwägen Sie, wie rasch die Volkszahl in Deutschland (cwächst.
Unsere Auswanderer find die besten Kolonisten anderer Völker gewesen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Warum sollen sie nicht auch in deutschen Kolonien Vorzügliches leisten
Unsere Auswanderer sind in Länder hinausgegangen, wo sie zu unseren Konkurrenten wurden, wo sie die Erzeugnisse hervorbrachten, die wir auch hervorbringen, und wo sie aufhörten, Konsumenten unserer Industrie zu sein.
Das alles wird anders, wenn unsere Auswanderer in den deutschen Kolonien tätig find.
Dort bleiben sie Konsumenten unserer Industrie, und dort, in den Tropenkolonien, erzeugen sie Werte, die wir in Deutschland brauchen und die wir an das Ausland bezahlen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist doch keine Kleinigkeit.
Ich habe hier eine Zusammenstellung des kolonialwirtschaftlichen Komitees, jenes Komitees, das in so dankenswerter Weise mit theoretischen Auseinandersetzungen aufgehört hat und dafür praktisch arbeitet.
Meine Herren, im Jahre 1904 hat Deutschland für 471 Millionen Mark Baumwolle eingeführt.
Es sind erst 2 Millionen Pfund Baumwolle in demselben Jahre aus unseren Kolonien gekommen.
Aber aller Anfang ist schwer.
Die Entwicklung ist im Gange; wir werden in steigendem Maße aus unseren für Baumwollkultur prädestinierten Kolonien Baumwolle erhalten, und selbstverständlich, meine Herren, kann man Baumwolle so lange überhaupt nicht produzieren, bis der Eisenbahnbau den Transport verbilligt.
Der Eisenbahnbau ist die Voraussetzung der Baumwollkultur, und mit dem Eisenbahnbau wird die Baumwollkultur zunehmen, und die Tausende von deutschen Arbeitern in den Textilfabriken, welche heute von den Launen der amerikanischen Börsenspekulation abhängig sind, werden die deutschen Kolonien segnen, die ihnen den Rohstoff für ihre Ver- (v) arbeitung liefern.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Kautschuk und Guttapercha brauchen wir in Deutschland für 109 Millionen Mark.
Wir haben davon im Jahre 1904 aus den Kolonien für 6 », Millionen Mark bekommen.
Jetzt tritt überall dort an die Stelle des bisherigen Raubbaues Plantagenbau: in Togo, Kamerun, in der Südsee, in Ostafrika.
All das ist im Entstehen und in der Entwicklung; aber in steigendem Maße werden wir diese wichtigen Rohprodukte für unsere hochentwickelte elektrische und andere Industrien aus den Kolonien selbst bekommen.
An tropischen Nahrungs- und Genußmitteln verbraucht Deutschland für 500 Millionen Mark im Jahr, allein an Kakao 33 Millionen, an Nutzhölzern 8 Millionen.
Ich sagte vorhin schon, daß die besten Nutzhölzer oben im Schumewald in Usambara liegen und nicht herunter können, weil wir dort noch keine Eisenbahn geschaffen haben.
Ich habe selbst eine Anzahl Holzproben aus Kamerun mitgebracht, die hier in unserer Wandelhalle liegen.
Ja, das edelste und beste Holz, das wir an das Ausland mit Millionen bezahlen, fault dort in den Wäldern der deutschen Kolonien, weil wir nicht die nötigen Wege geschaffen haben.
An Olprodukten brauchen wir jährlich in Deutschland für 200 Millionen Mark; 8 V- Millionen davon bekommen wir aus den Kolonien.
Da gilt ganz dasselbe: die Olprodukte können bei ihrer Minderwertigkeit nur auf einer gewissen Entfernung auf den Köpfen der Neger herangetragen werden.
Das hört aber sofort auf, wenn der Eisenbahnbau einsetzt; dann kann man sie auf weite Entfernungen Heranschleppen, wo sie jetzt im Walde millionenweise faulen, ungenutzt.
Andere wertvolle Stoffe sind Gerbstoffe, Wachs, Faserstoffe, wo sich eine Industrie entwickelt, wo die Pflanzungen in Ostafrika bereits reiche 27S Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
2928 (vr.
Arendt.)
Erträgnisse liefern.
Und das Gegenstück: durch diese Wanzungen in den Kolonien werden unsere Kolonisten wohlhabend,!
sie bleiben Kunden unserer Industrie, und die Eingeborenen werden in ihrer Kaufkraft gehoben und werden auch Kunden unserer Industrie.
Schon jetzt findet eine Ausfuhr unserer Maschinen, der zum Etsenbahnbau nötigen Materialien usw.
nach der Kolonie statt; das beschäftigt deutsche Arbeiter in großem Umfang.
Ich glaube aber, daß der Zeitpunkt ein naher ist, wo die afrikanischen Eisenbahnen sich so gut rentieren werden, daß sie in großem Umfang auch von der Privatindustrie gebaut werden, und daß man dann die Eisenbahnen bauen wird nicht mehr um der Kolonien willen, sondern um des Absatzes willen, den sie für unsere deutschen Arbeiter schaffen.
Schon heute finden dort zahlreiche Arbeiter, Handwerker und Meister ihre Beschäftigung und lohnenden Verdienst durch unsere Kolonien.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel deshalb gefragt hat: kommen die Kolonien den Millionären oder den arbeitenden Klassen zu gute
—, so antworte ich: sie kommen der ganzen Nation in allen ihren Teilen zu gute.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Davon bin ich überzeugt: wenn man die Geschichte der deutschen Kolonialpolitik künftig schreiben wird, so wird der Nachwelt nichts so unbegreiflich erscheinen wie die Gegnerschaft gegen die koloniale Ausbreitung.
Ich hoffe aber, daß wir damit jetzt am Ende sind.
Denn die Erfolge werden diejenigen Lügen strafen, welche unsere Kolonien immer und immer wieder dem Volke als wertlos verekeln wollen.
Sie sind nicht wertlos.
Gehen Sie hinaus, Sie werden sich von ihrem Wert überzeugen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn wir, wie ich hoffe, jetzt am Anfang einer günstigen Entwicklung sind, so ist der stellvertretende Herr Kolonialst) direktor zu einer günstigen Zeit in sein Amt eingetreten.
Das wünsche ich ihm von Herzen.
Aber dann wollen wir auch eine großzügige Kolonialpolitik treiben, dann wollen wir sagen: fort mit dem beschränkten Bureaukratismus!
—, und dann rufe ich dem Herrn stellvertretenden Kolonialdirektor unter Umwandlung eines alten Wortes zu: Erbprinz, werde hart!
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.
Andauerndes Lachen links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Erbprinzen nur wünschen, daß er die Härte, die er sich aneignen soll, ausübt gegenüber schwärmerischen Plänen unserer Kolonialenthusiasten.
(Sehr gut Die Versicherung dar in der Mitte uud links.)
ich ihm geben, daß er, wenn er sich auf das Programm stellt, das uns der Herr Abgeordnete vr.
Arendt soeben vorgetragen hat, und das von dem Programm, das er uns hier entwickelt hat, erheblich abweicht, üble Stunden im Reichstag zu erleben haben wird.
Mit seinem Programm kann man im großen und ganzen einverstanden sein; ich kann ihm daher nur den Wunsch aussprechen, daß er in Ruhe unsere Kolonialarbeiten weiter führen möge, und zwar im Einverständnis mit dem Reichstag selbst.
Ich bin zur Tribüne gegangen, um einzelne Fragen zu wiederholen, die in der Kommission gestellt waren, bis jetzt aber unbeantwortet geblieben sind.
Ich habe der Kommissionssitzung selbst nicht beigewohnt, in der die Frage seitens des Herrn Abgeordneten Bachem gestellt wurde, ob es richtig sei, daß eine Anzahl von Stationen jetzt nicht mehr mit Wellblech, sondern mit Strohdächern versehen würden.
Ich weiß nicht, ob der Herr ordnete vr.
Bachem dieser Frage einen tieferen Sinn bei- (o) gelegt hat; aber die Frage hat nach dem, was mir zwischenzeitig mitgeteilt worden ist, wonach für Wellblech bewilligte Mittel zu anderen Zwecken verwendet sein sollen, einen tiefen Sinn.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat in einer späteren Sitzung der Kommission, der ich beigewohnt habe, die Frage aufgeworfen, wann endlich uns über die Kolonialverwaltung die Rechnungen vorgelegt werden würden.
Der Reichstag hat sich zuletzt im Jahre 1896 mit den afrikanischen Rechnungen beschäftigt, und es geht das Gerede der Vorwurf des Vertuschen
wäre begründet, wenn das wahr wäre —, daß nicht alle Ausgaben, zu denen auch die Verwendung des für Wellblech bestimmten Geldes gehört, dem Reichstage gegenüber sich nicht justifizieren ließen.
Was für Wellblech behauptet wird, mag auch für anderes zutreffen, und deshalb, meinte ich, der Herr Erbprinz solle es als eine seiner nächsten und wichtigsten Aufgaben ansehen, dafür zu sorgen, daß die Rechnungslegung dem Reichstage gegenüber möglichst bald erfolgt.
Ich habe Anlaß zu dieser Bemerkung, weil ich in jener Sitzung dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) gegenüber in Unkenntnis dessen, was mir inzwischen mitgeteilt worden ist, die Kolonialverwaltung nach dieser Richtung hin in Schutz genommen habe.
Ich nehme meine damalige Äußerung zurück und spreche den Wunsch aus, daß dem Verlangen des Herrn vr.
Müller (Sagan) bald nachgegeben werden möge.
Dann, meine Herren, hat der Herr Kolonialdirektor das Wort „Eroberungspolitik ''gebraucht.
In seinem Sinne kann ich wohl dessen Richtigkeit zugeben; aber der Herr Kollege vr.
Arendt sprach heute davon, daß Kolonialpolttik Gewaltpolitik sein soll.
Dem gegenüber muß ich auf das allerentschiedenste aussprechen: unsere Kolonialpolitik soll Kulturpolitik sein.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
1 (v) Deshalb müssen unsere Bestrebungen dahin gehen, unsere Kultur in jene Länder zu tragen, aber nicht als Eroberer und Konquistadoren dort aufzutreten.
Der Herr Kolonialdirektor hat mit bezug auf Vorwürfe gegen Beamte in den deutschen Kolonien zutreffend bemerkt, daß das Material, das ihm zur Auswahl der Beamten zur Verfügung stehe, beschränkt sei, und daß auch andere Nationen mit ihren Beamten in den Kolonien mit ähnlichen Schwierigkeiten wie wir zu rechnen hätten.
Wenn ich diese Tatsache in ihrer Bedeutung voll anerkenne, so möchte ich ihm doch den Schluß aus dieser Tatsache nahelegen, daß gerade, weil wir die Erfahrungen beobachten, die andere Staaten mit ihren Beamten machen, wir deshalb möglichst vorsichtig sein müssen in der Auswahl der Beamten, die wir in die Kolonien hinausschicken.
Ich kann nur wiederholen, was ich schon früher gesagt habe: für unsere Kolonien sind die erstklassigen Beamten gerade gut genug.
Die Verantwortung, die dort der Beamte trägt, die Aufgaben, die ihm auch in kultureller Beziehung obliegen, lasten schwerer auf seinen Schultern, als sie es in Europa und in unserem Lande tun, wo der einzelne Beamte im ganzen verschwindet.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat uns aus einer Korrespondenz Mitteilung gemacht, die von einem Beamten des Kolonialamtes mit dem Herrn Abgeordneten Bebel oder einem anderen Sozialdemokraten geführt sein soll.
Es ist gut, daß der Abgeordnete Bebel die Negation aussprechen kann.
Aber, meine Herren, der Beamte selbst kommt doch durch solche Mitteilungen, auch wenn man beifügt: ich glaube es selbst nicht, in eine schwierige Lage.
Das sollten wir uns vor Augen halten, und damit führen mich die Äußerungen des vr.
Arendt auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Erzberger hin.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
20S9 (Dr. Spähn.)
M Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat uns zum Beweise der Behauptung, die er aufgestellt hat, daß ein Mangel an Offenheit bezüglich der Mitteilung des Kolonialamts dem Reichstage gegenüber obwaltet, einzelne Fälle vorgeführt, darunter zwei Beamtenfälle.
Ich muß aussprechen: noch ehe ich die Erklärungen der Vertreter der Kolonialabteilung gehört habe, bin ich durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger nicht überzeugt gewesen, daß sein Vorwurf durch diese Beweisstücke gerechtfertigt sei (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), weder durch die einzelnen Vorfälle noch durch deren Gesamtheit.
Ich möchte dabei auf einen anderen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der vielleicht von uns allen zu beachten ist.
Wohin kommt der Reichstag, wenn er sich in die Anstellungsverhältnisse der einzelnen Beamten einmischt (sehr richtig!)
und damit über seine Befugnisse hinaus direkt in die Exekutive, die Verwaltung, eingreift
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Dagegen muß der Reichstag Stellung nehmen, seiner selbst wegen, und auch mit Rücksicht auf die Stellung der Neichsbeamten.
Meine Herren, wir untergraben damit die Disziplin der Beamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Behörde, die über die Anstellung oder Versetzung eines Beamten entscheidet, ist vielfach nicht in der Lage, wenn sie dem Beamten wohl will, ihm die Gründe ihres Verfahrens anzugeben; das liegt oft im Interesse des Beamten.
Wenn nun der Beamte die Auskunft, die er von der Behörde wegen seiner Anstellung bekommen hat, hier veröffentlicht, so steht die Behörde wehrlos da.
Und (L) was geht uns eine Versetzung an
Als Reichstag nichts, weil die Verfassungsurkunde uns nicht berechtigt, in Anstellungsverhältnisse einzugreifen.
Der Beamte, der sich verletzt fühlt, hat Rechtsansprüche, er hat ein Disziplinargericht über sich, also geordnete Instanzen, in die der Reichstag nicht eingreifen kann.
Und wenn der Beamte sich mit einer Petition an uns wendet, was sein Recht sein mag, so bin ich in einem Falle wie dem vorliegenden überzeugt, daß die Petition in der Kommission durch Übergang zur Tagesordnung erledigt werden würde, es wäre das hier das richtigste gewesen, wir hätten uns dann mit ihr im Plenum des Hauses nicht beschäftigt.
Meine Herren, dann lassen Sie mich auf die Frage der Indemnität mit einigen ganz kurzen Worten eingehen, weil der Herr Abgeordnete Bebel sie in den Vordergrund seiner Rede gestellt hat.
Es ist gewiß richtig: wir sind rasch hintereinander in die Lage gekommen, uns mit Jndemnitätsfragen zu beschäftigen.
Der erste Fall trifft nicht den gegenwärtigen Herrn Reichskanzler, insofern, als er zwar die Indemnität nachgesucht, aber den Grund zum Nachsuchen sein Vorgänger gegeben hat.
Die anderen vier oder fünf Fälle betreffen ihn.
Meine Herren, bei unseren Erwägungen in der Budgetkommission für die Erteilung der Indemnität sprachen die Gründe mit, daß die Kriegführung, die kriegerischen Ereignisse, plötzliche Ausgaben und eine erhebliche Steigerung derselben veranlaßt haben.
Wir stellten uns auf den Boden: würden wir, wenn wir rechtzeitig einberufen gewesen wären, diese Ausgaben genehmigt haben
Nachdem wir uns gesagt haben: wir würden sie genehmigt haben, haben wir uns auch weiter gesagt: dann hat der Reichskanzler als Geschäftsführer des Reiches die Geschäfte des Reiches wahrgenommen.
Er hat nicht gegen den Willen des Reichstags gehandelt, er hat nur gehandelt, ohne den Willen des Reichstags zunächst eingeholt zu haben, und wir haben geglaubt, daß wir, ebenso wie man es in seinem eigenen Geschäfte tun würde, dem (6) Geschäftsführer die Genehmigung in der Form der Indemnität erteilen sollten.
Die Bedeutung der Indemnität liegt ja doch nur darin, daß die nachträgliche Genehmigung und die Verzeihung für den Eingriff, den sich jemand erlaubt hat, gewährt wird, und ferner sind die Beträge selbst, um die es sich dabei handelt, nicht so erheblich, daß wir im Reichstag wegen dieser Frage allzu viel Worte verlieren sollten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat noch die Zulässigkeit des Wiederaufnahmeverfahrens innerhalb des Disziplinarverfahrens gesetzlich verlangt, ein Gedanke, mit dem ich vollständig einverstanden bin.
Er ist zu dieser Anregung mit Rücksicht auf den Fall Peters gekommen.
Aber der Fall Peters würde nicht neu verhandelt werden, auch wenn wir das Wiederaufnahmeverfahren hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn wahr ist, was der Abgeordnete Dr. Arendt gesagt hat, daß der eine der Belastungszeugen demnächst in Geisteskrankheit verfallen ist, und daß von dem anderen Belastungszeugen sich nach einiger Zeit herausgestellt hat, daß er ein Mann minderer Qualifikation ist, so wird durch diese beiden Momente die Überzeugung des Gerichts, die auf Grund der eidlichen Vernehmung dieser Zeugen zur Zeit der Gerichtsverhandlung erfolgt ist, nicht erschüttert werden (sehr richtig!
links), und solange den beiden Zeugen nicht nachgewiesen ist, daß sie einen Meineid in der Sache geleistet haben, ist ein Grund zum Wiederaufnahmeverfahren nicht gegeben.
Und wenn nun eine solche Hilfe hier nicht mehr zu schaffen ist, so, meine ich, sollten wir diese Frage endlich auch einmal im Reichstage für abgeschlossen ansehen.
In der Publizistik mag sie ja weiter erörtert werden, das ist eine Sache für sich; aber ich meine, wir sollten weitere (v) Zeit für sie nicht aufwenden.
Meine Herren, zuletzt muß ich die Frage der Schulen, um derentwillen ich mich hauptsächlich gemeldet habe, mit ein paar Worten streifen.
Ich kann die Auffassung des Herrn Erbprinzen in dieser Frage nicht teilen.
Gerade der Umstand, daß es sich um Schulen handelt, die nebeneinander stehen, Missionsschulen und staatliche Schulen, ist meiner Überzeugung nach der Kulturentwicklung, wie wir sie uns in den Kolonien wünschen, schädlich.
Meine Herren, ich will das bemerken gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, der von der Koranschule sprach, um eine Koranschule handelt es sich im vorliegenden Fall nicht, sondern es wird ein Lehrer gefordert, um eine Schulklasse und meines Erachtens auch ein Schulsystem einzurichten für die Kinder der weißen Beamten, die dort sind.
Aber, meine Herren, für die Kinder der weißen Beamten würden die Missionare sehr wohl in der Lage sein, einen Unterricht einzurichten, wenn man sich an sie wendete, und wenn man ihnen eventuell eine Unterstützung gewährte.
Wenn nun die Kolonialverwaltung das nicht tut, sondern eine eigene Schule für sie errichtet, so setzt sie dadurch die Schulen der Missionen in den Augen der Bevölkerung herab, weil sie diese für die Weißen für untauglich und für minderwertig erklärt.
Und damit setzt sie nun nicht bloß den Unterricht der Missionare herab, sondern deren ganze kulturelle Tätigkeit.
Seien wir uns aber darüber klar: die kulturelle Entwicklung unserer Kolonien ruht nicht auf unseren Schutztruppen, sondern sie ruht wesentlich zur Zeit noch auf unseren Missionaren, und wir haben, wenn wir die Kulturentwicklung dort wollen, das allergrößte Interesse daran, das Ansehen unserer Missionare hochzuhalten.
(Bravo!
und sehr gut!
in der Mitte.)
279 2030 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
(Dr. Spahn.)
4) Meine Herren, dazu tritt noch ein weiteres Moment, das für die bisher bestehenden Schulen in Betracht kommt; in den bisher bestehenden Schulen erhalten Mohammedaner Unterricht.
Ich gönne den Mohammedanern auch diesen Unterricht; daran liegt mir an sich nichts.
Aber, was ist die wettere Wirkung
Die Mohammedaner haben infolge ihrer natürlichen Gelehrigkeit und infolge ihres Triebes nach Fortbildung einen Vorrang gegenüber den Eingeborenen.
Wir verwenden sie in allen den Stellen, mit denen eine gewisse Autorität in den Kolonien gegenüber den Schwarzen verbunden ist, und damit erhöhen wir in der ganzen Kolonie das Ansehen der Mohammedaner in den Augen der Eingeborenen.
Das ist aber nicht der Zweck, weshalb wir kolonisieren.
Unsere Aufgabe, die wir dort erfüllen wollen, gilt nicht dem mohammedanischen Element, sondern dem heidnischen Element der Eingeborenen, und diese können wir nur heben, nicht durch Hilfe der gebildeten Mohammedaner, die in ihren kulturellen Anschauungen absolut von uns abweichen, sondern nur, wenn wir unsere eigenen kulturellen Anschauungen bei den Eingeborenen zur Geltung bringen und aus diese Weise die Eingeborenen erziehen, und mit dieser kulturellen Erziehung werden wir, weil sie getragen ist vom Christentum, auch die Entwicklung der christlichen Religion fördern.
Meine Herren, die Missionäre, die hier auf dem Kongreß gewesen sind es waren nicht so sehr die katholischen, wie die evangelischen —, haben aus ihrer eignen Kenntnis Ostafrikas heraus betont, daß man dort in religiöser Beziehung an einem Wendepunkt stehe, bei dem es sich wesentlich um die Frage handle: soll der Mohammedanismus in den Kolonien vordringen, oder soll das Christentum dort siegen
Und da meine ich ich kann das aus eigener Kenntnis nicht beurteilen —: wenn erfahrene Männer, die sich an Ort und Stelle ihre Kenntnis erwerben, der (L) Überzeugung sind, daß wir vor dieser Frage stehen, dann, glaube ich, hat das Reich, ganz unabhängig davon, wie man zur christlichen Religion steht, allein im Interesse seiner eigenen kulturellen Entwicklung die Verpflichtung, alles zu tun, was in seinen Kräften steht, um die Träger der christlichen Religion und damit unserer Kultur, die Missionen, zu fördern und damit in Gegensatz zu treten zu dem Mohammedanismus.
Meine Herren, das ist der Punkt, der mich in der Rede des Herrn Erbprinzen von ihm scheidet; und wenn heute gesagt worden ist, der Herr Erbprinz habe sich mit dieser Auslassung in Übereinstimmung gefunden mit dem, was der Reichstag seinerzeit beschlossen hat, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das auch betont, so kann ich diese Übereinstimmung meines Erachtens nicht finden.
Der Herr Erbprinz hat die Resolution vom 13.
Februar 1900 vorgelesen, und da ist gesagt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, derselbe wolle auf die Vorbildung des einheimischen Elements zur niederen Beamtenlaufbahn in Ostafrika nach folgenden Grundsätzen Bedacht nehmen: a) 1 in die zurzeit bestehenden religionslosen Schulen werden womöglich nur Mohammedaner aufgenommen, b) 1 es werden Vereinbarungen mit den Missionsanstalten getroffen, wonach in den neu zu gründenden staatlich subventionierten Schulen der Unterricht von Mitgliedern der Mtsstonsgesellschaften erteilt wird.
Diesem Gesichtspunkte wird im vorliegenden Falle nicht nachgekommen; denn der Unterricht soll nicht von Mifsionsgesellschaften, sondern von staatlich angestellten Lehrern erteilt werden.
Die Schule steht also absolut getrennt von den Misstonsanstalten.
Vielleicht wird mir entgegengehalten werden, die evangelische Missionsanstalt in Daressalaam habe keine Schuld.
Ich kann nur wiederholen: (6) wenn man den Missionsanstalten Mittel zur Verfügung stellte, würden sie für das Schulsystem sorgen.
Meine Herren, ich kann mich auf diese Bemerkungen beschränken und nur den Wunsch, mit dem ich begonnen habe, wiederholen, daß wir mit unserer Kolonialpolitik ruhigen und gemessenen Schrittes weitergehen.
Rückschritte wollen wir vermeiden.
Der Reichstag steht hinter der Forderung, die Kolonien, die wir besitzen, zu halten.
Der Reichstag steht auch hinter der Forderung, die von uns besessenen Kolonien wirtschaftlich zu erschließen.
Aber, meine Herren, alle diese Aufgaben lassen sich nur erfüllen innerhalb des Rahmens der Mittel, die wir nach unseren Kräften für diese Aufgaben aufwenden können.
Bedenklich wird für die Entwicklung unserer Kolonien der Gesichtspunkt sein, den der Herr Abgeordnete vr.
Arendt betonte, daß das deutsche Kapital sich den Kolonien fernhält.
Ich gebe zur Entschuldigung dieses Kapitals sehr gern zu, daß man zweifelhaft sein konnte, ob das Deutsche Reich seine Kolonien festhalten würde; und solange dieser Zweifel seine innere Begründung hatte, mag es gerechtfertigt gewesen sein vom Standpunkte des vernünftigen Hausverwalters aus, mit seinen Kapitalanlagen in den Kolonien zurückzuhalten, aber ich glaube, dieser Zweifel hat nach den pekuniären Aufwendungen, die wir bis jetzt auf die Kolonien gemacht haben, keine Berechtigung mehr, und deshalb läßt sich hoffen, daß unser Privatkapital sich in unseren Kolonien stärker beteiligt.
Wir werden auch in betreff des Eisenbahnbaues mit großer Vorsicht vorangehen müssen.
Wo es sich um den Bau einer militärischen Bahn handelt, mag man der Kriegsverwaltung entgegenkommen; aber bei Verkehrsbahnen müssen wir wegen der großen Entfernungen, um die es sich handelt, dem gering entwickelten Verkehr gegenüber vorsichtig sein.
Es scheitert ein gewinnbringender (v) Bahnbetrieb an der Unmöglichkeit, die in Frage kommenden Güter, die durchweg schwere Lasten sind, auf große Entfernungen zu transportieren, wo die Transportkosten den Wert des Materials übersteigen, sodaß man eine unvernünftige Wirtschaft treiben würde, wenn man Bahnen bauen wollte, die sich niemals rationell verwerten lassen.
Bloß zu dem Zwecke, damit die Lokomotive durch das Land pfeift, eine Bahn zu bauen, hat keinen rechten Zweck.
So liegt es noch bei der Fortsetzung der Bahnen, die begonnen sind.
Wenn jetzt verlangt wird, die Bahn von Mrogoro nach Kilossa weiter zu bauen, so ist die Ergiebigkeit des Landes zwischen Mrogoro und Kilossa noch kein zwingender Grund, um die Bahn nach dieser Station weiterzuführen.
Wenn das Projekt kommt, wird sich ja der Reichstag damit befassen, aber ich kann nur bitten, gehen wir auch mit diesem Projekt ruhig vor.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amte, Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Vorredner meinen Dank aussprechen für den Standpunkt, den er mit bezug auf diejenigen Angelegenheiten präzisiert hat, welche uns in der vorigen Sitzung und auch heute beschäftigt haben, nämlich die Klagen gegen verschiedene Beamten, die Anstellungsverhältnisse und dienstlichen Verhältnisse verschiedener Beamten.
Ich möchte dem Herrn Vorredner bestätigen, daß dasjenige, was er in dieser Beziehung gesagt hat, vollständig dem entspricht, was die Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
S0S1 (Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
(4) Kolonialverwaltung, was die Regierung mit bezug auf diese Dinge denkt, dem Standpunkt, den auch sie einnimmt, und daß es der Regierung im höchsten Maße erwünscht wäre, wenn die Mahnung des Herrn Vorredners beherzigt würde.
Es versteht sich ganz von selbst, daß ich, solange ich dieses Amt führe, bestrebt sein werde, das allerbeste Beamtenmaterial für die Kolonien zu erwerben.
Auf die Schwierigkeiten habe ich bereits hingewiesen, und ich kann natürlich nicht fest versprechen, daß es mir gelingen wird, die richtigen Leute zu finden.
Das hängt eben von vielen Verhältnissen ab, über die wir hier nicht immer die Kontrolle haben.
Die Verwaltung kann sich auch sehr leicht in einem Menschen täuschen.
Es kann sich nachträglich herausstellen, daß jemand, der für geeignet gehalten wurde, sich nicht als geeignet zeigt, daß er nicht nur dem Reichstag, nicht nur der Öffentlichkeit, sondern auch der Kolonialverwaltung selbst die unangenehmsten Überraschungen bereitet.
Von dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt ist darauf hingewiesen worden, daß in einem Bericht des Grafen Götzen eine Verlängerung der Dienstperioden der Beamten als erwünscht bezeichnet wurde.
Wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß eine möglichste Stabilität unter der Beamtenschaft der Kolonien notwendig und erwünscht ist.
Wir verkennen nicht die großen Nachteile, die sich durch den häufigen Wechsel der Beamten in den Kolonien herausgestellt haben, und es wird zunächst angestrebt, daß jeder Beamte von einiger Bedeutung draußen einen ständigen Vertreter habe, der in Fällen der Abwesenheit ihn in seinem Wirkungskreis vertreten muß (sehr gut. '
rechts), sodaß also eine Kontinuität in der Verwaltung gewährleistet wird.
(L) Was die Verlängerung der Dienstperioden betrifft, so schweben hierüber gegenwärtig Erwägungen.
Es ist eine schwierige Frage; denn wir haben hier mit einem Faktor zu rechnen, der sich nicht eliminieren läßt, nämlich mit dem Faktor des Klimas.
Es ist gar nicht zu leugnen, daß ein langer ununterbrochener Aufenthalt in den Tropen seine großen Bedenken hat.
Bei der Prüfung der verschiedenen Fälle, die auch hier behandelt worden sind, ist es mir aufgefallen, daß so oft Beamte, welche als ganz ruhige und verständige, billig denkende Leute hinausgegangen sind, nach einer Reihe von Jahren sich in dieser Beziehung geändert haben.
Wenn ich auch durchaus nicht alle Exzesse dem vielbesprochenen Tropenklima zuschreiben möchte, so glaube ich doch bei der Prüfung der verschiedenen Fälle konstatieren zu müssen, daß die klimatischen Einflüsse ganz sicher auf den Charakter des Menschen in vielen Fällen einen nachteiligen Einfluß ansgeübt haben, und daß bei Beurteilung des einzelnen Falles oft sehr schwer zu entscheiden ist, ob die Handlungsweise auf eine angeborene Roheit des betreffenden Beamten zurückzuführen ist, oder ob nicht der klimatische Einfluß, dem er jahrelang ausgesetzt gewesen ist, wenigstens als mildernder Umstand zu betrachten ist.
Ich betone dies hier deshalb, um Ihnen zu zeigen, daß die Frage der Verlängerung der Dienstperiode nicht so ganz ohne weiteres entschieden werden kann, daß hier medizinische Ansichten über klimatische Einflüsse berücksichtigt werden müßten, sodaß ich mir deshalb die Erwägung dieser Frage und ihre Besprechung mit den Sachverständigen vorbehalten muß.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat auf das Verhältnis zwischen Mohammedanern und Christen hingewiesen und hat gesagt, daß es zu einer Stärkung des Islam führen müßte, wenn wir unsere Beamten zum Teil der mohammedanischen Bevölkerung entnehmen.
Ich möchte konstatieren, wie ich neulich schon sagte, daß es das Bestreben der Kolonialverwaltung ist, die eingeborenen (6) Beamten, die wir ja nicht entbehren können, nach Möglichkeit dem christlichen Teile der eingeborenen Bevölkerung zu entnehmen, weil auch wir der Überzeugung sind, daß Christentum und Deutschtum unzertrennlich sind.
Es ist aber bei der noch verhältnismäßig geringen Anzahl von Christen, die da in Betracht kommen können, bis jetzt nicht möglich gewesen, dies in umfangreichem Maße zu tun.
Ich kann aber versichern, daß ich der festen Ansicht bin, daß wir es anstreben müssen, möglichst viel Christen als eingeborene Beamte zu haben, und ich hoffe, daß in dieser Richtung mit der Zeit eine allmähliche Wandlung eintreten wird.
Was noch einmal die Schulen betrifft, welche ja auch schon in der letzten Sitzung behandelt wurden, so bestehen ja Regterungsschulen im wesentlichen nur an der Küste.
Hier haben seinerzeit die Missionsgesellschaften selbst die Ansicht ausgesprochen, daß die Zeit noch nicht gekommen sei, wo sie den allgemeinen Unterricht an diesen Schulen erteilen können, weil der Boden für eine christliche Erziehung hier noch nicht gegeben sei.
Im Innern sind Regierungsschulen nicht mehr errichtet worden; dort wird den Missionsgesellschaften der Unterricht überlassen, und diese haben sich ja dort ein großes Verdienst um die Erziehung der Eingeborenen erworben und erwerben sichs noch täglich.
Was aber das Abkommen zwischen dem Gouvernement und den Miffonsgesellschaften, auf welches ich neulich hinweisen durfte, betrifft, so möchte ich daran erinnern, daß dieses Abkommen der Budgetkommission vorgelegen hat, und daß in der Plenarsitzung vom 11.
März 1901 der Berichterstatter Prinz v. Arenberg erklärte, daß die Schulangelegenheit den Wünschen der Kommission entsprechend geregelt sei.
Meine Herren, ich glaube, wir haben es in diesen ganzen Schulangelegenheiten mit einem unfertigen Zustand zu tun.
Ich möchte aber noch einmal (v) betonen, daß meiner Ansicht nach die Regierung Wert darauf legen muß, auch selbst an der erzieherischen Arbeit mitzuwirken, ohne sich natürlich damit in Gegensatz zu stellen zu denjenigen, denen vor allem die Entwicklung des Christentums in unseren Schutzgebieten am Herzen liegen muß.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat vr.
Seitz hat das Wort.
vr.
Seitz, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß der Reichstag seit einer längeren Reihe von Jahren nicht mehr Gelegenheit gehabt hat, sich mit abgeschlossenen Rechnungen der Schutzgebiete zu beschäftigen.
Diese Tatsache ist leider richtig, und sie wird nicht minder wie hier in diesem hohen Hause auch seitens der zuständigen Verwaltungsbehörden beklagt.
Der Mangel liegt aber weniger in der Rechnungslegung als in der außerordentlichen Schwierigkeit der Durchführung des Prüfungsgeschäfts.
Die Rechnungslegung der Schutzgebiete ist im allgemeinen auf dem laufenden, dagegen schweben noch Erinnerungen gegen einzelne Schutzgebietsrechnungen aus dem Jahre 189697 es handelt sich da um Ostafrika —, die bis heute ihre Erledigung nicht finden konnten.
Im ganzen sind mehrere Tausend Erinnerungen des Rechnungshofes zurzeit in Behandlung, teils hier in der Kolonialabteilung, teils draußen in den Schutzgebieten bei den Gouvernements.
Die Beantwortung dieser Fragen ist meist außerordentlich schwer aus zwei Gründen.
Einmal ist es die Entfernung und die Schwierigkeit der Ver2032 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
(Or.
Seitz.)
bindung mit den Jnnenstationen und damit die Notwendigkeit, immer aus Deutschland wieder die Akten nach Afrika zu senden und von dort wieder zurück.
Auf der anderen Seite liegt ein erschwerendes Moment in dem leider sehr häufigen Wechsel der Beamten.
Es kommt häufig vor, daß, wenn eine Erinnerung des Rechnungshofs in das Schutzgebiet kommt, diejenigen Beamten, die seinerzeit die Amtshandlung, um die es sich handelt, vorgenommen haben, überhaupt nicht mehr in dem Schutzgebiete sind, sei es, daß sie verstorben, sei es, daß sie in alle Welt zerstreut sind.
Die Frage, auf welchem Wege eine Beschleunigung und auch eine Vereinfachung des Prüfungswesens herbeigeführt werden kann, beschäftigt schon seit geraumer Zeit die zuständigen Stellen, den Rechnungshof, das Reichsschatzamt und die Kolonialverwaltung.
Der Herr Reichskanzler hat ja wiederholt in diesem hohen Hause zugesagt, daß eine eingehende Prüfung und Regelung dieser Verhältnisse eintreten werde.
Zurzeit kann ich mitteilen, daß sich der Rechnungshof bereit erklärt hat, ebenso wie er zwei Revisionsbeamte nach Südwestafrika geschickt hat, um dort sofort die Prüfung der Rechnungen aus dem Rechnungsjahr 1904 und 1905 vorzunehmen, auch Beamte nach Ostafrika zu schicken, die zunächst die rückständigen Erinnerungen gegen frühere Rechnungen erledigen sollen.
Wenn es möglich wäre, in nächster Zeit solche Revisionsbeamte in die Schutzgebiete zu entsenden, dann werden ja auch die gesetzgebenden Körperschaften alsbald mit den abgeschlossenen Rechnungen zu beschäftigen sein.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf hat das Wort.
Freiherr v. Richthofe« -Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, die heutige Debatte wie auch die am vor (v) gestrigen Tage hat sich zum Teil von der eigentlichen Tagesordnung entfernt und sich zu einer Generaldebatte über das Kolonialwesen ausgestaltet.
Auch ich für meine Person werde nicht umhin können, dem Vorgang etwas zu folgen.
Ich werde mich da allerdings auf das unumgänglich Notwendige beschränken und versuchen, mich kurz zu fassen.
Diese Generaldebatte hier hat im allgemeinen an die Erörterung von vier bis fünf Spezialsällen angeknüpft und hat dabei verschiedene Gesichtspunkte aufgeworfen, einmal die Würdigung der Spezialfälle, zweitens die Bedeutung derselben für die Charakterisierung der ganzen Kolonialverwaltung, und drittens die Frage, wie die Spezialfälle im Reichstage von den Beamten der Kolonialverwaltung geschildert seien.
Ich will nicht in die Details der Spezialfälle eintreten, muß aber in der Beziehung doch aus einiges eingehen.
Was den Fall Kannenberg angeht, so ist sowohl dem Kolonialamt wie dem Kannenberg vorgeworfen worden, daß der letztere zwei verschiedene Übeltaten begangen habe und nur eine derselben hier offiziell mitgeteilt worden sei.
Das ist der Kern der Sache.
Nun hat sich ergeben, daß man hier der Meinung gewesen ist, es handle sich nur um einen Fall, über welchen nach bestem Wissen Auskunft gegeben ist.
Über den zweiten Fall bestand Unklarheit.
Ich will zugeben, man hätte bei richtiger Sorgfalt und richtigem Studium sich auch etwas früher über diesen zweiten Fall Kenntnis schaffen können.
Was den Spezialsall selbst anlangt, so ist besonders der Vorwurf gemacht worden, daß man dem genannten Offizier nach seiner Verurteilung eine Pension gewährt hat, und daß das hier nicht mitgeteilt sei.
Ich will von dem letzteren absehen.
Davon bin ich überzeugt und können alle überzeugt sein, wenn dem Manne zu Unrecht eine Pension gewährt sein sollte, wird der Rechnungshof das monieren.
Es wird sich da um ähnliche Gesichtspunkte vielleicht handeln wie (6) bei der justifizierenden Kabinetsorder.
Wir wissen, daß darüber lange Verhandlungen gewesen sind und die Oberrechnungskammer korrekt vorgegangen ist.
Ich untersuche daher auch die Frage nicht, ob in diesem Falle Pension gewährt werden durfte; ich verlasse mich vielmehr darauf, daß der Oberrechnungshof eventuell dieAusgabe beanstanden würde und dies dann hier zur Kognition kommen muß.
Wenn man glaubt, daß in dieser Weise die Sache nicht endgültig erledigt werden kann, wird man die ganze Frage prinzipiell auswerfen müssen; denn es kommen solche Fälle auch außer dem Bereich der Kolonialverwaltung vor.
Jedenfalls ist dieser Vorgang zu einem speziellen Vorwurf gegen die Kolonialverwaltung nicht aufzubauschen.
Ich gehe auf den Fall auch nicht ein, der ist vollkommen geklärt.
Ich möchte um so weniger darüber ein Wort verlieren, als ich fürchte, jedes Wort, das ich sagen möchte, könnte auf der einen oder anderen Seite Anstoß erregen, ohne zu nützen.
Ferner der Fall des Hauptmanns Thierry.
Die Sachlage ist darum schwer zu ermitteln, weil der Mann gestorben ist und man die richtige Wahrheit nicht mehr ermitteln kann.
Daß hierbei irgend etwas absichtlich verheimlicht worden sei, habe ich keinen Grund anzunehmen; ich muß vielmehr mich ganz entschieden auf dem Standpunkt stellen, daß, wenn nicht zwingende Gründe vorliegen, man die bona üäss der Beamtenschaft zuerkennen muß, daß das, was ein Beamter sagt, seinem Glauben und seiner Wissenschaft entspricht.
Der Fall Brandeis hat insofern ein größeres Interesse, als tatsächlich über die Berechtigung der Verhängung der Prügelstrafe hier und in der Kommission widersprechende Äußerungen vorgekommen sind.
Das ist zu bedauern.
Das Wesentliche aber ist, daß unser Kolonialrecht zu mangelhaft entwickelt ist, darin beruht das Schwergewicht der ganzen Sache.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß (v) die einheimische Vorstellung, nach welcher der geschlechtliche Umgang eines Eingeborenen mit der Häuptlingsfrau einer besonderen Bestrafung, einer besonderen Ahndung bedarf, in das allgemeine Strafgesetzbuch nicht hereingearbeitet werden kann, also mit anderen Worten, wir brauchen ein Spezialrecht, und dieses muß besser entwickelt werden.
Dasselbe braucht deswegen nicht gleich vollständig kodifiziert zu werden, das ist nicht notwendig.
Es muß aber größere Klarheit erzielt werden, als zurzeit besteht, und das ist ein Mangel, an welchem wir überall kranken.
Der Mangel macht sich dem Beamten draußen nicht so fühlbar, der entscheidet sehr häufig nach seinem Gewissen und soll so entscheiden, wie wenn er nach seinem Gewissen wirklich eine Entscheidung trifft, die vielleicht irgendwo mit dem Buchstaben des Gesetzes nicht übereinstimmt; wenn er als praktischer Mann da einmal nebenbeihaut, so werden wir ihm das nicht so schlimm anrechnen.
Aber wir müssen ganz genau wissen, nach welchen Grundsätzen wir die Verhältnisse beurteilen müssen; sonst wird hinund hergesprochen.
Es fehlt uns der richtige Boden unter den Füßen, wie wir die Rechtslage beurteilen sollen, ebenso wie den Leuten draußen der Maßstab dafür fehlt, was sie tun sollen und tun dürfen.
Es bedarf also einer klaren Entwicklung des Kolonialrechts.
Die wird gewiß zum Teil durch Spezialgesetze erfolgen müssen, die ja nicht immer so umfänglich zu sein brauchen wie z.
B. die Satzungen über das Polizeizwangsverfahren in Kamerun, die aber zugleich den einzelnen kolonialen Behörden weitgehende, ausgiebige Befugnisse erteilen können und müssen.
Unter diese Befugnisse wird auch die gehören, im Sinne des heimischen Rechts Polizeiverordnungen zu erlassen, ja auch weitergehende Strafrechtssätze selbst zu erlassen.
Mit anderen Worten: das Recht, welches wir dort entwickeln müssen, und welches auf keinem historischen Boden Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
2033 (Freiherr v. Richthofeu-Damsdors.)
M beruht, welches dort noch unreif ist, kann nicht von Berlin aus, kann nicht ohne Studium der heimischen Verhältnisse entwickelt werden.
Es gehört dazu eine weitgehende Bevollmächtigung des Gouverneurs, in größerem Umfange als bisher als Recht schaffende Instanz zu wirken.
Z. B- würde jeder Gourverneur etwa ein Speztalstrafrecht erlassen, welches den Vorstellungen der Eingeborenen darin gerecht wird, daß der geschlechtliche Umgang mit der Häuptlingsfrau einer Spezialstrafe unterliegt.
Das ist ja nur ein Beispiel, das hier gerade zur Sprache gekommen ist.
Selbstverständlich müßten auch gewisse Rechtsgarantien gegeben werden, sonst würden die Befugnisse zu leicht zur Willkür führen können.
Der Gouverneur müßte selbstverständlich jede derartige Verordnung, die bindendes Recht schaffen will, sofort hierher mitteilen, und sie müßte auch dem Reichstag bekannt gegeben werden, damit sie ex post einer Kritik unterzogen werden kann.
Es soll dort nichts Geheimes geschehen, es muß in den Formen des Rechts entschieden werden, und dazu muß das geeignete Recht geschaffen werden.
Auf diesen Gesichtspunkt ist, glaube ich, grobes Gewicht zu legen, aber vielleicht nicht immer das richtige Gewicht gelegt worden.
Wie in bezug auf diese vier Fälle, so glaube ich in bezug auf das ganze Vorgehen der Kolonialverwaltung, jetzt und früher, daß sie die Dinge nirgends bewußt vertuscht hat.
Sie hätte vielleicht in dem einen oder andren Fall etwas mehr erzählen können, das wäre richtiger gewesen; aber ich glaube nicht, daß sie etwas absichtlich schief darstellen, vertuschen wollte.
Das habe ich den damaligen Herren nicht zugetraut, und das traue ich den jetzigen nicht zu!
In derselben Weise wie das eigentliche Recht dort weiterentwickelt werden muß, werden auch und das hat sich ja bei der Erörterung einer Beschwerde in der Kom (L) Mission herausgestellt die administrativen Befugnisse klargestellt werden müssen.
Ich würde es z.
B. vollkommen für berechtigt halten damit komme ich auf den Fall Brandeis in Kürze zu sprechen —, wenn im einzelnen den Gouverneuren das Recht verliehen würde, auch ohne formales Gerichtsverfahren disziplinärster, wie es bei uns z.
B. in einer Art von Gefängnissen zugelassen ist, Prügelstrafe zu dekretieren.
Also im Wege der Administration nach Analogie unserer Strafgefängniffe würde ich das für vollkommen zulässig erachten.
Aber ich gebe vollkommen zu, es fehlte an dem Recht, und dadurch hat Herr Brandeis, indem er die Prügelstrafe exekutieren ließ, zwar im besten Wollen, aber gegen das formelle Recht gehandelt.
Das liegt eben an der Unklarheit der Verhältnisse auf dem Rechtsgebiete selbst und an der Unklarheit über die Befugnisse der einzelnen Beamten.
In derselben Weise, wie ich glaube, daß größere Klarheit auf diesem Gebiet geschaffen werden muß, halte ich es auch für erforderlich, daß Klarheit geschaffen wird über die Rechtsverhältnisse der einzelnen Beamten; denn, wenn ich auch gern anerkenne, daß die uns gelieferte Abhandlung über die Beamten im deutschen Schutzgebiete hochwertige, hochinteressante und scharfsinnig gedachte Ausführungen über den Unterschied der Rcichsbeamten und Schutzgebietsbeamten usw.
bietet, so wird doch der unbefangene Leser den letzten Satz nicht ohne das Gefühl mangelnder Befriedigung gelesen haben.
Ich glaube, daß auch über das persönliche Recht der Reichsschutzgebietsbeamten ein Spezialgesetz erlassen werden muß, welches das Recht in vreschiedenen Richtungen klarstellt.
Wie ich lese, haben die höchsten Gerichte zum Teil divergierende Meinungen gehabt, und das geht auf die Länge der Zeit nicht an; und wenn genügende Klarheit in dieser Beziehung bestanden hätte, wären derartige Ausführungen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Erzberger vorgebracht worden sind, als er von Reichsbeamten usw.
sprach, kaum zu (0) erwarten gewesen; denn es sind zwei begrifflich zu unterscheidende Beamtenkategorien hier als gleiche behandelt, fast in einen Topf geworfen worden.
Mer die eine derselben besteht nicht bloß im Publikum, sondern bei hohen Instanzen Unklarheit, sodaß ich glaube, daß es angemessen wäre, in dieser Beziehung Wandel zu schaffen.
Was nun die Vorlage im einzelnen anlangt, so haben wir in jeder Weise begrüßt und zu begrüßen, daß man energisch damit vorgeht, Militär- und Zivilverwaltung zu trennen, und ich möchte noch ganz besonders betonen, daß, wenn darauf hingewiesen wird, daß wir in der Budgetkommission einige Bezirksamtmänner gestrichen haben, dieses wenigstens mein Votum in keiner Weise eine Opposition gegen diesen Grundsatz bedeuten sollte.
Das sollte weiter nichts sein als die Entscheidung der Frage, ob es in einem Spezialfalle angezeigt sei, mit der Anwendung des an sich richtigen Grundsatzes vorzugehen.
Diese Frage verneine ich; den Grundsatz selbst der Trennung von Zivil- und Militärverwaltung wollen und wünschen wir auf das allerenergischste und grundsätzlichste durchgeführt zu sehen, wie die Trennung ja tatsächlich gegenwärtig seit einigen Jahren angestrebt wird.
Die Trennung halten wir absolut erforderlich, sowohl wegen der Beamten da draußen als auch wegen der Konsequenzen hier in Berlin; und wir sehen, daß dieser Mangel sich in vieler Beziehung unangenehm fühlbar gemacht hat.
Dann ist hier länger vom Schulwesen gesprochen und der Mohammedanismus damit in Verbindung gebracht worden.
Meine Herren, daß gerade wir darauf ausgehen, nichts anderes als das Christentum in Afrika und den anderen Kolonien zu fördern, das kann man uns zutrauen, und wir haben auch an anderer Stelle zur Genüge gezeigt, daß die Simultanschule im allgemeinen nicht unser (v) Ideal ist.
Also von prinzipieller Opposition gegen die Gesichtspunkte, welche von den Herren aus der Mitte in dieser Beziehung angeführt sind, konnte bei uns nicht die Rede sein.
Es handelt sich vielmehr bloß um die Spezialsälle, und da möchte ich doch sagen, daß, wenn wir z.
B. abweichend von den Herren aus der Mitte hier für eine Regierungsschule gestimmt haben, dafür in keiner Weise sür uns irgend eine Opposition gegen irgend eine Mission oder Missionsschule bestimmend gewesen ist.
Wir sind sogar der Meinung, daß diese Regierungsschule, welche aus anderen Gründen uns dort besser am Platze schien, ganz falsch und durch ein Mißverständnis als eine religionslose Schule bezeichnet worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Davon ist gar nicht die Rede, vielmehr soll an der Regierungsschule Religionsunterricht in beiden Konfessionen durch Missionare erteilt werden.
Also von einer religionslosen Schule, von einer Opposition gegen das Christentum kann in gar keiner Weise die Rede sein, es soll vielmehr konfessionell christlicher Religionsunterricht auch an dieser Reltgionsschule gelehrt werden.
Das ist doch etwas wesentlich anderes, als die Sache in der Darstellung, die bisher gegeben ist, erschien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich nach meiner Auffassung darum, daß Missionsschulen an vielen Orten das einzig Richtige sind; das gebe ich vollkommen zu.
In den weiter zurückliegenden Gegenden, in den Gegenden, wo keine Europäer sind, ist es nur dann möglich, Kultur und Christentum zu verbreiten, wenn man zeitweise selbst da, wo ich es sehr ungern sehe, auf das Lehren der deutschen Sprache verzichtet.
An sich freue ich mich, wenn unsere Untertanen dort Deutsch lernen.
Aber unter Umständen muß man darauf verzichten.
Und wo darauf zu verzichten ist, wo S034 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
(Freiherr v. Richthofeu-Damsdors.)
M die sonstigen Verhältnisse in der Entwicklung noch sehr zurück sind, soll nach meiner Auffassung die Missionsschule, sei es dieser oder jener Konfession, die herrschende sein.
Nur, wenn besondereumstände vorhanden sind, daß z.
B. eine Reihe weißer Kinder, vielleicht Burenkinder, mitunterrichtet werden sollen, kommen andere Gesichtspunkte in Frage.
Aber wenn an anderen Orten, z.
B. an der Küste zahllose Weiße mitunterrichtet werden sollen, brauchen wir eine Schule, welche eine gehobene werden kann.
Wenn außerdem für die Vorbildung von Beamten Sorge getragen werden soll, brauchen wir eine Schule, welche eine mehrklasstge werden kann, eine Schule, die nicht ausschließlich von einem Mssionar geleitet werden kann.
Da ist eine staatliche Schule, eine Regieruugsschule, wie wir sie mehr oder weniger nach dem Vorgang von Europa, von Deutschland schaffen, allein angezeigt, und nur aus dem Grunde haben wir an diesem Ort für die Regierungsschule gestimmt, keineswegs aus irgend welcher Abneigung gegen Missionsschulen, welche bei uns nicht besteht.
Ebenso wenig, wie eine Abneigung gegen Missionsschulen bet uns besteht, würden wir uns gefallen lassen, daß uns von irgend einer Seite der Vorwurf gemacht wird, wir ständen den Missionen feindlich gegenüber.
Davon kann und darf nicht die Rede sein, und jeder von uns hat sich aus der Literatur, aus zahllosen Zusendungen, vielleicht auch draußen selbst überzeugt, daß die Missionare von beiden Konfessionen mit größter Aufopferung in einer Weise, die wir nur voll und ganz anerkennen können, sich ausschließlich aus idealen Gesichtspunkten der Christianisierung des Volks, der Kulturarbeit Hingaben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es fällt uns in gar keiner Weise ein, auch nur ein Titelchen von Vorwurf auf irgend eine Mission fallen zu lassen.
Versehen mögen ja vorgekommen sein das (L) kann überall geschehen —, davon kann aber, wenn von den Hauptgesichtspunkten gesprochen wird, nicht die Rede sein.
Es fällt uns in gar keiner Weise ein, anders zu denken, als daß die Missionen überall gestützt werden sollen.
Sie sollen auch auf dem Gebiete der Schule fernerhin fortfahren, Gutes zu leisten; allerdings würde diese Frage etwas anders zu behandeln sein, wenn wir wirklich der Meinung wären, daß eine Regierungsschule ein Apostel des Mohammedanismus werden könnte.
Ja, den Ausdruck hat niemand gebraucht, Herr Abgeordneter Spahn, es fällt mir nicht ein, das zu glauben; aber es klang aus einzelnen Reden fast so heraus.
Wenn das der Fall wäre, wenn ich die Regierungsschulen für Apostel des Mohammedanismus ansähe, würde ich sie fallen lassen.
Es kann und soll nicht unsere Aufgabe sein, den Mohammedanismus zu fördern.
Ich halte für ganz verfehlt, was der Herr Abgeordnete Bebel da gesagt hat.
Es ist vollkommen zu unterscheiden, ob man einen mohammedanischen Staat aus politischen Gründen unterstützt, vielleicht als Verbündeten ansteht, oder ob man den Mohammedanismus als Religion dort, wo man etwas zu sagen hat, begünstigt.
(Sehr richtig!)
Die zwei Dinge haben gar nichts miteinander gemein.
Soweit es mir gelungen ist, mir eine Meinung zu bilden ich war nicht in Ostafrika, und ein kurzer Aufenthalt dort würde auch nicht ausreichen, um sich ein Urteil zu bilden —, liegt nicht der geringste Grund zu der Annahme vor, daß die Regierungsschule nicht das Deutschtum und das Christentum fördert.
Wenn dort vielleicht der eine oder andere Mohammedaner Dispens vom Religionsunterricht hat, so ist das nicht viel anders, als wenn bei uns Juden solchen Dispens erhalten.
Sie nehmen doch freiwillig oder nicht freiwillig den Geist des Christentums dort in sich auf, der in der Wahl der Lesestücke usw.
zutage tritt.
Also christliche Denkart und Kultur wird (o) ihnen, vielleicht wider ihren Willen, doch zugeführt.
Ich halte es für eine unbegründete Befürchtung, in den Regierungsschulen könne eine Förderung des Mohammedanismus und eine Gefährdung des Christentums liegen.
Ich habe das weiter ausgeführt, um auch den Schein des Vorwurfs abzuweisen, als könnten wir uns hier von heimischen Prinzipien trennen.
Es ist noch auf weitere Gesichtspunkte hingewiesen, die für die Kolonien im allgemeinen sprechen.
Um nicht zu lang zu werden, will ich mich im einzelnen darüber nicht auslassen.
Ich könnte sonst die Herren drüben erinnern daran, daß z.
B. in der Gummiindustrie hier zu Hause 30 000 Arbeiter beschäftigt sind.
Ich könnte auf die einzelnen Rohprodukte eingehen und deren Wert für die heimischen Arbeiter und Industrie schildern.
Das ist aber geradezu vorzüglich vom Herrn Legationsrat Helfferich in diesen Räumen in einer Sitzung der Kolonialgesellschaft im vorigen Jahre wenn ich nicht irre, im Oktober geschehen; ich könnte das nur mangelhaft exzerpieren, wenn ich mich darüber ausführlich auslassen wollte.
Weiter ist schon bemerkt worden, daß wir die Kultur im wesentlichen nur fördern können durch Ausdehnung des Bahnnetzes.
Ich habe dies Thema im generellen schon wiederholt erörtert, ich komme hier noch einmal darauf zurück, weil ich mich durchaus sympathisch für den Vorschlag des Herrn vr.
Arendt aussprechen will, die kurze Verlängerung der Bahn, die jetzt möglich ist, bald zu erreichen.
Ich würde mich freuen, wenn das bald gelänge.
Was die Indemnität anlangt, so glaube ich ganz fest, daß der Herr Abgeordnete Spahn die Grundsätze, welche er aufgestellt hat, und welche er an das Prinzip der negotiorum gestio anknüpfte, auch anwenden wird, wenn es sich um die testierenden bewußten 20 000 Mark (v) handeln wird; denn es sind das nach meiner Meinung durchaus gesunde und gerechte Anschauungen, von denen eine selbstbewußte Verwaltung ausgehen muß, wenn sie sich ihrer Verantwortlichkeit nicht bloß vor dem Parlament, sondern vor dem Lande und der Geschichte bewußt sein will.
Es wurde außerdem noch des längeren davon gesprochen, daß das Beamtenrecht entwickelt werden soll.
Ich will hier nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß bei der Regelung der Beamtenrechte nur solche Anstellungsbedingungen aufgestellt werden, nach welchen nicht bloß „Grüntischler ''angestellt werden können (Heiterkeit), sondern auch Kaufleute, Forstleute, Arzte in dem Kolonialdienste Verwendung finden.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, daß der jetzt beschrittene Weg durchaus richtig ist, daß wir aber die Kolonialschüler nicht bloß aus Witzenhausen, einer höchst verdienstlichen und trefflichen Anstalt, entnehmen, sondern daß die zukünftigen Kolonialbeamten, wie dies in einer Denkschrift des vorjährigen Etats vorgesehen ist, weiter gebildet werden müssen, und daß die Schüler jener Anstalten wie die nach den Grundsätzen jener Denkschrift heranzubildenden Beamten je nach Umständen dann auch den Anforderungen für höhere Beamte genügen möchten.
Weiter ist von dem Rechnungswesen gesprochen worden, und es ist mir schon aus dem Munde genommen, was ich zu sagen mir vorgenommen hatte.
Der Herr Reichskanzler hat uns eine gründliche Vorlage über das Rechnungswesen in Aussicht gestellt, wodurch hoffentlich auch das Etatswesen auf eine veränderte Gmndlage gebracht werden wird.
Das nähere soll hier unerörtert bleiben.
Bevor das nicht geschieht, wird ein uns befriedigender Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
2035 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
O) Zustand nie und nimmer bei allem guten Willen eintreten, mag man noch so viel Rechnungsbeamte nach Afrika schicken.
Ich kann nur bedauern, daß die uns damals in Aussicht gestellte Vorlage noch nicht gekommen ist.
Ich glaube, daß trotz der großen Überlastung der Reichstag doch wohl noch die Möglichkeit finden würde, sie in dieser Session zu erledigen, umsomehr, als es ja seinen eigenen Wünschen entspräche, das Rechnungswesen zu fördern und auf anderweiten Grundsätzen aufzubauen.
Und nun komme ich zum letzten Punkt, in dem ich auch nichts Neues ausspreche; es ist vielmehr schon in einer heutigen Rede betont worden.
Meine Herren, wenn ich die Mängel der Verwaltung auf den verschiedenen Gebieten, wenn ich sie gar so scharf betone, wie einzelne der anwesenden Herren, wenn ich sage: Besserung ist unter allen Umständen notwendig an Kopf und Gliedern, dann glaube ich ich kann nicht anders, als das mit dem Herrn Abgeordneten Arendt aufs wärmste zu betonen —: es ist nicht möglich, daß es anders wird, ohne dafür ein selbständiges Reichskolonialamt zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn z.
B., wie wir es gerade erlebt haben, ein Wechsel in der Person des auswärtigen Ministers eintritt, ist es gar nicht möglich, daß bei Wiederbesetzung der Stelle darauf entsprechende Rücksicht genommen wird, ob der Mann Kolonialerfahrung hat oder nicht; da muß von ganz anderen Gesichtspunkten ausgegangen werden.
Wenn zufällig derjenige, welcher diesen Posten zuletzt innegehabt hat, mein verstorbener Vetter, auf dem Gebiete etwas Bescheid wußte ob er Ihnen genügt hat, weiß ich nicht —, so erklärt sich das dadurch, daß er tatsächlich eine Zeitlang Verwalter dieses Kolonialamts gewesen war.
Keiner von uns kann verlangen, daß bei Besetzung der Stelle des auswärtigen Staatssekretärs auf diesen (L) Gesichtspunkt irgend welcher Wert gelegt wird.
Und, meine Herren, 1 die Materien, die den auswärtigen Dienst und den Kolonialdienst beschäftigen, haben tatsächlich in großen, wichtigen Gebieten nicht weitere Berührung als etwa das Reichsschatzamt mit zahlreichen anderen Behörden; mit andern Worten: daß das zweite Amt als Kodezernent zeichnen muß.
Im übrigen kann ich doch nur sagen: wie kommt jemand, der im auswärtigen Dienst steht, dazu, Kenntnis darüber zu erwerben, wie die innere Verwaltung am besten zu organisieren ist
Wie kommt er dazu, sich mit der Frage zu beschäftigen: wie soll das Strafrecht, wie soll das Zivilrecht, wie soll der Prozeß womöglich in den einzelnen Bezirken gestaltet werden, wie baut man am besten Eisenbahnen
In dieser Richtung könnte ich so lange sprechen, wie ich wollte, ich könnte lauter Gebiete anführen, bei welchen die Arbeiten des Auswärtigen Amts und des Kolonialamts nur eine entfernte Berührung haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das führt nach meiner Meinung mit Notwendigkeit dazu, beide vollkommen zu trennen.
Da wir keine Reichsministerien haben, sondern einen Reichskanzler, eine Einrichtung, die durch unsere ganze Geschichte und das bundesstaatliche Element unserer Verfassung berechtigt und begründet ist, können wir nicht dazu übergehen, ein ganz selbständiges Amt zu schaffen.
Aber so selbständig, wie es im Rahmen unserer Reichsverfassung möglich ist, so selbständig muß auch das Reichskolonialamt werden; denn jeder von uns, der einmal Referendar gewesen ist, hat an seinem eigenen Leibe erfahren: gut arbeitet nur, wer für seine eigene Verantwortung selbständig arbeitet; nur dann ist eine Garantie für gutes Arbeiten gegeben.
Gerade aus diesem Umstande interessiere ich mich, ganz abgesehen von jeder Personenfrage, aus das allerdringendste und wärmste dafür, daß ein Reichskolonialamt unter ZuReichstag.
11.
8 egisl.
-P. II.
Session.
19051906.
stimmung der Majorität dieses Hauses geschaffen wird, (0) und ich kann nicht umhin, da mir dieser Gesichtspunkt, wenn ich offen sein soll, wesentlicher ist als alle Spezialfragen, die hier behandelt worden sind, anders als mit einem Hinweis hierauf zu schließen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Seniler hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will darauf verzichten, die angeschnittene allgemeine Kolonialberatung dazu zu verwerten, eine große Reihe von Wünschen allgemeiner Art zur Geltung zu bringen.
Ich tue das um so bereitwilliger, als ich mir sage, daß die Aufnahmefähigkeit eines jeden Menschen schließlich einmal eine Grenze hat, und daß der gegenwärtige Augenblick wenig geeignet ist, um noch mehr mit Wünschen heranzutreten, als es bereits in der langen Budgetberatung, die wir gehabt haben, geschehen ist.
Zunächst will ich vorwegsagen: mit den Darlegungen des Herrn Leiters des Kolonialamts von vorgestern können wir uns einverstanden erklären und nur wünschen, daß sie auch mit Energie durchgeführt werden!
Das aber erübrigt nicht, daß wir bei Gelegenheit der Beratung gerade des Nachtragsetats, die eigentlich zur Tagesordnung steht, wieder den Blick rückwärts lenken auf die schweren Mißstände, welche die frühere Verwaltung uns tatsächlich gezeitigt hat.
Diese Nachtragsetats, meine ich, reden mit den unglaublich großen Zahlen, mit denen sie die Steuerzahler belastet haben, eine verblüffend ernste Sprache.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie bilden, wenn ich es offen sagen darf, eine Anklage gegen die verbündeten Regierungen und gegen den Reichstag nach der Richtung vor allem, daß man nicht verstanden hat, zur rechten Zeit von der richtigen Stelle V) Geld, viel Geld auszugeben.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Spahn ganz damit einverstanden, daß wir bei den Geldausgaben uns nicht in erster Linie nach den Bedürfnissen der Kolonien, die unbegrenzt groß sein können, richten dürfen (sehr richtig!
rechts), sondern daß wir uns richten müssen nach dem eigenen Können.
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Spahn wird auch mit mir darin einig sein, daß nicht unbedingt die einzelne Ausgabe, wenn sie auch hoch ist, eine schwere Last darstellt, sondem daß die einzelne, unter Umständen hohe Ausgabe eine Ersparung sein kann gegen solche Nackenschläge, wie wir sie in Gestalt der Nachtragsetats infolge der Aufstände leider erfahren haben.
Im Gegensatz zu den gewiß belastenden Ausgaben für Militär und Marine sind insbesondere diese großen Geldbeträge nicht im Lande geblieben, sondern wir müssen leider offen zugestehen, daß ein sehr, sehr großer Teil derselben dazu gedient hat, die Kapkolonie zu speisen und mit unserm Gelde dahin zu bringen, die Verpflegung unserer Truppen zu übernehmen.
Ich verweise nur auf die einzelnen Zahlen ich will sie lieber gar nicht vor der Öffentlichkeit nennen —, die wir in der Budgetkommission einzeln durchgegangen sind.
Meine Herren, die 8 Millionen, die wir jetzt für die Bahn Lüderitzbucht—Kubub bewilligt haben, die etwa 12 Millionen, die die Verlängemng der Bahn bis nach Keetmanshoop kosten würde, und die immerhin beschränkte Zahl von Millionen, die die Verlängerung von Keetmanshoop nach Windhuk kosten würde, bilden doch eine Bagatelle gegenüber den mehreren hundert Millionen, die wir in ganz kurzer Zeit aus-, gegeben haben für die Verpflegung unserer Truppen.
Man hat den Eindruck, daß bei dieser Gelegenheit in dem Gelde der Steuerzahler nur so gehaust worden ist, 280 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
(Dr. Gemler.)
M wohl oder übel, man hat nicht anders können; aber die Wahrheit ist es.
Dabei will ich ganz davon schweigen, was wir an Nackenschlägen erlitten haben mit der Gesundheit und dem Leben unserer Truppen.
Meine Herren, wären die 20 oder 30 Millionen für den Bahnbau in Südwestafrika zur rechten Zeit ausgegeben, so wäre ein großer Teil derselben im deutschen Vaterlande geblieben für Eisenbahnschienen usw.
und jedenfalls hätten sie dazu beigetragen, die Kolonie wirklich zu besiedeln, was den vielen Siedlungsgesellschaften, die noch jetzt die Küste blockiert halten, und mit denen hoffentlich in absehbarer Zeit auch einmal ein vernünftiges Übereinkommen getroffen werden wird, bisher nicht gelungen ist.
Meine Herren, ich will auch hier sagen, was ich in der Budgetkommission wiederholt zu sagen Gelegenheit gehabt habe: es kommt mir bei allem nicht sowohl auf rückwärtige Rekriminattonen und Betrachtungen an, sondern immer nur auf die Frage: wie kann man die Sache für die Zukunst besser machen
Wenn wir wirklich viel Geld haben ausgeben sollen, aber daraus auch gelernt haben, dann ist vielleicht auch dies Geld noch nicht verschwendet.
Was wir daraus lernen sollen: darauf möchte ich versuchen, eine Antwort zu geben.
Wir müssen, habe ich schon gesagt, viel Geld im Bereiche unserer Kraft ausgeben und auszugeben suchen an der richtigen Stelle.
Sie werden mir zurufen, daß das leichter gesagt als getan ist, daß es insbesondere überaus schwer ist, hier im Reichstag oder auch nur in der Budgetkommission richtig zu beurteilen, wo denn eigentlich die richtige Stelle ist.
Meine Herren, wie schwer diese Beurteilung ist, das beweist gerade, meine ich, die diesjährige Budgetberatung.
Sie war das ist auffallend gewesen außerordentlich langwierig.
Und nun frage ich die HerrenKollegen aus der Budgetkommission selbst: haben Sie nun etwa den Eindruck gehabt, daß wir sehr (L) sorgfältig jeden einzelnen Posten geprüft haben
Das GegenteÜ ist der Fall gewesen.
Ich konstatiere, daß wir relativ schnell über die einzelnen Posten hinweggegangen ind.
Ein großer Teil der Zeit in der Budgetkommission st in Anspruch genommen worden durch die vielen Bechwerden.
Nun bin ich durchaus der Meinung, daß Beschwerden gegen die Verwaltung in erster Linie sogar in die Budgetkommission gehören, besser als ins Plenum aus Gründen, die ich hier nicht besonders auseinandersetzen will.
Gerade wenn wir eine gute Verwaltung und gute Beamte haben wollen, müssen wir etwas schonend mit dem sein, was wir vor der Öffentlichkeit als Beschwerden geltend machen.
Das paßt viel besser in die Budgetkommission.
Im übrigen will ich aber hier aussprechen: ich glaube, nicht nur die Kolonialverwaltung, sondern auch der Reichstag selbst können dem Abgeordneten Spahn dankbar dafür sein, daß er durch seine Worte vorhin diese Beschwerdefrage auf ein richtiges Maß zurückführte.
Ich kann mich ihm nur anschließen.
Wir können im Reichstage nicht alles tun, was wir auch noch so gern machen möchten.
Mit anderen Worten: wir dürfen unsere Aufgabe nicht ausgestalten wollen zu einer eigentlichen Verwaltung.
Nun, meine Herren, ich habe die Überzeugung, daß auch in dieser Etatsberatung an einigen Stellen, z.
B. beim Etat für Ostafrika, hätte gespart werden können, oder ich will mich richtiger negativ ausdrücken: ich habe nicht die Überzeugung, daß wir scharf geprüft haben, besonders bei der Beratung des ostafrikanischen Etats, der gewissermaßen als eine Art Kriegsetat bei der Aufmachung behandelt ist, ob wir alle die Stellen der vielen Beamten wirklich gebrauchten.
Ich habe nicht gewagt zu widersprechen das sage ich ganz offen —, weil mir die Gegengründe fehlten; aber ich habe nicht die Überzeugung bekommen, daß das alles nötig gewesen wäre.
Andererseits habe ich die Überzeugung bekommen, daß wir in (0) dem uns pflichtmäßig obliegenden Bestreben, Ersparungen zu machen, an der einen oder anderen Stelle viel zu weit gegangen sind.
Ich habe z. B- die Überzeugung, daß wir sehr viel gescheiter gehandelt hätten, die weiße Gendarmeriekompagnie nicht zu streichen; ich fürchte, wir haben damit einen Stretch gemacht, der im Scherze einen besonderen Namen zu haben Pflegt.
Ich glaube, daß die Bewilligung der weißen Kompagnie ein wichtiges Mittel wäre, um Aufständige hintanzuhalten.
Das nebenbei, denn es wäre ja möglich, daß wir auf diese einzelnen Fragen nochmals zurückkommen können.
Daß unsere Beratungen in dieser Hinsicht in der Budgetkommission nur mangelhaft sind, ist auch ganz selbstverständlich.
Denn von wem erfahren wir die eigentlichen Gesichtspunkte
Von gewiß sachkundigen Herren, den Dezernenten, und ich bin der letzte, der die Mitwirkung der Dezernenten der Kolonialverwaltung in der Budgetkommission beseitigt sehen will.
Aber und damit möchte ich mir erlauben, eine neue Anregung zu geben ich habe die Überzeugung mit vielen anderen in diesem Hause, daß es mehr und mehr notwendig wird, das Schwergewicht in den Kolonien in die Hände der Gouverneure zu legen; denn die hiesige Kolonialverwaltung kann nicht alles selbst machen.
Je mehr das nun der Fall ist, um so mehr sind die Dezernenten darauf angewiesen, uns das vorzutragen, was sie nur durch Berichte, sei es des Gouverneurs oder seiner Beamten, erfahren haben.
Wir bekommen also alle Anregungen nur durch Mittelspersonen!
Wer da weiß, wie das im gewöhnlichen Leben wirkt, braucht das nur zu übertragen auf die Kolonialverwaltung.
Daraus folgt, daß es viel schwerer wird, zu erkennen:.
wo ist die richtige Stelle, wo wir wirklich etwas ausgeben müssen, und wo ist eine Ersparnis ohne Schaden möglich.
Ich will aus der Beratung der Budgetkommission (v) zwei einfache Beispiele mitteilen; ich appelliere an die Erinnerung der Herren.
500 000 Mark, also V- Million, wurden gefordert für Baggerungszwecke vor Swakopmund.
Diese 500 000 Mark sind von uns gestrichen worden.
Ja, wer hat sie motiviert, und wie wurden sie motiviert
und konnten sie überhaupt motiviert werden
Und dem gegenüber auf der anderen Seite die Landungsbrücke!
Es war immer davon die Rede, die Baggerung sei notwendig, um den Pier zu erhalten und nutzbar zu machen.
Da kommt in der Budgetkommission der persönlich orientierte Mann, als Vertreter der verbündeten Regierungen, Oberst v. Deimling, und macht uns die Sache klar.
Und was ist das Resultat
Die 500 000 Mark werden gestrichen.
Seine Landungsbrücke, die er haben will, geht durch; durch andere Dispositionen wird es ermöglicht, alle seine Wünsche zu erfüllen, der Pier aber wird mehr oder weniger fallen gelassen.
Das ist das Ergebnis der wirklich orientierten Mitwirkung in der Budgetkommission gewesen.
Das macht doch ganz deutlich, wie notwendig es ist, in der Budgetkommission wirklich orientierte Kräfte zu haben, die uns auf die Stellen hinführen, wo zweckmäßig Geld ausgegeben werden kann, und wo zweckmäßig nach unserem Gefühl vielleicht etwas erspart werden kann.
Herr Kollege Gröber vom Zentrum hat in der Budgetkommission direkt einen Notschrei ausgestoßen.
(Zwischenrufe.)
Ich bitte um Entschuldigung.
Ich habe mich eben verleiten lassen, einen Namen zu nennen aus der Kommission.
Also ich sage: einer der Herren Kollegen in der Budgetkommission hat direkt einen Notschrei ausgestoßen in der Richtung, daß er gesagt hat: warum bekommen wir nicht endlich ein Programm zu hören
Wir wissen gar nicht, wohin Reichstage 66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1 S06.
S037 (I) r. Semler.)
(L.) die Reise geht!
Nun bin ich der Meinung, in dem Augenblick war es zuviel verlangt von dem Herrn Kollegen.
Es war einfach unmöglich, ein derartiges Programm zur jetzigen Zeit von seiten der Kolonialverwaltung zu geben; aber es wäre allerdings überaus erwünscht, wenn wir in der Budgetkommission an Stelle von Denkschriften die man zwar liest, aus denen man aber niemals dasjenige lernen und beurteilen kann, wie von demjenigen, was »vive, voix vorgetragen wird von Mensch zu Mensch besser belehrt werden könnten.
Und nun die Antwort auf die Frage: wie kann das geschehen
Ich bin der Meinung, daß es möglich ist dadurch, daß wir versuchen müssen, die Gouverneure selbst in die Budgetkommission zu bekommen.
Meine Herren, man wird mir einwenden können: der Gouverneur einer Kolonie gehöre in die Kolonie und nicht in die Budgetkommission.
(Sehr richtig!)
Ja, ganz richtig, das wollte ich auch sagen.
(Heiterkeit.)
Aber vielleicht wissen auch Sie, daß die klimatische Beschaffenheit der Mehrzahl unserer Kolonien es doch nötig macht, daß die Gouverneure etwa alle zwei Jahre einen Heimatsurlaub haben.
Jedenfalls will ich mitteilen, daß mir bekannt ist, daß in England, also dem Lande, das für koloniale Dinge ein gewisses Vorbild ist, gerade neuerdings das Prinzip eingerichtet ist, daß die Gouverneure und ihre dauernden Stellvertreter in England hat bekanntlich jeder höhere Funktionär einen dauernden Stellvertreter, wie auch wir es wünschen müssen, für unsere 5 oder 6 Gouverneure alle 6 Monate in das Kolontalamt nach London berufen werden, sie wechseln von 6 zu 6 Monaten mit einander ab, und da sind sie und zu dem Zweck geschieht das in der Lage, die notwendige Fühlung zwischen der Kolonie und ihren Bedürfnissen und dem heimischen Mutterlande herzustellen.
(L) Es ist ein Blender, wenn man sagt, der Gouverneur gehöre unbedingt in die Kolonie.
Der Bezirksamtmann gehört in seinen Bezirk unbedingt, aber der darüber stehende Gouverneur ist schon eher in der Lage, durch seine Stellung die Verbindung mit dem Mutterlande möglichst ausgiebig 'herzustellen.
Wenn Sie dann die Konsequenz von England auf Deutschland ziehen wollen, so wird man sich für Deutschland nicht darauf beschränken dürfen, diese Verbindung etwa nur mit dem Kolonialamt herzustellen, sondern man wird für die Gouverneure Fühlung mit der Budgetkommission suchen müssen, aus dem einfachen Grunde, weil in England das Kolonialamt finanziell, praktisch gesprochen, unabhängiger ist vom Parlament als etwa das Kolonialamt in Deutschland vom Deutschen Reichstag.
(Zwischenruf links.)
Nun ja, die Engländer als praktische Leute sorgen dafür, daß sie Fonds genug haben, über welche die Regierung zu verfügen in der Lage ist, und außerdem hängt es mit dem Gesichtspunkt zusammen, den der Herr Abgeordnete Schräder uns eben zurief: die Regierung in England hat zugleich die Führung im Parlament, und hat nicht in dem Maße wie in Deutschland zu besorgen, daß sie bei ihren Forderungen im Parlament auf Widerspruch stößt.
Daraus ergibt sich, daß, wenn wir wirklich eine solche Fühlung Herstellen wollen zwischen den Gouverneuren und der Stelle der Geldbewilligung, diese Fühlung in Deutschland sich gleichzeitig erstrecken muß wenigstens auf die Budgetkommission, ja womöglich auch auf den Reichstag selbst.
Eine ganze Reihe der Herren Kollegen werden sich noch erinnern, wie es auf den Reichstag wirkte, als hier der Gouverneur Sols einmal selbst für Samoa eintrat, wie er hier eine umstrittene Forderung zur Durchführung und zu einer gewissen freudigen Zustimmung brachte, weil er in einer frischen, ansprechenden und überzeugenden Weise seine Gesichtspunkte (0) persönlich darlegte.
Diese Anregung möchte ich dem Kolonialamt einmal zur Erwägung geben, ob es mit der Einführung des Prinzips der dauernden Stellvertretung unserer Gouverneure nicht auch möglich wäre, daß wir den Hetmatsurlaub dieser Herren dazu ausnutzen, um sie jährlich oder wenigstens jedes zweite Jahr in der Budgetkommission erscheinen zu lassen, damit sie dort die Prinzipien entwickeln, nach denen sie ihre Kolonie entwickeln wollen.
Erst wenn die Fühlung mit dem geld- bewilligenden Reichstag auf diese Weise hergestellt ist, erst dann sind wir in der Lage, die kolonialen Ziele wirklich zu erkennen und ihre programmatische Durchführung auch zu überwachen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat auf die Tatsache hingewiesen, daß sich in Deutschland ein Interesse des Kapitals wenn ich mich so ausdrücken darf für die Kolonien lange Jahre hindurch nicht gefunden habe.
Das liegt gewiß an der Unklarheit nicht nur über das Geschick der Kolonien, sondern auch über die leitende Politik, die für die Kolonien statthaben soll, die in jenen Kreisen mit Recht geherrscht hat.
Herr v. Richthofen hat darauf verwiesen, daß eine der ersten Voraussetzungen für eine großzügige Politik in dieser Richtung dauernde Gleichmäßigkeit auch an der höchsten Stelle der Kolonialverwaltung ist.
Auch ich bin der Meinung, Kolonialverwaltung kann man nicht treiben im Nebengeschäft, das kann nicht nebenbei der Staatssekretär des Auswärtigen machen, sondern das kann nur eine hohe Stelle, die auch den Gouverneuren so hoch und so selbständig wie möglich gegenübersteht.
Auf das nähere hier einzugehen, darauf verzichte ich in diesem Augenblick; wir werden ja bei Gelegenheit der Beratung über das Staatssekretariat davon zu reden haben.
Mit besonderer Genugtuung habe ich begrüßt, was in Gemäßheit einer Anregung der Budgetkommission der (v) Herr Leiter des Kolonialamts über die Ausbildung eines Kolonialbeamtenstandes gesagt hat.
Wir haben diese Forderung in der Budgetkommission gestellt, und sie hat sich ja auch zu einer Resolution verdichtet.
Auch in den Tagebuchblättern „Togo und Kamerun ''ist darüber bereits einiges enthalten.
Ich kann in dieser Richtung nur wünschen und ich glaube, daß es gerade einem selbständigen Leiter des Kolonialamts am ersten gelingen wird, wenn er die Frage nämlich als zu seinem Reffort gehörig wirklich beherrscht —, daß er das Reich und die Bundesstaaten zu dem bringt, was der Herr Leiter des Kolonialamts als eine notwendige Voraussetzung der Entwicklung einer Beamtenkarriere richtig erkannt hat.
Wir können und wir müssen unsere Kolonialbeamten besonders in klimatisch ungünstigen Gegenden hoch bezahlen, und wir müssen versuchen, sie auch mit weniger hoch bezahlten dauernden Stellvertretern auszustatten; aber wir können uns, solange unsere Kolonien nicht selbst ertragsreich sind und das Ziel, dem Mutterlande Geld zuzuführen, erreicht ist, nicht den Luxus gestatten, sie auch noch hoch zu pensionieren.
Da müssen das Reich und die Bundesstaaten aushelfen; sie müssen diesen Funktionären die Stellen offen halten, die ihren Fähigkeiten auch dann entsprechen, wenn sie durch die Tropen angegriffen sind.
Ich denke dabei an eine Art der Zivilversorguug, ähnlich, wie wir sie für unsere Militäranwärter haben.
Unter solchen Voraussetzungen werden wir auch in der Lage sein, den Wunsch zu erfüllen, den der Herr Kollege vr.
Spahn ausgesprochen hat, und den ich von Herzen teile, daß wir in die Kolonien nur erstklassige Leute schicken.
Man sendet keinen in Gefahren, der ihnen leicht unterliegt.
1,,,, Auf Grund meiner hanseatischen Fühlung stehe ich unter dem Eindruck, daß unser ganzes Kolouialregime 280'2038 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
(vr.
Seniler.)
O) etwas Planloses seit Jahren gehabt hat.
Man weiß nicht recht, welche Ziele die Verwaltung anstrebt, und ob die vorgeschlagenen Mittel für die Erfüllung dieser Ziele wirklich planmäßig gewählt sind.
Die Interessen der kolonialen Vereine, die auf ganz anderem Gebiete liegen und vielfach geographische und allgemeine Interessen sind, werden nur zu häufig mit den Zielen der eigentlichen Kolonialverwaltung verwechselt.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat angeregt die Bahnverlängerung in Ostafrika, und der Herr Kollege Spahn hat das als „zu weitgehende Wünsche ''bezeichnet.
Ohne mir nun die Wünsche aller Kolonialschwärmer anzueignen, stehe ich doch auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Arendt, daß eine der wichtigsten Stellen, wo wir in den Kolonien Geld ausgeben können, die Anlage von Eisenbahnen ist, und daß wir da nicht erwarten können, daß das alles vom Privatkapital gemacht wird, sondern daß auch das Reich in irgend einer geeignet erscheinenden Weise die Mittel dazu gibt, sei es durch Garantien oder durch direkte Hergäbe von Geld, wofür wir ja allerwärts Beispiele haben.
Die Verlängerung der Bahn Daressalam—Mrogoro ist geradezu notwendig, wenn wir der englischen Ugandaeisenbahn die Früchte entziehen wollen, die sie doch nur aus deutschem Gebiete erzielt.
Ich habe einen Bericht gesehen, nach welchem die Engländer ganz offen zugestanden haben, daß die glänzende Abrechnung ihrer Ugandbahn tatsächlich nur aus jenem deutschen Gebiete stammt, in welches die einfache Verlängerung der Bahn Daressalam—Mrogoro führen würde.
Das ist der Fall trotz des Kopfschüttelns des Herrn Kollegen Spahn.
Man ist naiv genug gewesen, das einzugestehen.
Aber darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn einverstanden, daß nicht allein unsere Aufgabe in unseren Kolonien darin liegt, aus den Kolonien dem Mutterlande Geld zuzuführen, sondern daß eine andere Aufgabe in der (L) Richtung der Ausschließung von Distrikten durch Schule und Mission liegt.
Ich bin wahrscheinlich mit dem Herrn Kollegen Spahn ganz der Meinung, daß wir nur mit einer gewissen Vorsicht Distrikte im Innern aufschließen, und daß wir nicht beliebig überallhin Truppen hinschicken, die uns teilweise nur das Land verwüsten, sondern daß wir alle Ursache haben, mit einer gewissen Zurückhaltung vorzugehen.
Wir möchten planvoll die Ziele erkennen, wohin die Reise in den Kolonien geht.
Zur Kolonisierung in Angriff genommene Distrikte aber muß man dann auch wirklich aufschließen, sodaß uns Nackenschläge nicht zu Teil werden können, wenn irgendwo einmal ein kleiner Aufstand kommt; wir müssen nicht zu fürchten brauchen, daß er gleich größere Dimensionen annimmt.
Das wird erreicht werden, wenn wir das Nötige tun auch hier stimme ich dem Herrn Kollegen Spahn durchaus zu zu der sittlichen und kulturellen Hebung der Gegend, die wir tatsächlich in Besitz genommen haben.
Damit komme ich auf einen Punkt, der einmal angeregt ist, auf die Schulfrage.
Ich kann nur sagen: wenn man die Frage der Regierungsschule hier vom Reichstag aus beurteilt, so hätte ich den lebhaften Wunsch gehabt, Herr Kollege Spahn wäre mit uns in Togo gewesen und hätte nun auf der einen Seite gesehen die Regierungsschule, auf der anderen die Missionsschule.
Ja, wenn ich nun der Wahrheit, soweit ich objektiv zu urteilen vermag, ruhig die Ehre geben soll, so muß ich Ihnen sagen: in Lome war die katholische Missionsschule diejenige, die wenigstens mir persönlich am meisten gefallen hat; sie hat offenbar die reichsten Mittel und auch den größten Zuspruch.
Die protestantische Mission ist in Togo nicht so entwickelt, obwohl auch da eine ausgezeichnete Opferwilligkeit ist.
Die Regierungsschule endlich in Lome ist eigentlich ein Internat für die Häuptlingssöhne aus dem Inland.
Wenn nun der Herr Kollege Spahn sagte, wir wollen die Regierungsschule beseitigen, (0) so würde sofort die Frage auftauchen: wie soll es mit den Söhnen der Häuptlinge werden
Sie verweisen auf die Resolution!
Mit derselben sind wir einverstanden.
Um ein von mir nicht selbst erlebtes, aber bekanntes Beispiel zu erwähnen: in der Regierungsschule in Tanga in Ostafrika sind fast lauter Mohammedaner; die müssen doch irgendwohin zur Schule kommen.
Würde man die Regierungsschule beseitigen und die Mohammedaner in die katholische oder protestantische Missionsschule schicken, so würde zweifellos sofort ein großer Aufstand entstehen.
Der mohammedanische Stamm würde sich mit Recht beklagen, daß wir ihn christianisieren wollen.
Das ist etwas, was wir im stillen vielleicht gerne täten, aber nach außen hin den Mohammedanern nicht sagen dürfen, wenn wir in den Kolonien keinen Aufstand machen wollen.
Da kommen wir sachlich in außerordentliche Schwierigkeiten.
Übrigens das will ich auch einmal aussprechen —, in der Kolonie auch noch kulturelle Gegensätze schüren und haben wollen, wäre eine Dummheit, die unverzeihlich wäre!
Da kann kein ernster Mann von uns mitmachen wollen.
Was wir tun wollen, kann nur vom Standpunkt der Zweckmäßigkeit geschehen.
Auch den Gesichtspunkt spreche ich offen aus, daß es Sache des Staates ist, dafür zu sorgen, daß jeder seine Schule bekommen kann, und daß in der Tat das geleistet wird, was allerdings zu verlangen, nämlich daß das Land kulturell gehoben wird.
Das ist im wesentlichen das, was ich zu sagen habe.
Ich resümiere mich unter Verzicht auf eine große Summe von Anregungen, die ich gern geben möchte, die ich mir für später vorbehalte, auf die Erwägung, ob nicht die nächste Budgetkommission vielleicht schon in der Lage sein kann, einen Gouverneur zu hören und dann besser als diesmal zu beurteilen, wo Ersparungen eintreten können, und wo wir Geld, viel Geld ausgeben müssen.
1 (v) (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lattmann hat das Wort.
Lattmaun, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Erzberger und Bebel haben am Dienstag unter Anführung einer Reihe von zum Teil weit zurückliegenden Einzelfällen aus unseren Kolonien, die mehr oder weniger schön gewesen sein mögen, eine allgemeine Kritik an unserer gesamten Kolonialpolitik geübt.
Da habe ich mich, wie schon bei den Beratungen in der Kommission, gefragt: welchen Wert hat eigentlich die immerwährende Hervorkehrung dieser Einzelfälle von Mißhandlung der Eingeborenen für unsere Kolonialpolitik
Ja wenn wir es noch mit der alten Kolonialverwaltung zu tun hätten, die verantwortlich wäre für jene Fälle, deren Leiter hier noch verantwortlich gemacht werden könnte für eine nicht genügende Lösung dieser Fälle!
Seitdem haben wir aber einen Wechsel nicht nur in der Persönlichkeit, sondern, wie jeder zugeben muß, auch im System erfahren; da, sollte ich meinen, wäre es im Interesse unserer Kolonien, wenn wir endlich einmal einen dicken Strich unter alle diese alten Sachen aus der Vergangenheit machen könnten, zumal uns ja doch am Dienstag seitens der Kolonialverwaltung so klar gesagt ist, daß in der Vergangenheit auch in den angeführten Fällen Fehler gemacht worden sind, und zugleich Besserung versprochen worden ist.
Da sollten wir der Kolonialverwaltung mit Vertrauen entgegenkommen und diese Vergangenheit endgültig ruhen lassen!
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat von der Notwendigkeit einer gründlichen Reform unserer Kolonialpolitik gesprochen.
Ich rechne zu diesen Reformen auch Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
MM (Laltmann.)
M eine andere Art der Behandlung unserer Kolonialpolitik hier im Reichstage.
Eine Voraussetzung dafür ist eine möglichst einheitliche Auffassung im Reichstag von den Zwecken und Zielen unserer Kolonialpolitik.
Herr Erzverger hat nach dem Bericht der „Germania ''geäußert: Wir stützen die Kolonialpolitik aus kulturellen und christlichen Gründen.
Ich glaube, daß darin doch eine etwas einseitige Auffassung, eine Verkennung der nationalwirtschaftlichen Bedeutung der Kolonialpolitik liegt.
Zweifellos ist die sittliche und weltgeschichtliche Pflicht jedes Kulturvolkes, seine Kultur anderen, auf niedriger Stufe stehenden Völkern zu bringen.
Wenn diese Kultur auf der Grundlage des Christentums steht, ist die Pflicht dieser Völker auch die Mission.
Aber an sich hat das Christentum und die Mission wenig Interesse daran, ob gerade das Deutsche Reich eine Kolonie erwirbt oder erhält.
Gerade dieser internationale Charakter der Mission bringt meiner Ansicht noch mancherlei Schwierigkeiten und Streitigkeiten zwischen Mission und Beamtentum in unseren Kolonien mit sich.
Dem Beamtentum muß klargemacht werden, daß ihm neben der großen nationalwirtschaftlichen Bedeutung der Kolonien auch wesentliche kulturelle und christliche Aufgaben obliegen, und der Mission muß klar sein, daß für die Gesamtheit unseres Volkes die große nationalwirtschaftliche Bedeutung der Kolonien voransteht.
(Sehr richtig!)
Damit komme ich nun nicht zu der extremen Stellung, die uns am Dienstag der Herr Abgeordnete Bebel zugeschoben hat: Gewaltpolitik in unseren Kolonien u. dgl.
Herr Bebel hat gesagt: „Kolonialpolitik ist Ausbeutungspolitik und Raub ''.
Ja, meine Herren, zu allen Zeiten haben alle Völker, die Kraft und Leben in sich gefühlt haben, eine Expansionspolitik, eine Eroberungspolitik getrieben, und wir wollen unter den Völkern keine Nacht (L) Wächter sein!
Wir wollen, soweit es irgend geht, auf friedlichem Wege, wenn es aber einmal nicht anders geht, müssen wir in der Zukunft der starken Vermehrung unsres Volkes Rechnung tragen und auf dem Wege des Kampfes Eroberungspolitik unter den Völkern treiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eine Ausbeutungspolitik braucht deshalb die Kolonialpolitik durchaus noch nicht zu sein, keine Ausbeutungspolitik im Sinne des sozialdemokratischen Jargons.
Unsere Kolonien ausbeuten im Sinne des bergmännischen Lebens wollen wir allerdings, indem wir unsere Kolonien zu wertvollen wirtschaftlichen Objekten für unser Volk machen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel ein angebliches Wort des Fürsten Bismarck in die Debatte hineingeworfen.
Er sagt: Und das Wort bleibt wahr, das Fürst Bismarck seinerzeit ausgesprochen hat, daß die Kolonialpolitik uur betrieben wird, um Millionäre zu züchten.
Selbst wenn Bismarck dieses Wort gesagt hätte in der Zeit des Anfangs unserer Kolonialpolitik, so wäre damit doch nicht ohne weiteres die Richtigkeit eines solchen Wortes erwiesen.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten Bebel mal bitten, zu sagen, wo Bismarck dieses Wort gesprochen habe.
Ich habe in dem Gesamtregtster der politischen Reden Bismarcks von Horst Kohl das Gesamtregister ist außerordentlich gut durchgearbeitet herausgesucht, welche Rede Bismarcks denn der Herr Abgeordnete Bebel im Sinn gehabt haben könnte, und danach kann es nur die Rede des Fürsten Bismarck vom 13.
März 1885 sein.
Aber das Zitat, das der Herr Abgeordnete Bebel gebracht hat, ist falsch, zunächst dem Wortlaut nach.
Es ist eben ein kleines Wort aus dem Zusammenhang herausgerissen, und wie häufig wird von Ihnen, wenn vou unserer Seite einmal sozialdemokratische Äußerungen vorgehalten werden, mit dem Brust- («) ton der Überzeugung gesagt: das ist ja gar nicht der Fall, das ist bloß herausgerissen!
(Sehr richtig!)
In der Rede vom 13.
März 1885 antwortete Bismarck auf den Vorwurf, der ihm gemacht wird, daß die Kolonien nur einzelnen Millionären zum Vorteil kämen, folgendes: Nun sagt der Herr Vorredner: das kommt doch nur einigen reichen Geschäftshäusern zu gute, die ohnehin reich genug sind.
Ja, meine Herren, diese reichen Kaufleute sind doch sozusagen auch Menschen, ja sogar Deutsche, die auf unseren Schutz für ihren Reichtum und nach Maßgabe ihrer Unternehmungen denselben Anspruch haben, den der reiche Engländer von seiner Regierung beansprucht.
Wenn es in England nicht eine erheblich größere Anzahl Millionäre gäbe als bei uns, so würde es dort auch nicht einen erheblich reicheren Mittelstand geben als bei uns.
Das hängt eng zusammen.
Schaffen Sie uns nur viele.
Wir haben nur wenige reiche Häuser; aber ich hoffe, wünsche und strebe auf jede Weise, daß wir sehr reiche Häuser ins Land bekämen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich wollte, wir könnten sofort ein paar Hundert Millionäre im Lande mehr schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Hier in unserem Lande mehrere hundert Millionäre mehr ''— und er sagt als Begründung dazu: Sie würden ihr Geld im Lande ausgeben, und diese Ausgaben würden befruchtend auf den Arbeitsverkehr wirken nach allen Seiten hin.
Wir wirtschaften und streben für die Hebung des wirtschaftlichen Gesamtvermögens der deutschen Nation.
1 (v) Heißt das: die Kolonialpotitik wird betrieben, nur um Millionäre zu züchten
Und nun wird in derselben Rede von Bismarck ausdrücklich auf den Wert der Kolonien für den Arbeiterstand hingewiesen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Millionäre anführen wollte, dann hätte er auch wohl die Ansicht Bismarcks über die Arbeiter anführen müssen.
Da weist Bismarck ausdrücklich darauf hin, welche Bedeutung „die Fabrikation mancher für die Kolonien wichtiger Sachen in unseren Gebtrgsdörfern habe für eine Masse achtbarer Arbeiter ''.
Außerdem hätte der Herr Abgeordnete Bebel doch die Fortsetzung der Millionärsworte Bismarcks mit verlesen müssen, in denen gerade die große wirtschaftliche Bedeutung unserer Kolonien für die Gesamtheit angeführt wird, und durch die jener Ausdruck, die Kolonien züchteten nur Millionäre, einfach umgeworfen wird.
Nehmen Sie an, sagt Bismarck wenn ein Teil der Baumwolle, des Kaffees, den wir bei uns importieren, aus deutschem Boden und Grund über See wüchse, wäre das nicht eine Vermehrung des deutschen Nationalreichtums
Wir kaufen jetzt die sämtliche Baumwolle von Amerika und sind auf ein gewisses Monopol der Amerikaner angewiesen, weil die indische und ägyptische Baumwolle nicht in der Weise gearbeitet und vorgearbeitet ist, daß sie sofort leicht in Verbrauch zu nehmen ist wie die amerikanische.
Wenn wir demgegenüber mit der gleichen Intelligenz wie die Amerikaner Baumwolle züchten können in unseren Kolonien, die wir nicht mehr von Ausländern, sondern von deutschen überseeischen Besitzern kaufen könnten, so wäre das ein Vorteil für unser Nationalvermögen.
2046 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
(Lattmaml.)
A) Also wenn der Herr Abgeordnete Bebel sich auf die Ansichten Bismarcks über die Kolonien hier berufen wollte, mußte er gerecht sein und die gesamte Auffassung Bismarcks über die Bedeutung der Kolonien anführen.
Aus den Worten Bismarcks tritt die Bedeutung der Kolonien gerade für unseren Arbeiterstand, auf die der Herr Dr. Arendt mit Recht hingewiesen hat, klar und deutlich hervor.
Wir können uns freuen, daß in den weitesten Kreisen unseres Volkes im Laufe der letzten Jahre das Verständnis für diese Fragen gewachsen ist, und an diesem Verständnis gemeinsam mitzuarbeiten, das ist auch einer der Teile einer Reform, wie wir unsere Kolonialpolitik in Deutschland treiben sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gott Lob und Dank regt es sich jetzt, z.
B. in den Kreisen der Handelskammern, ganz anders auf diesem Gebiet.
Auch auf der letzten Vereinigung der Steuer- und Wirtschaftsreformer hat die Frage des Kolonialbahnbaues mit im Vordergrund der Verhandlung gestanden.
In einem interessanten Aufsatz, der von Herrn v. Hassel in der politischen Monatsschrift veröffentlicht war, heißt es dann: Täuschen wir uns nicht, so sind selbst vereinzelte sozialdemokratische Abgeordnete bemüht, wenigstens auf kolonialpolitischem Gebiet sich ein unbefangenes Urteil zu bilden.
Der Diktator Bebel, König August, allerdings nicht; er zetert und kreischt unentwegt weiter.
Meine Herren, ich habe allerdings nicht sehr viel Hoffnung, daß diese höchste Spitze der Sozialdemokratie sich allzu schnell zu einer richtigeren Auffassung der Kolonialpolitik bekehrt.
Ich glaube aber doch, es rumort auch mit der Zeit in der Sozialdemokratie in der richtigen Erkenntnis, daß unsere deutsche Arbeiterwelt an einer gesunden Entwicklung unserer Kolonien dringend interessiert ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
(v) Gott Lob und Dank kann uns Ihre Stellung heute ziemlich gleichgültig sein (Lachen bei den Sozialdemokraten), wenn wir nur sonst im Reichstag mehr einig werden, und das können wir jetzt um so freudiger, weil auch die Stellung der Regierung eine grundsätzlich andere geworden ist als früher.
Wenn wir sehen, mit welchem Freimut und welcher Offenheit am vorigen Dienstag hier der Ansicht der jetzigen Leitung der Kolonialverwaltung über die früheren Fälle Ausdruck gegeben worden ist, wenn rückhaltlos anerkannt ist, daß manche Fehler gemacht worden find, wenn ebenso der bestimmte Wille zur Besserung zum Ausdruck gebracht worden ist, und wenn sofort einige praktische Beispiele, wie man eine Änderung herbeiführen will, angeführt sind, dann, glaube ich, dürfen wir uns in diesem nm erwachten Vertrauen zur Kolonialverwaltung zusammenfinden.
Der Herr Kolonialdirektor hat meines Erachtens mit Recht die bessere praktische Erziehung unseres Beamtenstandes in den Kolonien in den Vordergrund gestellt.
Ich habe mich darüber gefreut, daß er dabei auch die praktische Arbeit anerkannt hat, die die Kolonialschule in Witzenhausen geleistet hat, und ich hoffe, daß aus dieser Anerkennung auch der Wille der Regierung folgt, diese Kolonialschulen in geldlicher Beziehung mehr seitens des Deutschen Reichs zu unterstützen, als es bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich über die Erklärung des Herrn Legationsrats Seitz über eine andere Einrichtung des Rechnungswesens in den Kolonien außerordentlich gefreut.
Ich erinnere mich, vor 2 Jahren bei einem Vortrag des Herrn Generalleutnants v. Liebert über Ostafrika aus feinem Munde mit Bitterkeit eine Beschwerde darüber gehört zu haben, daß er diesen Gedanken, daß die Vertreter des Rechnungshofes nach Ostafrika hinausgesandt (o) werden sollen, um die Rechnungen an Ort und Stelle zu prüfen, um das Hin- und Hersenden der Akten und Rückfragen zu vermeiden, seinerzeit abgewiesen wäre mit sehr formalistischen Gründen.
Auch nach seiner Ansicht würde diese uns in Aussicht gestellte Änderung des Rechnungswesens zum Segen der Kolonien gereichen.
Wenn wir somit eine Änderung des Systems der Kolonialverwaltung sehen, so, glaube ich, können wir auch der Frage der Indemnität freundlicher gegenüberstehen, namentlich wenn die Reichsschatzverwaltung nach dem Kommissionsbericht ausdrücklich sagte: Das Schatzamt hat sich überzeugt, daß damals im August mit einer Kreditforderung gar nichts 'anzufangen war.
Auf die bloße Angabe, daß ein Aufstand in den Matumbibergen aus, 1 gebrochen sei, konnten nicht 3 Millionen vom Bundesrat im Reichstage verlangt werden.
Deshalb werden wir für die Jndemnitätsvorlage stimmen.
Aus den Einzelheiten nur noch ein Punkt, den der Herr Abgeordnete Erzberger in den Vordergrund gezogen, hat!
Das ist die Stellung zu den sogenannten religionslosen Regierungsschulen.
Ich habe hier eine Schrift aus Daressalam von dem Vorsteher der evangelischen Mission, Klamroth.
Diese Schrift ist am 10.
August 1904 aus Daressalam an das Komitee der Berliner evangelischen Mission eingegangen und enthält „ein Exemplar der vom Kaiserlichen Gouvernement zusammengestellten Grundzüge, 'betreffend Einrichtung von Schulen in Deutsch-Ostafrika nebst Abschrift meiner Antwort ''— so schreibt der Vorsteher der evangelischen Mission.
Was sagt nun die evangelische Mission zu den sogenannten religionslosen Regierungsschulen
—: Mer die Frage nach dem Religionsunterricht in den Regierungsschulen in Daressalam und anderen Küstenplätzen sind im Jahre 1900 Verhandlungen (v) zwischen dem Kaiserlichen Gouvernement und der hiesigen Benediktinermisston gepflogen.
Letztere verzichtete in diesem Fall ausdrücklich auf jede Mitwirkung, da sie den Unterricht für aussichtslos hielt und auch aus Gründen der Parität Schwierigkeiten fürchtete.
Ein gleicher Verzicht liegt meines Wissens seitens der evangelischen Mission nicht vor.
In diesem Augenblick, wo das Kaiserliche Gouvernement zu weiterem gemeinsamen Vorgehen in der Schulfrage auffordert, halte ich mich für verpflichtet, erneut aus die Wichtigkeit dieses Punktes hinzuweisen, da nach Ansicht der Mission die Regierung durch Ausscheiden des Religionsunterrichtes aus dem Lehrplan auf das wirksamste Mittel zur Erreichung ihrer Ziele verzichtete.
Dann kommt die ausdrückliche Bereitwilligkeitserklärung der evangelischen Mission, den Religionsunterricht an den Regierungsschulen zu übernehmen.
Dabei heißt es: Wenn seitens der Benediktiner jetzt eine Änderung ihrer Ansichten eintreten wollte und die katholische Mission an dem Religionsunterricht sich trotz der früheren Erklärung beteiligen wollte, so ist die evangelische Mission bereit, daß den Kindern die Wahl zwischen evangelischem oder katholischem Religionsunterricht freigelassen würde.
Ich habe die sichere Hoffnung, daß die Parität der letzte Grund sein würde, an dem diese Frage scheitern könnte.
So hat sich also die evangelische Mission bereit erklärt und, wie ich auch die Vertreter der Regierung in der Kommission nicht anders verstanden habe, wird Religionsunterricht in dieser Regierungsschule von den Vertretern der evangelischen Mission erteilt werden.
Es ist also falsch, vou völlig religionslosen Schulen zu sprechen.
Aus Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
8041 (Lattmarm.)
(L.) diesen höchst interessanten Verhandlungen über die Grundzüge der ganzen Schulfrage in Ostafrika zwischen den Missionen und dem Gouvernement geht aber auch hervor, daß auf beiden Seiten Entgegenkommen vorhanden ist, und daß ein gegenseitiges Verständnis für die verschiedenartigen, aber doch ineinandergreifenden und aufeinander angewiesenen Aufgaben vorhanden ist.
Dieses Verständnis zu fördern, wird ein wesentlicher Punkt der Reform unserer ganzen Kolonialpolitik sein.
Eine solche Reform ist mehr wert als die Behandlung einer Reihe von Skandalfällen, bei denen wir uns vor der gesamten Öffentlichkeit nur schämen müssen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb mit denselben Worten schließen, mit denen der Herr Abgeordnete Erzberger seine Rede geschloffen hat, wenn auch in einem etwas anderen Sinne: um die Kolonialmüdigkeit in unserem Volke zu beseitigen und mehr Verständnis für unsere Kolonialpolitik zu schaffen, ist eine gründliche Reform nötig, aber nicht nur am Haupt, sondern auch an den Gliedern.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, zunächst auf einige Spezialfälle einzugehen, und zwar muß ich da mit einigen Worten mich mit den Ausführungen befassen, die der Herr Abgeordnete Spahn im Laufe seiner Rede über die Fälle Koch und Poeplau gemacht hat.
Ueber die Beschwerden, die hier vorgetragen sind, kann ich meinerseits noch kein Urteil fällen; ich muß die Stenogramme abwarten, um zu sehen, inwieweit die Vorwürfe, die von Herrn Erzberger hier vorgebracht wurden, begründet sind.
Ich werde mich auch in die innere fraktionelle Aus (L) einandersetzung zwischen den Herren Abgeordneten Spahn und Erzberger nicht einmischen.
Aber der Herr Abgeordnete Spahn hat sich damit nicht begnügt, die Ausführungen seines Fraktionskollegen Erzberger an sich sachlich für unberechtigt zu erklären; in dem Eifer, seinen Fraktionskollegen unterzupflügen, hat er gleichzeitig mit seiner Pflugschar einen Grenzstein verrückt, der die Rechte des Parlaments gegenüber der Negierung wahrt.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat behauptet, daß es nicht zulässig sei, daß der Reichstag oder einzelne Reichstagsmitglieder Beschwerden der Beamten hier vor das Forum des Reichstags zögen.
Er hat gefragt: wohin soll das führen
damit wird die Disziplin der Beamten angetastet!
Er hat also ganz prinzipiell dem Reichstage und den einzelnen Reichstagsabgeordncten das Recht abgesprochen, derartige Beschwerden hier zur Erörterung zu bringen.
Im nächsten Augenblick hat er sich selber allerdings widerlegt, denn gleich darauf sagt er: der Herr Soundso hätte ja seine Beschwerde in Form einer Petition an den Reichstag bringen können, und dann wäre er zweifellos rundweg vom Reichstage zurückgewiesen worden.
Indem der Herr Abgeordnete Spahn die Beamten auffordert, Petitionen in ihren Angelegenheiten an den Reichstag zu bringen, erkennt er damit gleichzeitig doch das Recht des Reichstags an, sich mit diesen Angelegenheiten zu befassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ob die Petitionskommission in einem speziellen Falle eine solche Beschwerde für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erklärt, oder ob das Plenum über die Beschwerde zur Tagesordnung übergeht oder sie berücksichtigt, das hängt von der sachlichen Beurteilung der Beschwerde selber ab.
Sobald jedoch überhaupt die Beamten aufgefordert werden, in Form einer Petition ihre Beschwerden an den Reichstag zu senden, wird gleichzeitig das Recht anerkannt, das der Herr Abgeordnete Spahn vorher dem (o) Reichstage überhaupt abgesprochen hat, nämlich die Beschwerden der Beamten vor sein Forum zu ziehen und zur Erörterung zu bringen.
Ob eine solche Beschwerde den Weg einer Petition an den Reichstag einschlägt, oder ob der Beamte aus irgend welchen Gründen, die in seinem Ermessen liegen, sich an einen einzelnen Abgeordneten wendet, und ob dieser Abgeordnete dann die Sache für seine Person in der ihm geeignet erscheinenden Form vorbringt, das ist kein prinzipieller Unterschied, das ist eine reine Zwcckmäßigkeitsfrage.
(Zuruf in der Mitte.)
Sowie der Herr Abgeordnete Spahn das zugibt, widerlegt er seine vorigen Ausführungen, daß es die Disziplin gefährden hieße, wenn man überhaupt Beschwerden von Beamten hier im Reichstage vorbringt.
Ganz im Gegensatz dazu stehen wir auf dem Standpunkt, daß es eine Ehrenpflicht der Abgeordneten ist, wenn ein Beamter glaubt, sich über ein Unrecht, das ihm von seinem Vorgesetzten geschehen ist, beschweren zu müssen, und glaubt, auf andere Weise kein Recht zu finden, und wenn er sich dann an einen Abgeordneten wendet, daß der Abgeordnete sich dieser Beschwerde annimmt, sofern er nach sachgemäßer Prüfung zur Überzeugung kommt, daß die Beschwerde gerechtfertigt ist.
Wenn dadurch die Disziplin gefährdet werden soll traurig um die Disziplin, deren Aufrechterhaltung davon abhängt, daß ein Beamter sich jedes Unrecht gefallen lassen soll!
Ich hoffe, daß die Zentrumspartei sich in dieser Frage nicht auf den prinzipiellen Standpunkt des Herrn Abgeordneten Spahn stellt, und daß auch er selbst in seinem Bemühen, die Behörden gegen Kritik zu schützen, bei späterer Gelegenheit sich nicht wieder gegen die Rechte des Parlaments wendet.
Meine Herren, ich habe nun den Fall Kannenberg zu erörtern, der bei der vorgestrigen Auseinandersetzung nicht klargestellt ist.
Ich bemerke dabei gegenüber dem v) Herrn Abgeordneten Lattmann, der eine allgemeine Klage darüber angestimmt hat, es würden hier lauter alte Sachen vorgebracht, daß der Fall Kannenberg in seinem Ursprung zwar mehrere Jahre zurückdatiert, aber doch eine Sache der Gegenwart ist, weil er heute noch nicht erledigt ist.
Es ist notwendig, ihn völlig klarzustellen, weil wir gegen die Methode, wie die Zuweisung der Pension an Herrn Kannenberg erfolgt ist, Einspruch erheben und eventuell auf Remedur dringen müssen.
Dieser Umstand macht den Fall Kannevberg auch heute noch aktuell.
Bei den Verfehlungen des ehemaligen Hauptmanns Kannenberg handelt es sich nämlich um zwei Fälle: erstens hat er aus absolut unsinnigen Gründen einen Schuß auf eine Frau abgegeben, die sich in einer Hütte befand, und hat sie dabei verwundet; dieser Fall ist sehr ausführlich hier erörtert worden.
Aber der zweite, schwerere Fall ist nicht zur Erörterung gekommen.
Der Hauptmann Kannenberg hat nämlich in dem Bemühen, Sprachforschungen anzustellen, zwei Dorfhäuptlinge, sogenannte Jumben, vor sich geladen und sie einem Verhör unterzogen über die Bedeutung irgend welcher Worte in ihrer Sprache.
Aus Gründen, die nicht Üar find der Herr Oberst Ohnesorg meinte, als er die Sache in der Kommission mitteilte, vielleicht hätten religiöse Bedenken jene Jumben geleitet verweigerten die beiden Jumben die Auskunft über die Bedeutung jener Worte.
Darauf ließ der Hauptmann Kannenberg die Leute peitschen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), indem er ein planmäßiges Foltersystem anwandte: er ließ sie zunächst peitschen, dann befragte er ste wieder; sie lehnten die Antwort ab, dann ließ er ste wieder peitschen.
Und so hat sich dieses Frage-, Antwort- und Peitschenstiels 2043 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1006.
(Ledebour.)
M so lange fortgesetzt, bis der eine 75, der andere 100 Hiebe erhalten hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf sind die Leute Nachts in Gewahrsam gebracht worden.
In der Nacht haben sie gestöhnt, was sehr begreiflich ist.
Da ist der wachhabende Posten zugesprungen und hat den einen, wie der Herr Oberst Ohnesorg sich ausdrückte, „mit dem Kolben behandelt ''.
Dieser Zwischenfall ist insofern für die Kolonialverwaltung von Bedeutung, als gerade dieser mit dem Kolben behandelte Mann ich glaube, es ist der, der 75 Hiebe bekommen hat nachher im Gefängnis in dieser Nacht gestorben ist, also nachdem er 75 Hiebe und eine Kolbenbehandlung erhalten hatte.
Daraufhin ist der Hauptmann Kannenberg angeklagt worden.
Die andere Geschichte mit der Anschießung der Frau ist bekanntlich, weil diese Frau es angeblich abgelehnt hat, Strafantrag zu stellen, nicht verfolgt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu Gunsten des Hauptmanns Kannenberg wird geltend gemacht, daß er selber die Peitschungsaffäre zur Anzeige gebracht hat.
Er ist dann zu drei Jahren Gefängnis verurteilt worden.
In der Kommission wurde von dem Herrn Oberst Ohnesorg erwähnt, auf die Milde des Urteils habe eingewirkt, daß die „Kolbenbehandlung ''möglicherweise mit zu dem Tode beigetragen hat, nicht allein die Peitschung.
Deshalb erwähne ich das.
Nun, meine Herren, weshalb wir hier im Reichstag auf die Sache zurückkommen müssen, ist folgendes: Diese beiden Fälle, der erste mit der Anschießung der Frau durch die Hüttenwand hindurch, der zweite die Totprügelung des einen Mannes und der Mißhandlung des andern, waren vorgekommen.
Der Fall der Totprügelung war meinem Parteifreund Bebel, als er hier im Reichstag am 11.
März 1901 anfragte, ob der Hauptmann Kannenberg bestraft worden sei, nicht bekannt geworden; (s) er hatte nur von der Anschießung der Frau gehört.
Auf seine Frage, wie es sich damit verhielte, bekam er vom Herrn Kolonialdirektor eine Antwort, in welcher die Bestrafung mitgeteilt wurde; es wurde aber nicht gesagt, daß die Bestrafung wegen des zweiten Falles erfolgt sei, den Bebel gar nicht erwähnt hatte, und so mußte jeder glauben, sie sei erfolgt wegen des ersten von Bebel erwähnten Falles.
Insofern war das also eine unrichtige Antwort.
Zur Entschuldigung des Herrn Kolonialdirektors läßt sich vielleicht geltend machen, daß er selber nicht über den ersten Fall Bescheid gewußt hat und ihm deshalb die Sachen durcheinander gelaufen sind, ohne daß er sich die Mühe gegeben hat, sich Klarheit zu verschaffen.
Nun ist aber in der Antwort des Herrn Kolonialdirektors noch eine Lücke.
Der Herr Abgeordnete Bebel hatte gefragt, wie der Hauptmann Kannenberg bestraft worden sei.
Der Herr Kolonialdirektor hat geantwortet: er ist zu drei Jahren Gefängnis mit Dienstentlassung verurteilt worden; er hat aber nicht mitgeteilt, daß, noch ehe die Anfrage gestellt und die Antwort gegeben wurde, diesem Urteile gegenüber insofern eine Begnadigung eingetreten ist, als dem Hauptmann Kannenberg die volle Pension im Gnadenwege wieder zugesprochen worden war.
Nach meiner Auffassung und, wie ich glaube, nach der Auffassung aller Abgeordneten hätte der Herr Kolonialdirektor diese unmittelbar vorher erfolgte Begnadigung erwähnen müssen.
Auf dem Tische des Hauses liegen die Aktenstücke, aus denen hervorgeht, daß am 24.
Januar Herr Kolonialdirektor Stuebel auf Grund der Kabinettsorder selber die Verfügung erlassen hat, durch welche dem Hauptmann Kannenberg die Pension wieder zugesprochen wird, und am 11.
Marz verschweigt der Herr Kolonialdirektor, daß die Begnadigung in bezug auf die Wiedergewährung der Pensionierung eingetreten ist.
Nun, meine Herren, man mag die Sache so mild auffassen, wie man will, das ist doch einer dieser Vertuschungsversuche, die (6) die Kolonialverwaltung früher sich hat zu schulden kommen lassen.
Aber die Tatsache an sich, daß die Begnadigung, die Zuweisung des Gnadengehalts erfolgt ist außerdem wurde der letzte Teil der Gefängnishaft in Festungshaft umgewandelt —, die Tatsache, daß durch Kabinettsorder diese Wiedergewährung der Pension ausgesprochen wurde, das ist etwas, was mit einer geordneten Rechtspflege, mit dem Ansehen der Justiz und dem Ansehen der Kolonialverwaltung sich überhaupt nicht verträgt.
Es ist das ein Eingriff unkontrollierbarer Gewalten, die in diesem Falle wie in vielen ähnlichen Fällen Unheil angerichtet haben.
Daß der Herr Kolonialdirektor das im Reichstage verschwiegen hat, das erkenne ich immerhin als Beweis für eine gewisse Scham über die Möglichkeit solcher Vorgänge an.
Der Herr Abgeordnete v. Richthofen hat nun erklärt, die Sache sei noch nicht abgeschlossen; wenn sich die Zuweisung der Pension im Gnadenwege nicht aufrecht erhalten ließe, würde der Rechnungshof einschreiten.
Ich meine, wir können auf den Rechnungshof nicht warten.
Es ist durchaus notwendig, vor der Öffentlichkeit festzustellen, daß diese Art von Ausübung des Begnadigungsrechts tatsächlich ein schwerer Schade in unserem Volksleben ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen im allgemeinen über das Begnadigungsrecht reden und können auch diejenigen Behörden, die bei dem Begnadigungsrecht konkurrieren und Gutachten abgeben, kritisieren; Sie dürfen aber nicht einen einzelnen Gnadenakt Seiner Majestät des Kaisers kritisieren.
Ledebour, Abgeordneter: Ich meine also, daß ganz allgemein das System der Handhabung des Begnadigungsrechts, von einzelnen Fällen ganz abgesehen, wie es sich (v) im Lauf der Zeit bei uns herausgebildet hat, zweifellos eine schwere Schädigung des Ansehens unserer Rechtspflege herbeiführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Stellvertreter des Kolonialdirektors, wohl im Hinblick auf den Fall des Hauptmanns Kannenberg, sich ganz im allgemeinen ausgesprochen über die psychologische Erklärung für die häufigen Übergriffe seitens der Kolonialbeamten.
Wenn er sich auch nicht auf den Standpunkt stellte, daß der Tropenkoller ausschließlich für diese Übergriffe verantwortlich sei, so meinte er doch, das Klima übe zweifellos einen ungünstigen Einfluß auf den Charakter der Beamten aus.
Im übrigen glaube er jedoch, daß die Kolonialbeamten im allgemeinen ebenso gut und zuverlässig wären als anderen Beamten auch.
Darin stimme ich ihm zu, ich habe das auch bei früheren Gelegenheiten erklärt.
Ich bin nicht der Ansicht, daß die Kolonialbeamten, die hinausgeschickt werden, durchschnittlich an Charakter, an Intelligenz und gutem Willen hinter den übrigen Beamten zurückstehen.
Aber der Grund, den ich für die zahlreichen unseligen Ausrutschungen verantwortlich mache, ein Grund, der mit dem kapitalistischen Kolonialsystem überhaupt zusammenhängt, das ist der, daß den Beamten dort eine nahezu unbeschränkte Machtvollkommenheit gegeben wird, Menschen gegenüber, die sie für minderwertig halten.
Und aus dieser Machtvollkommenheit entstehen die zahllosen Entgleisungen, die wir in unseren eigenen Kolonien und in den Kolonien anderer Länder zu beklagen haben.
Es ist das eine unvermeidliche Begleiterscheinung des ganzen Kolonialsystems überhaupt.
Es kann auch nicht anders sein.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten auf Kolonialgreuel in anderen Ländern hingewiesen.
Sie kommen nicht um die Tatsache herum: wenn Sie dieses KolonialReichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
2048 (Ledebour.)
(L) shstem beibehalten, werden Sie auch stets solche Scheußlichkeiten mit in den Kauf nehmen müssen.
Und wenn wir Sozialdemokraten keine anderen Gründe zu unserem Verhalten hätten, so verwerfen wir schon deshalb diese Kolonialwirtschaft.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt ist zu meinem großen Erstaunen wieder auf den Fall Peters zurückgekommen.
Er hat zunächst gemeint, aus den Bemerkungen meines Parteifreundes Bebel von vorgestern entnehmen zu dürfen, daß dieser den verunglückten Peters jetzt anders beurteile, weil er in seiner Rede nicht ihn, sondern nur die Fälle Leist, Wehlan usw.
erwähnt hätte.
Zunächst liegt ein Hörfehler des Herrn Dr. Arendt vor.
Wie mir Herr Bebel ausdrücklich erklärt, hat er in seiner Rede Peters genannt.
Aber selbst wenn er ihn nicht genannt hätte, wäre das für die Sache selbst ganz gleichgültig, denn wir beurteilen den Fall Peters heute genau so wie damals und halten die Begnadigung auch in diesem Falle für durchaus verfehlt.
(Zwischenruf.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt ruft: desto schlimmer!
Das war mir sehr interessant, denn es kam mir in die Erinnerung, schon als er seine Rede vorhin hielt, daß im Jahre 1901 ich mit Herrn Dr. Arendt über den Fall Peters eine Auseinandersetzung hatte.
Wie über die Silberwährung spricht er ja auch über den Fall Peters bei allen möglichen und unmöglichen Gelegenheiten.
Ich hatte damals wie heute den Eindruck gewonnen, daß Herr Dr. Arendt Peters entschuldigen wollte, und stellte das fest.
Damals geriet Herr Dr. Arendt in große Entrüstung, wie ich behaupten könne, er hätte Peters entschuldigen wollen; er hätte schon früher erklärt, daß er Peters absolut fallen lasse, denn dieser sei in das englische Lager übergegangen; er hätte gar nichts mit ihm zu tun, er wolle ihn nicht im geringsten ent (ii) schuldigen.
Heute tut er das, was er damals abgestritten hat; heute stellt er Peters hin als ein Lämmlein, das kein Wässerlein getrübt hat, und verlangt die Wiederaufnahme des Verfahrens.
Da kann ich dem Herrn Dr. Spahn nur beipflichten: was Herr Dr. Arendt vorgetragen hat, hat gar nichts mit dem Fall Peters an sich zu tun.
Peters ist verurteilt worden, weil er seine „Bibi '', wie der technische Ausdruck in Ostafrika lautet, also eine Negerin, mit der er in dauernden geschlechtlichen Beziehungen stand, unter dem Vorwände, daß sie Hochoder Landesverrat getrieben habe, hatte hinrichten lassen auf Grund eines gänzlich ungeordneten Gerichtsverfahrens.
Deshalb ist er zur Dienstentlassung verurteilt worden.
Es liegt auch nicht die Spur einer Tatsache vor, aus der sich eine Umstoßung dieses Urteils rechtfertigen ließe.
Was den Brief des Herrn Bronsart v. Schellendorf anbetrifft, so kann ich im Namen meines Parteifreundes Bebel erklären, daß er über den Fall Peters von Herrn Bronsart v. Schellendorf keinerlei Mitteilungen erhalten hat, daß er aber im übrigen die Auskunft darüber ablehnt, auf welche Weise er seine Informationen erhalten hat.
Es genügt ja vollkommen, daß sie durch gerichtliche Verhandlungen im wesentlichen zu der Verurteilung geführt haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat dann und darin haben ihm andere Abgeordnete sekundiert gegen die Sozialdemokratie ganz allgemeine Vorwürfe erhoben, daß sie die Kolonialpolitik bekämpfe und damit gegen die vaterländischen Interessen verstoße.
Er hat gemeint, an Bebel wäre wohl Hopfen und Malz verloren, aber sonst glaube er, daß vielleicht noch- (Zuruf.)
Das war Herr Lattmann
Die Afrikareisenden unterscheiden sich ja in ihren Reden so wenig, daß man sie leicht miteinander verwechseln kann!
Herr Dr. Arendt Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
I hat sogar mich als angehenden Kolonialfreund genannt, (ch) Da hat er mich total mißverstanden.
Ich habe mich auch nicht einmal in einer bedingten Weise für die Kolonialpolitik erklärt und muß noch einmal betonen, daß ich auch kein Bewunderer der englischen Ausbeuterkolonialpolitik bin.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat im Anschluß an das konservative englische Blatt „Standard ''gegen die Sozialdemokratie einen Vorwurf erhoben.
Er behauptete, in England ständen alle Parteien auf dem Boden des Wortes »riAbt or nroiiA, oountrz; wir deutschen Sozialdemokraten hätten die entgegengesetzte Ansicht, wir bekämpften stets die Interessen unseres Landes.
„Recht oder Unrecht, ich halte zu meinem Vaterlande ''gelte nicht für uns.
Da hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt wieder einmal über eine Sache geredet, von der er keine Ahnung hat.
Nein, Sie haben unrecht!
In England stehen nicht alle Parteien auf dem Standpunkte „riAllt or wroQA, countr ''; das tun nur die Chauvinisten oder, wie man dort sagt, die Jingoes.
Nicht einmal die liberalen bürgerlichen Abgeordneten stehen durchweg auf diesem Standpunkt.
Ich verweise auf folgende Tatsachen: Das Wort or vrollA oountr ist durch den konservativen Parteiführer Disraeli in die englische Politik hineingetragen worden, aber schon sein liberaler Gegner Gladstone hat sich zur Zeit des russisch-türkischen Krieges bei der Erörterung über die nDulK »rian atrooities ''auf einen anderen Standpunkt gestellt, indem er die englische Politik gegenüber dem Ausland aufs schärfste bekämpft in einer großartigen Agitationsbewegung, die dann die liberale Partei ans Ruder brachte.
Im letzten Burenkriege haben nicht nur unsere engeren Parteigenossen, die Mitglieder der »8001 »!
äsmooratlt!
feäoratioo '', die ja nnr in verhältnismäßig geringer Zahl vorhanden sind, sondern auch eine ganze Anzahl liberaler Abgeordneter sich gegen diesen Krieg erklärt.
Sie wurden beschimpft als Proburen, und unter (v) diesen Leuten, die auf einem anderen Standpunkt standen wie „Recht oder Unrecht, ich nehme die Partei meines Vaterlandes '', sondern die da sagten: hier hat mein Vaterland ein schweres Unrecht begangen, und ich brandmarke dieses Unrecht, waren Sir Henry Campbell-Bannerman und John Burns, beides Leute, die heute englische Minister sind.
Man nannte sie Prokuren, man würde bei uns sagen „vaterlandslose Gesellen ''; man hat sogar Burns zu prügeln gesucht, er konnte sich jedoch in seinem Wahlkreis Battersea behaupten.
Wir haben mit John Burns nichts zu tun, er ist kein Sozialdemokrat mehr, aber wir erkennen in dieser Frage in weitgehendstem Maße an, daß er ebenso wie der jetzige Premierminister nicht den Standpunkt innegehalten hat, „Recht oder Unrecht, ich erkläre mich für mein Vaterland '', sondern daß er gesagt hat: in diesem Falle ist von England Unrecht geschehen, und wir bekämpfen dieses Unrecht.
Auch während des Krieges, Herr Abgeordneter Arendt!
Da können Sie den Unterschied zwischen dem deutschen und dem englischen Bürgertum sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso wenig wie das englische Bürgertum überhaupt sind auch die englischen Liberalen unsere Freunde, aber turmhoch stehen sie in ihrer Mehrheit doch über dieser korrupten Anschauung, die von Disraeli und den Jingoes in England proklamiert worden ist, und die hier nachgebetet wird von deutschen Retchstagsabgeordneten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, nach unserer Auffassung ist das der beste Vaterlandsfteund, der, wenn die Regierung seines Vaterlandes, wenn große Parteien, wenn die Mehrheit des Parlaments ein schmähliches Unrecht begehen, dagegen seine Stimme erhebt, koste es, was es wolle, mag es 281 8044 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
(Ledebour.)
M Folgen haben, welche es wolle.
Das ist die wahre Vaterlandsliebe, nicht dieser klägliche Hurrapatriotismus, der alles gut heißt, was von den herrschenden Gewalten geschieht, und nachher sich wichtig tut mit solchen leeren Redensarten.
(Sehr gut!
links.)
Es ist auf das Beispiel Englands verwiesen worden, auf die englische Kolonialpolitik.
Damit möchte ich auf einen anderen Punkt nur kurz zu sprechen kommen.
Kolonien in dem Sinne wie Kanada, Australien, die englische Siedlungskolonien sind, haben wir nicht, können wir nicht haben, weil es solche unbestedelte Länder gar nicht mehr zu okkupieren gibt.
Die Frage der Zweckmäßigkeit von Siedlungskolonien ist deshalb für uns eine ganz theoretische Frage, deren Erörterung im Parlament zwecklos ist.
Was wir haben, sind Kolonien, die auf dem Niveau der englischen Ausbeutungskolonien stehen wie Indien, das heißt, es sind Tropenländer, die aber obendrein nicht so wertvoll sind wie Indien.
Der stellvertretende Kolonialdirektor hat in seiner vorgestrigen Rede auf England hingewiesen.
Wie mir schien, hielt er das Eintreten der englischen Bourgeoisie für das Kolonialwesen für nachahmenswert.
Da möchte ich ausdrücklich erklären, daß wir Sozialdemokraten solche Kolonien nicht haben wollen, auch nicht einmal solche wie Indien, weil sie geradezu ein Verderben sind für England und das englische Volk.
Die meisten Schäden, die sich bemerkbar machen bei den Engländern, die inneren Schäden, sind zurückzuführen auf diese jahrhundertlange Kolonialwirtschaft, die Ausbeutung fremder Völker, die uns Herr Lattmann als erstrebenswertes Ziel hinstellt.
Wenn England einmal zu Grunde gehen sollte, so wird es an diesem kolonialen Ausbeutungssystem zu Grunde gehen, gerade wie das spanische Reich daran zu Grunde gegangen ist.
Mit wahrem Schaudern habe ich (s) beobachtet, als die Engländer in den Burenkrieg hineingingen, wie die herrschenden Klassen in England ihre innere Verrohung zeigten, indem sie die Bestialitäten der englischen Soldateska gegenüber den Buren feierten.
Die Schlacht bei Elandslaagte war die einzige Schlacht, in der die Engländer über die Buren siegten, sie waren da halbwegs gleich an Kräften den Sieg Roberts über Cronje rechne ich nicht mit, denn da hatten die Engländer eine zehnfache Übermacht.
Bei Elandslaagte haben die englischen Lanzenreiter die fliehenden Buren niedergestoßen.
Das ist die koloniale Praxis, an die man sich gewöhnt hat überall da, wo Schwarze mit Weißen kämpfen, und die sich hier auch in einem Kampfe der Engländer gegen Weiße Geltung verschaffte.
Damals wurde in der illustrierten englischen Presse, die überall in die Familien hineinkam, ein Bild veröffentlicht, wie ein englischer Lanzenreiter zwei fliehende Buren mit einem Mal durchsticht.
Der eine Bur hatte nämlich seinen verwundeten Kameraden aufs Pferd genommen, und der Lancier durchsticht die beiden von hinten.
Der Mann, ein Sergeant, ist von der englischen Aristokratie und Bourgeoisie als großer Held gefeiert worden.
Ein anderer, ein Trompeterjunge von 16 Jahren, hatte sich gerühmt, 6 Buren auf der Flucht mit dem Revolver niedergeschossen zu haben, was ich für Schwindel halte.
(Heiterkeit.)
In England wurde das aber geglaubt.
Der Junge ist in England gefeiert worden.
Die Königin Viktoria von England hat ihn an ihrem Hofe empfangen und gefeiert.
In England wird ein solcher Held indes bald vergessen.
In der englischen Aristokratie, bei Hofe, hat sich keine Stimme gegen die Bestialität erhoben, deren der Junge sich rühmte.
Auch bei späteren Gelegenheiten noch ist die gräßliche Korruption offenkundig zutage getreten, die bet den herrschenden Klaffen Englands erzeugt worden ist durch die Kolonialwirtschaft und die Kolonialkriege.
Ich (0) habe immer mit der größten Empörung ich bin darüber mit Engländern häufig in Konflikt gekommen es angehört, mit welcher Nichtachtung die Engländer über die Inder und andere „Nigger ''gesprochen haben; das war Dreck unter ihren Füßen, Leute, die verrecken konnten, um die man sich nicht zu kümmern brauchte!
Das ist der furchtbare Fluch dieses kolonialen Ausbeutungssystems, das die Weißen hineintreibt in die fremden Länder!
Da verlieren sie eben vollständig das bißchen Zivilisation, das bißchen Kulturempfinden, das bißchen Menschlichkeitsgefühl, das sie sich in unserer kapitalistischen Ara überhaupt noch bewahrt haben!
Durch diese Kolonialwirtschaft wird die Bestialisierung hineingetrieben in die europäische Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Das ist nicht etwa unsere Anschauung allein; dafür kann ich mich auf Männer aus den älteren Kolonialvölkern berufen.
Unser Parteigenosse Hyndman, der Führer der Looial äsmooraiio tsäsration, hat nicht einmal, sondern wiederholt, seit Jahren, gegen die infame Ausbeutung Indiens durch England seine Stimme erhoben, er hat die Korruption gegeißelt, er hat es gegeißelt, daß da das indische Volk zur Vernichtung geführt wird, und er hat versucht, das Gewissen der herrschenden Klassen in England wachzurufen.
Und ein anderes Beispiel, das uns die Kolonialausbeutung auf einer noch höheren Stufe der Vollkommenheit zeigt!
Das ist die Ausbeutung von HolländtschJndien durch die Holländer.
Auch da ist es ein Holländer gewesen, sogar ein holländischer Kolonialbeamter, Douwes Dekker, der dagegen aufgetreten ist.
Er hat bekanntlich in seinem berühmten Roman „Max Xavelaar ''dieses scheußliche Ausbeutungssystem gegeißelt; er hat gegen die Ausbeutung der indischen Kolonien durch die holländischen Beamten, durch die holländische (v) Kapitalistenklaffe, in flammenden Worten gesprochen und geschrieben.
Man hat ihn aus dem Amte gehetzt; er ist nicht durchgedrungen, er hat Not gelitten bis an das Ende seines Lebens; er hat das als tapferer Mann alles über sich ergehen lassen, und wenn Sie seine Werke lesen, meine Herren, so müssen Sie ihm zustimmen.
Und das war kein Sozialdemokrat; das war nur ein menschlich, ein rechtlich fühlender Mann, der die Malayen, die braunhäutigen Menschen als gleichberechtigte Menschen anerkannte, der ihnen die gleichen Ansprüche auf Lebensglück zusprach wie den Weißen.
Also wir sind nicht etwa isoliert in unseren Anschauungen; wir kämpfen gegen dieses scheußliche Ausbeutungssystem fremder Völker durch die Europäer, überall mit unseren Parteigenossen in allen Ländern zusammen, und was wir anerkennen wollen auch vorurteilsfreie, weitsichtige Männer aus den bürgerlichen Parteien stimmen ein in unsere Verurteilung dieses Kolontalsystems.
Und wir sollten uns jemals zu einem solchen Kolonialsystem bekennen
Wir haben den Grundsatz, Ausbeulung und Unterdrückung jeder Art in unserm eigenen Vaterlands zu bekämpfen, bis sie ausgerottet sind.
Wir müßten ja elende Buben sein, wenn wir jemals unsere Zustimmung dazu geben wollten, daß von Deutschen andere Völker unterjocht, unterdrückt und ausgebeutet werden, wie das heute wieder angepriesen worden ist!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage der materiellen Vorteile durch die Kolonien will ich heute bei der vorgerückten Zeit beiseite lassen; ich will nur sagen: alle diese Phantasteprodukte, die uns vorgetragen worden sind über wirtschaftliche Vorteile, sind ja nach allen bisherigen Erfahrungen absolut nicht stichhaltig!
Vor zwanzig Jahren hat Fürst Bismarck von „Millionärzüchterei ''gesprochen; der Herr Abgeordnete Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März L906.
2045 (Ledebour.)
M Lattmann hat im Zusammenhang damit noch weiter verlesen, Fürst Bismarck habe gesagt, auch der Baumwollbau würde große Vorteile bringen.
Das war vor zwanzig Jahren; und wie viel Baumwolle wird heute, nach zwanzig Jahren, in unseren Kolonien produziert
Nicht nennenswert ist das Quantum!
Ich glaube, es ließe sich in einer Ecke dieses Saales aufstapeln.
(Heiterkeit.)
Der ganze Handel mit unseren Kolonien beträgt.
Einund Ausfuhr inbegriffen, an Wert 30 bis 35 Millionen Mark.
Das ist etwa ein drittel -Prozent unseres gesamten ausländischen Handels überhaupt.
Es kommt für unsere Volks Wohlfahrt gar nicht in Betracht.
Diese ungefähr 30 Millionen Mark jährlichen Handelswertes, Aus- und Einfuhr einbegriffen, bezahlen wir damit, daß wir jährlich ungefähr ebenso viel leisten an Reichszuschuß zu den laufenden Verwaltungskosten der Kolonien.
Es sind von dem Herrn Abgeordneten Erzberger die Zuschüsse dieses Jahres auf 113 Millionen Mark angegeben worden.
Da hat der Herr Abgeordnete Arendt oder ein anderer der Herren Afrikareisenden (Heiterkeit) gesagt: so viel wäre es nicht, es wären nur 42 Millionen, ohne den südwestafrikanischen Krieg.
Nun von diesen etwa 42 Millionen Verwaltungskosten haben wir 31 Millionen Mark auf Reichskosten zu übernehmen.
Also der Gesamtreichszuschuß, den wir in normalen Zeiten nicht während des Krieges für die Kolonien leisten, ist an Geldeswert etwa so groß wie der Wert des Gesamthandels aber nicht etwa wie der Profit, den einzelne Kaufleute bei diesem Handel erzielen.
Das sind die materiellen Vorteile, die Sie, Herr Arendt, und andere Leute uns anpreisen.
Wenn man das in die Privatverhältnisse übertragen wollte, worauf käme es dann hinaus
Wenn ein Geschäftsmann einmal (L) ein Ladengeschäft aufmachte, in dem er einen jährlichen Umsatz von etwa 30 000 Mark erzielte, und er stellte zur Bewachung dieses Geschästslokals ein paar Nachtwächter an, die ihm gleichfalls jährlich 30000 Mark kosten, fo ginge dabei nicht bloß der Profit verloren, sondern sein ganzes Kapital.
Ein solches Geschäft machen wir mit den Kolonien.
Es ist nach den bisherigen Erfahrungen aber gar nicht abzusehen, daß sich der Handel mit den Kolonien in absehbarer Zeit hebe.
So viel über den materiellen Vorteil.
Aber das ist nicht das Entscheidende.
Das Entscheidende für uns ist die furchtbare Gefahr der Demoralisierung unseres Volkes, die zunächst die Kolonialbeamten ergreift, und die notwendigerweise sich fortsetzt auf alle herrschenden Klaffen, die zweifellos, wenn wir das Unglück haben sollten, eine solche Kolonialgeschichte durchzumachen wie die Spanier in vergangener Zeit und die Engländer heutzutage, auf unser Volk einen ebenso korrumpierenden Einfluß ausüben würde, wie er sich bei jenen Völkern und zwar bei deren herrschenden Klaffen geltend gemacht hat.
Denn die Arbeiterwelt wird sich niemals darauf einlassen, sie durchschaut die Geschichte von materiellen Vorteilen, die ihnen vorgegaukelt werden, als daß sie darauf hineinfallen würde.
Nun verstehe ich nicht, wie die Zentrnmspartei und insbesondere Herr Dr. Spahn heute noch nach allen diesen Erfahrungen es über sich gewinnt, zu versichern, sie verträten die Kolonialpolitik als einen Kulturfortschritt.
Sie haben hier wiederholl Sturm gelaufen gegen die sogenannten Regierungsschulen in den Kolonien, weil dadurch die Missionsschulen beeinträchtigt würden.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten haben in der Kommisston unsere Stimme eingesetzt für die Regierungsschulen nicht deshalb, weil wir die Kolonialpolttik überhaupt wollen.
Aber dort, wo wir im Betrieb der Kolonialpolitik die Möglichkeit haben, für die Kultur zu wirken durch das Medium (6) der Verwaltung, oder sonst in die Lage kommen, llbelstände abzustellen, werden wir immer auch in solchen Einzelfällen für Bewilligung eintreten, was uns natürlich nicht abhält, das gesamte Budget zu verwerfen.
Die Zentrnmspartei hat die Regierungsschulen abgelehnt.
Ja, meine Herren, das einzig wirklich Wertvolle, was die deutsche Politik unter diesen Völkern leistet, ist die Verbreitung von Kultur.
Nun gebe ich den Herren von der Zentrumspartei zu, daß auch die Missionsschulen Kulturarbeit verrichten; aber das darf uns doch nicht abhalten, eventuell auch Regierungsschulen, wenn die Möglichkeit dazu gegeben ist, zu unterstützen.
Das Verhalten der Zentrumspartei in dieser Frage wird von engherzigen, konfessionellen Gesichtspunkten bestimmt (sehr richtig!)
und da zeigt es sich, daß Sie diese engherzigen konfessionellen Gesichtspunkte weit über Ihr angebliches Hauptziel, Kultur zu verbreiten, stellen.
Dann nur einige Worte über die Frage, ob Mohammedanismus oder Christianismus.
Ich stehe, glaube ich, dem Missionswesen durchaus vorurteilslos gegenüber.
Ich habe zu wiederholten Malen anerkannt, daß die Missionare beider Konfessionen durchschnittlich betrachtet die wertvollsten Kulturelemente bilden, die wir gegenwärtig in den Kolonien haben, daß sie durchschnittlich kulturell höher stehen als unsere Beamten, Kaufleute, Plantagenunternehmer usw.
Aber, meine Herren, darüber dürfen Sie sich nicht täuschen, daß die Regierung unter keinen Umständen etwa im Interesse der christlichen Konfessionen einen Abwehrfeldzug gegen die Propaganda der Mohammedaner eröffnen kann.
Das kann sie nicht, selbst wenn sie es wollte; und wenn sie es täte, würde es der schwerste Fehler sein, den sie machen könnte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil zahllose Bevölkerungselemente, gerade die rührigsten (o) und intelligentesten, Mohammedaner sind, was ja allseitig zugegeben wird.
In den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn trat ja gerade die Klage darüber hervor, daß die Mohammedaner in kultureller Beziehung höher stehen als die Heiden.
Diese Elemente würden Sie also zurückstoßen, würden Sie in eine feindliche Stellung hineintreiben, und, meine Herren, Sie würden noch nicht einmal etwas ausrichten; denn wenn irgend etwas unmöglich ist, so ist es das, durch Beamte, durch Assessoren konfessionelle Kämpfe durchführen zu lassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich begreife nicht, wie man gerade von seiten der Zentrumspartei, die während des Kulturkampfs jahrelang einen Krieg gegen den kulturkämpferischen Ässeffortsmus geführt hat, wobei sie Sieger geblieben ist, verlangen kann, daß unsere Regierungsbeamten einen kulturkämpferischen Affefforenkrieg gegen die Mohammedaner führen sollen.
Ich erkenne bereitwillig an, wenn man Religion gegen Religion in loto abwägt, daß die christliche Religion zweifellos kulturell höher steht als der Mohammedanismus.
Aber, meine Herren, was bei dem Konkurrenzkampf zwischen den Konfessionen bei den Afrikanern dem Mohammedanismus die Fortschritte ermöglicht, das sind verschiedene Umstände, die im Wesen des Mohammedanismus und im Wesen des Christentums begründet liegen.
Da kommt folgendes in Bettacht: erstens, daß die Dogmatik des Mohammedanismus außerordentlich leicht zu begreifen ist: Allah ist Allah und Mohammed ist sein Prophet; damit erschöpft sich die Sache, das begreift ein Neger.
Aber wenn Sie ihm mit dem Dogmengebäude des Katholizismus oder Protestantismus kommen, so begreift er das nicht, und so weit sind eben die Neger noch nicht, daß ihnen in den 281 2046 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
(Ledebour.)
L) Kopf geht, man müsse etwas glauben, gerade, weil es absurd erscheint.
An diesen psychologischen Schwierigkeiten scheitert beim Konkurrenzkampf zunächst das Christentum, wenn es überhaupt zu einem Konkurrenzkampf um die Hetdenseelen kommt.
Dann kommt aber noch etwas anderes hinzu, und das ist eine Beobachtung, die ich dem Studium der englischen Berichte über die westafrikanischen Kolonien entnommen habe, daß nämlich der mohammedanische Missionar, der Fulbe, der an die Küste aus dem Innern des Landes kommt, wo gegenüber den Küstengebieten eine relativ höhere Kultur, eine kulturell höher entwickelte mohammedanische Bevölkerung lebt, daß dieser mohammedanische Missionar mit seiner leicht begreifbaren Dogmatik zu den Negern als Gleicher zu Gleichen kommt.
Er lebt mit ihnen auf gleichem Fuß.
Der Neger fühlt sich, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, dem mohammedanischen Missionar seelenverwandt.
Der Mohammedaner bringt den Negern aber auch Kultur, er hält sie insbesondere ab vom Alkoholgenuß, und verschafft ihnen auch sonstige kulturelle Vorteile.
Der deutsche, der europäische Missionar kommt als Herr, als Weißer, als Fremder, als ein Wesen höherer Art; er bekehrt die Neger vielleicht durch Versprechungen; sie kommen zu ihm, weil sie Angst vor der weißen Herrschaft haben.
Aber es ist ganz zweifellos, daß, wo die Mohammedaner überhaupt Propaganda treiben, sie mit ihrem System der Religionsverbreitung die Oberhand gewinnen über die christlichen Missionare.
Damit hat an sich natürlich die Frage der relativ höheren kulturellen Bedeutung des Christentums gegenüber dem Mohammedanismus nichts zu tun.
Die mohammedanische Religion ist leichter begreiflich, schmiegt sich dem Sinne der Orientalen und Neger leichter an; vor allem beansprucht der mohammedanische Geistliche oder wie er heißt nicht eine Anerkennung seines Herrenmenschentums wie der Weiße, (L) ein Anspruch, der auch in dem wohlwollendsten christlichen Missionar steckt.
Er kann ja aus seiner weißen Haut nicht heraus.
Deshalb sind gerade englische Beobachter der Zustände in Nigritia überzeugt, daß beim Konkurrenzkampf zwischen Mohammedanismus und Christentum unter den dortigen Völkern der Mohammedanismus die Oberhand gewinnen muß.
Wir haben ja auch in der Geschichte zahllose Beispiele, daß orientalische Völker übergetreten sind vom Christentum zum Mohammedanismus, aber niemals ein umgekehrtes Beispiel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz Nordafrika mit Ägypten, Syrien und Kleinasien war einstmals christlich, heute sind die dortigen Völker Mohammedaner.
Es ist aber selbst in der Gegenwart, wo die mohammedanischen Völker kulturell so zurückgegangen und zum Teil unter die Herrschaft der Europäer geraten sind, kein Fall vorgekommen, daß ein mohammedanisches Volk oder nennenswerte größere Gruppen oder eine größere Anzahl von einzelnen Personen zum Christentum übergetreten sind.
Diese historische Tatsache können Sie nicht aus der Welt schaffen dadurch, daß Sie sagen: wir wollen die christliche Kultur verbreiten.
Man mag diese Tatsache bedauern, beklagen; man kann sie aber nicht ändern.
Der Assessor ist gegen die Propaganda der Mohammedaner kein Schutzgeist.
Sie sollten doch den Tatsachen ins Gesicht sehen und sie nicht verhüllen.
Die Zentrumspartei hat sich aber für die Kolonialpolitik dadurch ködern lassen, daß man ihr vorgeredet hat: es komme dabei auf die Christianisierung der Heiden an.
Sie hören ja aber doch jetzt bei jeder Gelegenheit, daß schon Ihre Helfershelfer in der Kolonialpolitik, die Antisemiten, die Freikonservativen, die Konservativen und die Nationalliberalen, stets die Betonung auf die wirtschaftlichen Vorteile, die Eroberung der fremden Völker legen.
Die Kulturträgern wird ja dabei völlig als Neben- (0) fache behandelt.
Sie haben sich da in ein Dilemma verrannt, aus dem Sie nicht herausfinden.
Der Zentrumspartei ist es mit der Kolonialpolitik gegangen wie dem Bären in der Münchhaustade: die kolonialpolitischen Münchhausens haben Ihnen die Deichsel des Kolonialkarrens mit so verlockendem Missionshonig bestrichen, daß Sie mit Behagen sich heraufgeleckt haben jetzt sitzen Sie fest und können nicht herunter.
(Heiterkeit.)
Das ist Ihre Situation.
Sie müßten einsehen, daß Ihre ganzen Spekulationen auf Christianisierung absolut aussichtslos sind, daß Ihre Hoffnung, etwa ein neues großes christliches Reich dort zu gründen, an den Tatsachen scheitern muß, und daß vor allem die Kolonialpolitik betrieben wird im Interesse der Massenausbeutung der Neger.
Je mehr man in die praktische Kolonialpolitik hineinkommt, um so mehr sieht man auf Schritt und Tritt, wohin das führt.
Ich will auf die südwestafrikanischen Ereignisse nicht eingehen; die Frage steht heute nicht zur Tagesordnung.
Aber gerade das ist der sinnfälligste Beweis dafür, wohin diese Kolonialpolitik führt: Ausbeutung oder Ausrottung, Verknechtung und Versklavung; ob Sie nun die Leute vorher getauft haben, oder ob Sie sie als Heiden ausrotten, das bleibt im Nutzeffekt völlig gleich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen jedenfalls auf dem Standpunkt, daß wir wegen aller der Schäden, die die Kolonialpolitik unserem Volke verursacht und noch mehr verursachen muß, je mehr die herrschende Klasse sich in diese Kolonialpolitik verbeißt, ferner wegen der moralischen Schäden, die daraus erwachsen müssen, und weil das ganze Treiben auf weiter nichts herauskommt, als auf eine mehr oder minder christlich verschleierte Eroberungs-, Ausbeutungs- und Unterdrückungspolitik, rundweg die ganze Kolonialpolitik (r ) verwerfen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, man wird es ganz selbstverständlich finden, wenn ich nach den vielfachen Ausstellungen, die gegen meine erste Rede hier vorgetragen worden sind, noch kurz das Wort ergreife.
Zunächst ein paar Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel!
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mich gelobt, vielleicht zu viel gelobt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Höchst bedenklich, gewiß, Herr Bebel; es ist mir auch sehr unangenehm.
(Große Heiterkeit.)
Das spreche ich offen aus.
Aber der Herr Abgeordnete Bebel hat mich nur gelobt wegen meiner Taktik, und er hat die Regierung und die große Mehrheit des hohen Hauses gelobt wegen der Stellungnahme in einer prinzipiellen Frage, der Schulfrage, und dieses Lob dos Herrn Abgeordneten Bebel, in das sich der Bundesrat und die Mehrheit des hohen Hauses teilen können, ist mir noch viel bedenklicher.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich habe nur ein Lob von Herrn Bebel wegen meines Auftretens erhalten; in taktischen Fragen kann man auch ein Lob, wenn es einem auch nicht angenehm ist, von Gegnern einstecken.
Bedenklich wäre es aber, wenn der Herr Abgeordnete Bebel so weit gehen würde, daß er mich wegen einer prinzipiellen Sache lobt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Abgeordnete Bebel sagt: das wird nicht vorkommen.
Ich glaube auch, es wird nicht vorkommen.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
8047 (Erzberger.)
(L.) Der Herr Abgeordnete Arendt hat gemeint, das sei der verdiente Lohn das war wenigstens der Sinn seiner Ausführungen für die Art meines Auftretens.
Wenn ich hier auftrete und scharfe Kritik übe das gebe ich rundweg zu —, so hat es immer nur den einen Zweck gehabt, Besserungen herbeizuführen; an jeden einzelnen Fall, den ich hier vorgetragen habe, habe ich stets eine Nutzanwendung geknüpft: ich habe stets gesagt, weshalb ich ihn vortrage.
Der Herr Abgeordnete Bebel aber sagte weiter, ich sei nicht konsequent; denn wenn man so scharf kritisierte wie ich, müßte ich den ganzen Kolonialetat ablehnen.
Ich gebe Herrn Bebel zu: wenn unsere heutige Kolonialpolitik in dieser Weise ohne eine gründliche Änderung weitergeht, würde ich mir allen Ernstes überlegen, ob ich noch künftig Millionen für unsere Kolonien bewilligen kann.
Der Herr Abgeordnete Bebel wird mich auf diesem Gebiete keiner Inkonsequenz beschuldigen können.
Ich stehe auf demselben Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Bebel als Führer einer großen Partei einnimmt.
Ich will nur einen Fall hervorheben.
Der „Vorwärts ''hat gewiß schon manche Dummheiten gemacht, mit denen der Herr Abgeordnete Bebel gar nicht einverstanden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was taten Sie
Sie warfen die „edlen Sechs ''auf die Straße
Sie sagten durchaus nicht: der „Vorwärts ''soll nicht mehr erscheinen, ich löse unsere Parteiorganisation auf, weil Mißstände damit verbunden sind.
Das ist einmal so im menschlichen Leben, daß Mißstände eintreten.
Der Herr Abgeordnete Bebel sucht diese Mißstände in seiner Organisation zu beseitigen.
Ich habe die gleiche Absicht, die Mißstände in unserer Kolonialpolitik zu beseitigen.
Also ganz derselbe Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Bebel einnimmt; er kann mir Inkonsequenz nicht vorwerfen.
(v) Der Herr Abgeordnete Arendt hat aber geglaubt, der Nächstliegende Schluß aus meinen Ausführungen sei der, ich müßte nun für die Schaffung eines Reichskolonialamts eintreten.
Ich habe mich über diese Frage jetzt nicht zuverbreiten; ich glaube, daß diese Schlußfolgerung des Herrn Abgeordneten Arendt durchaus nicht zutreffend ist.
Denn alles, was ich in unserer Kolonialpolitik gebessert wünsche, kann ein tüchtiger Kolonialdirektor ebenso tun wie ein Staatssekretär oder Unterstaatssekrctär.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Also diese Schlußfolgerung des Herrn vr.
Arendt trifft nicht zu.
Nun einige Worte gegenüber dem stellvertretenden Kolonialdirektor, dem Herrn Erbprinzen von Hohenlohe.
Der Herr Erbprinz hat am letzten Dienstag in vielen Fällen zugeben müssen, daß dem hohen Hause unvollständige, unrichtige Mitteilungen seitens der Beamten der Kolontalabteilung gemacht sind; er hat rundweg zugeben müssen, daß meine Darstellungen in den wesentlichsten Punkten Kannenberg, Brandeis, Thierry durchaus zutreffend sind insoweit, als ich Widersprüche zwischen den einzelnen Mitteilungen konstatiert habe.
Der Herr Erbprinz hat sich damit begnügt, mildernde Umstände für seine Beamten in Anspruch zu nehmen.
Ich habe kein Urteil hier gefällt, ich habe absichtlich gesagt: es genügt mir, diese Widersprüche hervorzuheben; das sind Tatsachen, die miteinander nicht übereinstimmen.
Mit dieser Erklärung kann ich sehr zufrieden sein.
Der Herr Kolonialdirektor hat ferner gesagt, er nehme, trotzdem er diese Unrichtigkeiten und Unvollständigkeiten in den Antworten der Kolonialverwaltung zugebe ich nenne nur die Fälle Kannenberg und Brandeis nichts von seiner Erklärung in der Budgetkommision zurück.
Das ist mir jetzt ziemlich gleichgültig: durch die Rede des Herrn Erbprinzen zu Hohenlohe vom letzten Dienstag, worin zugegeben ist, daß unrichtige Mitteilungen gemacht (6) worden sind.
ist meines Erachtens die Erklärung in der Budgetkommission annulliert.
Was den Fall Kannenberg betrifft ich werde mich bei der Vorführung der Fälle, zu denen ich noch etwas zu sagen habe, möglichster Kürze befleißigen —, so hat der Herr Legationsrat Rose heute behauptet, es sei unrichtig, daß ein Beamter der Kolonialabteilung Bedenken gegen die Zulässigkeit der Pension geäußert habe.
Gewiß, das habe ich auch nicht behauptet, und ich möchte bitten, den Streitpunkt nicht zu verschieben.
Ich habe behauptet, ein Beamter der Kolonialabteilung habe gegen die Art der Pension Bedenken erhoben so steht es wörtlich in meinem unkorrigierten stenographischen Bericht; das ist ein großer Unterschied und eine Verschiebung des Streitpunkts, die mich nicht trifft.
Herr Legationsrat Rose hat weiter gesagt, es sei nicht richtig, daß gegen den Beamten, weil er diese Bedenken erhoben habe daß die Bedenken erhoben worden sind, mußte auch er zugeben —, das Disziplinarverfahren eingeleitet sei; es sei Zwangspenstonierung eingeleitet worden.
Das gebe ich zu, aber für den Beamten ist in der Sache ein Unterschied nicht vorhanden.
Nun muß ich aber doch erinnern an die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Richthofen vom 14.
Dezember 1905, wo er ausführte, weshalb ein Zwangspensionierungsverfahren gegen den Beamten eingeleitet worden ist.
Ich verweise auf den stenographischen Bericht, Seite 332.
Er sagte: 1 man wollte schonender gegen ihn vorgehen, man wollte ihm eine Pension gewähren; man hatte den Eindruck, als ob er an Verfolgungswahnstnu leide, und deshalb allein habe man nicht sofort eine Disziplinaruntersuchung gegen ihn eingeleitet.
Für mich ist das gleichgültig, mir genügt die Konstatierung der Tatsache, daß, als ein Beamter gegen die Art der Pensionierung das habe ich wörtlich ausgeführt (v) Bedenken erhoben hat, später der Vorsteher der Kalkulator gesagt hat: dieses Verhalten des Beamten war die Hauptursache zu meinem Einschreiten in dem Fall Kannenberg.
Diese Tatsache muß auch Herr Legationsrat Rose zugeben.
Streit ist nur zwischen Disziplinarverfahren und ZwangsPensionierung.
Ich konstatiere weiter, daß die Kolonialverwaltung auf diese Frage vorbereitet war, daß zuerst beim Militärkabinett angefragt worden ist und trotz dieser Vorbereitung die Antwort nicht erfolgt ist.
So viel zum Falle Kannenberg.
Was den Fall Thierry betrifft, so habe ich mich begnügt, festzustellen, daß in diesem hohen Hause noch am 15.
Dezember 1905 mitgeteilt worden ist, man habe nie etwas davon erfahren, obwohl bereits am 22.
November 1904 dieser Fall in einer Eingabe an den Reichskanzler zur Kenntnis des Reichskanzlers und auch des Auswärtigen Amts gekommen ist.
Der Herr Kolonialdirektor mußte das auch zugeben.
Auf den Inhalt der Beschwerde bin ich materiell überhaupt nicht eingegangen.
Nun komme ich zu dem Fall Brandeis.
Da hat mich in der Tat die Antwort des Herrn Kolonialdirektors überrascht.
Er stellte es so dar, als handle es sich um einen einzigen Fall, zwar wurde einmal gesagt, es handle sich um „einige Fälle ''; nachher ist die Mehrzahl verschwunden, und es war immer nur noch ein Fall da, und zwar sagte er nach dem Bericht der „Kreuzzeitung '': Es hat sich aber hier um einen Fall gehandelt, der nach der Auffassung der Eingeborenen schlimmer bewertet werden mußte als nach unserem Strafgesetz, weil es sich um die Beziehungen eines Eingeborenen zu seinem Häuptling handelt und hier die Bestimmungen unseres europäischen Strafgesetzbuchs versagten usw.
und man hätte deswegen über den Eingeborenen die Prügel2048 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
(Erzberger.)
(L) strafe verhängen lasten.
Wenn durch diese Darstellung der Eindruck erweckt werden soll, als ob es sich um einmalige Verhängung der Prügelstrafe gehandelt hat, die so schwere Konsequenzen gerade in Neu-Guinea und auf den Marschallinseln haben kann, daß Beamte, die früher dort waren, sagen: die Gefahr eines Aufstandes tritt in die Nähe, wenn man daselbst prügeln läßt, ich sage, wenn dieser Eindruck erweckt werden soll, so muß ich dieser Darstellung des Herrn Kolonialdirektors aufs allerentschiedenste entgegentreten.
Es handelt sich nicht um einmalige, gelegentliche Überschreitung des zustehenden Rechts, sondern, wie die Kolonialverwaltung selbst in dem Erlaß an den Landeshauptmann Brandeis vom 18.
April 1903 schreibt die Fälle liegen also nicht sehr weit zurück —: Diese Grenze der Strafausmessung scheinen Euer Hochwohlgeboren nicht immer vollständig eingehalten zu haben, insbesondere in den Fällen, wo es sich um Personen handelte, von denen gerichtlich erkannte oder polizeilich verfügte Freiheitsstrafen vollstreckt wurden.
Wenigstens jetzt kommt der Hauptsatz ist hier aus dem Bericht nicht ersichtlich, welche Disziplinarvergehen bei ihnen zur Anwendung der Prügelstrafe geführt haben.
Aus diesem amtlichen Bescheid geht also hervor, daß der Landeshauptmann der Marschallinseln bereits wegen Disziplinarvergehen Prügelstrafe zur Anwendung gebracht hat.
Also nicht wegen eines Falles, wo ein Ehebruch mit der Frau eines Häuptlings vorgekommen ist, wegen Disziplinarvergehen es ist nicht mitgeteilt, welcher Art, wie groß, wie schwer sie waren —, nicht einmal wegen Verbrechen oder Vergehen, sondern wegen Disziplinarvergehen ist Prügelstrafe zur Anwendung gebracht worden.
Nun muß ich sagen: zur Anwendung gebracht (L) worden in einem Lande, wo nach dem Urteil eines Sachverständigen wie des Generalkonsuls Dr. Knappe die Anwendung der Prügelstrafe die Gefahr eines Aufstandes in unmittelbare Nähe rückt.
Wenn ich solche Fälle vorbringe und mit Entschiedenheit gegen die weitere Anwendung der Prügelstrafe in solchen Kolonien auftrete, so glaube ich damit dem deutschen Vaterlande einen Dienst zu erweisen (sehr richtig!
in der Mitte und links), weil dadurch verhindert wird, daß in diesen Gebieten Aufstände entstehen können, daß wir Kriegsschiffe entsenden und eventuell ganze Expeditionen dorthin unternehmen müssen.
Ich glaube dazu im Interesse der deutschen Steuerzahler verpflichtet zu sein, wenn diese Dinge einmal zu meiner Kenntnis gelangt sind.
Nun will ich auf die formelle Behandlung, wieweit dem Reichstag die Sache immer vollständig mitgeteilt worden ist, zunächst gar nicht näher eingehen; aber eine kurze Bemerkung muß ich mir doch gestatten gegenüber den Ausführungen des Herrn Legationsrats Rose.
Er sagte, um den Geheimrat König zu verteidigen, derselbe habe sich hier in diesem hohen Hause auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Ablaß auf die „Charaktereigenschaften ''des Landeshauptmanns Brandeis gestützt und gesagt, auf Grund dieser Charaktereigenschaften könne nicht angenommen werden, daß er seine Befugnisse überschritten habe.
Nach den Charaktereigenschaften hat niemand in diesem hohen Hause gefragt, sondern man hat nach den wirklichen Tatsachen gefragt; man hat darnach gefragt, ob aus den Akten ersichtlich ist, daß der Landeshauptmann seine Befugnisse überschritten hat.
Diese Frage, die von dem Herrn Abgeordneten Ablaß sehr bestimmt gestellt worden ist, ist hier verneint worden, sie ist dann von Herrn Legationsrat Rose in der Budgetkommission bejaht worden.
Es hat aber eine Zeit gegeben, in der Herr Legattonsrat Rose diese Frage auch nicht immer bejaht hat.
Herr Legations- (0) rat Rose ist in einem Displinarprozeß vor der Potsdamer Disziplinarkammer als Staatsanwalt des Auswärtigen Amts aufgetreten, und in einer sehr sorgfältig ausgearbeiteten Anklageschrift findet sich unter anderem folgender Passus: Was die angeblichen Verfehlungen des Landeshauptmanns Brandeis betrifft also angebliche Verfehlungen!
—, so hat eine eingehende Untersuchung stattgefunden, bezüglich deren auf die Personalakten Kiehm und die Voruntersuchung verwiesen wird.
Diese Untersuchung hat die Grundlosigkeit der Anschuldigungen ergeben.
Derselbe Herr Legationsrat Rose hat in der Budgetkommission zugegeben, daß die Beschuldigungen richtig sind, daß der Landeshauptmann Brandeis seine Befugnisse überschritten hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Hier in der Anklageschrift des Staatsanwalts findet sich aber wieder das gerade Gegenteil davon.
Ich vermute, wenn nachher in der Budgetkommission es anders mitgeteilt worden ist, daß das neue Regiment nach dieser Seite doch schon recht erfreuliche Wirkungen erzielt hat.
Ich sage auch hier nichts weiter; ich konstatiere nur diese beiden Widersprüche, den einen in der Budgetkommission im Jahre 1906, den anderen als Staatsanwalt bei einer Disziplinaruntersuchung, die, ich glaube, im September 1905 vor der Disziplinarkammer in Potsdam sich abgespielt hat.
Zum Fall Koch übergehend, habe ich wahrlich nicht mehr nötig, längere Ausführungen zu machen.
Der Herr Legationsrat Rose mußte zugestehen, daß die Behauptung, daß Koch „wegen Tropendienstuntaugltchkeit heimkehren ''mußte, unrichtig ist, daß die Behauptung, die sich in amtlichen Schriftstücken findet, sich nicht halten läßt, und man hat (v) die ganze Sache damit aus der Welt zu schaffen gesucht, daß man sagte: das Ganze ist ein Streit um Worte.
Das ist es eben für mich nicht, sondern es ist eine unrichtige Mitteilung, die an die betreffende Behörde gegangen ist.
Koch mußte nicht wegen Tropendienstuntauglichkeit heimkehren.
Auf die weitere Frage wegen des Landesdienstes in Ostafrika und Reichsdienstes will ich nicht eingehen; denn ich stehe auf dem Standpunkt, daß jeder Kolonialbeamte in jeder Hinsicht auch Reichsbeamter ist, insofern, als er durch Kaiserliche Bestallung in sein Amt eingesetzt ist, und als das Reichsbeamtengesetz ausdrücklich ausspricht, daß diejenigen Personen, die im Besitz einer Kaiserlichen Bestallung sind, Beamte im Sinne des Gesetzes sind.
Deshalb war es eine falsche Auffassung des Oberlandesgerichts Stettin, als sei Koch nicht Reichsbeamter; es hat sich eben stets um die Frage gehandelt, ob Koch eine Anstellung im Landesdienst hat, nicht darum, daß Koch im Reichsdienst in Berlin angestellt sei.
Der Oberlandesgerichtspräsident in Stettin hat gesagt: Koch behauptet: ich bin etatsmäßig angestellt in Deutsch-Ostafrika.
Ich frage an, ob er eine etatsmäßige Stelle im Reichsdienst besitzt.
Das war eine klipp und klare Anfrage und die ist in einer Weise behandelt worden, daß der Oberlandesgerichtspräsident in Stettin auf die Antwort der Kolonialabteilung zurückschreiben mußte: Nach der nebenbezeichneten Verfügung nehme ich an, daß die etatsmäßige Anstellung des Aktuar Koch als Bezirksamtssekretär beim Kaiserlichen Gouvernement von Deutsch Ostafrika zurückgenommen und zur Zeit im Reichsdienst nicht etatsmäßig angestellt ist.
Unter diesen Umständen finde ich keinen Anlaß, die Anstellung des Koch Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
S049 (Erzberger.)
O) 1 als Gerichtsschreiber bei dem Amtsgericht in Gartz zurückzuziehen.
Ich gebe anheim, den Koch demgemäß zu bescheiden.
Also das Oberlandesgericht Stettin beharrt auf der Anficht, die es wiederholt ausspricht: es glaubt aus der Antwort der Kolonialabteilung herauslesen zu können, daß Koch nicht mehr in Ostafrika angestellt war, und diese Annahme des Oberlandesgerichts Stettin ist unzutreffend.
Das haben die Herren von der Kolonialabteilung zugegeben, und weil diese Voraussetzung unzutreffend ist, so sind daraus alle die Konsequenzen entstanden, die sich an diese Sache angeknüpft haben.
Nun hat man gesagt: Koch ist ganz tropendienstunfähig geworden, und gerade diese Art des Vorgehens war für mich eine der Hauptursachen, weshalb ich den ganzen Fall vorgetragen habe, um eine Verbesserung unseres Beamtenrechts für die Kolonien herbeizuführen.
Jetzt ist es tatsächlich so, daß, wenn der Medizinalreferent der Kolonialabteilung hier in Berlin erklärt: der betreffende Mann ist tropendienstuntauglich, es vollkommen in den Händen der Kolonialabteilung liegt, ob es den Mann wieder hinausschicken will oder nicht.
Der Beamte mag alle anderen Autoritäten für sich ins Feld führen, daß er tropendiensttauglich ist, er muß sich dem fügen.
In dem Falle Koch schreibt der Medizinalreferent der Kolonialabteilung: Da aber noch andere Erscheinungen, ganz besonders Vergrößerung und funktionelle Schwäche des Herzens usw-, ferner Störung der Verdauungsorgane und Nervosität usw.
vorliegen.


So der Mediztnalreferent der Kolontalabteilung.
Eine der ersten Autoritäten, Dr.
Professor v. Leyden, Geheimer Medizinalrat in Berlin, hat zehn Tage nachher demselben Koch folgendes Zeugnis ausgestellt: Ich habe heute den Bezirksamtssekretär A. Koch (s) 1 aus Köslin auf seinen Wunsch bezüglich des Zustandes seines Herzens ärztlich untersucht und habe nichts Krankhaftes an demselben finden können.
Sowohl der Herzstoß wie der Umfang der Herzdämpfung sowie die Frequenz und Regelrechtigkeit der Herzschläge verhielten sich ganz so, wie es im gesunden Zustande der Fall ist.
Die Herztöne sind rein, deutlich und kräftig, die Radialaterie in guter Beschaffenheit.
Also eine der ersten Autoritäten, die wir im deutschen Vaterlande haben, sagt gerade das Gegenteil von dem aus, was der Medizinalreferent der Kolonialabteilung festgestellt hat!
(Zuruf.)
Gewiß, das kommt ja wiederholt vor bei solchen ärztlichen Dokumenten, das gebe ich rundweg zu.
Aber ich will damit zeigen, daß eine ungemein große Lücke in unserem Beamtenrecht für die Kolonien besteht, wenn ein einziger Beamter in der Kolonialabteilung darüber entscheidet, ob der Mann künftig noch in die Kolonien gehen darf oder nicht.
Solange da nicht eine Änderung eintritt, bin ich überzeugt, wird es nicht gelingen, tüchtige Beamte in die Kolonien hinauszubringen, weil sie sich stets sagen müssen: die zweite oder dritte Aussendung hängt von dem Votum eines einzigen Arztes in Berlin ab; ist er gegen mich, dann muß ich wieder in den Landesdtenst zurück, und die Vorteile, die ich mir verdient habe, gehen damit verloren, das Risiko, dessen ich mich durch meinen Dienst in der Kolonialverwaltung ausgesetzt habe, bringt mir keinen Lohn.
Das war eine der Hauptursachen, weshalb ich vorgegangen bin, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn größere Garantien unseren Kolonialbeamten gegeben werden, wir auch tüchtige Kolonialbeamte erhalten.
Wir sind fast durchweg einig in der Ansicht, daß verheiratete Beamte in die Kolonien hinausgesendet werden sollen.
Dann müssen wir aber (0) auch die Konsequenz ziehen im Etat, daß sie so gestellt werden, daß sie auch gesichert sind gegen die Gefahren, welche der Dienst in den Tropen mit sich bringt.
Nachdem ich diese Fälle kurz behandelt habe, wird es nicht überraschen, wenn ich noch ein kurzes Wort sage gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn.
Ich habe meine Ansicht ausgesprochen, und ich glaube, ich habe nie ein Hehl daraus gemacht, wie meine Ansicht ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat daraufhin seine Privatanstcht ausgesprochen, die von der meinigen abweicht; das braucht nicht zu überraschen, daß in einer so großen Fraktion mit 100 Mitgliedern die Ansichten einmal auseinandergehen.
Das nehme ich niemand übel, wenn jemand gegen mich aus meiner eigenen Fraktion einmal auftritt.
Das kann man nicht verhindern, das ist jedermanns gutes Recht, wie ich es auch für mich in Anspruch nehme, meine Ansicht auszusprechen.
Aber das eine muß ich doch sagen: ich habe die Fälle hier nicht vorgebracht, um damit die Disziplin in dem Beamtenkörper irgendwie zu untergraben.
Im Gegenteil, nichts schützt und stärkt meines Erachtens die Disziplin des Beamtenkörpers so sehr, als wenn volle und strikte Gerechtigkeit nach allen Seiten hin obwaltet.
(Sehr gut!)
Es klingt mir immer noch in den Ohren ein Satz, der bei der Beratung der Revision des Milttärstrafgesetzbuchs in diesem hohen Hause ausgesprochen worden ist.
Der Satz nämlich: „Über der Disziplin steht die Gerechtigkeit.
Es war der Herr Dr. Spahn, der eben diesen Satz ausgesprochen hat!
(Heiterkeit.)
Ich habe nur als ein getreuer Schüler dieser Auffassung, daß mir die Gerechtigkeit auch über der Disziplin steht, die Ansicht vertreten, daß mir das auch in den Fällen der Kolonialabteilung gilt.
Ich glaube, daß nichts (v) so sehr geeignet ist, die Disziplin zu untergraben, als Ungerechtigkeiten, die im Beamtenkörper vor sich gehen.
(Sehr richtig!)
Ich bin allerdings auch nicht der Ansicht, daß wir Beschwerden von Beamten hier in diesem hohen Hause vortragen sollen, die im privaten Wege ausgeglichen werden können.
Aber der größte Teil dieser Beschwerden ist ja schon im Dezember v. I. in diesem hohen Hause vorgetragen worden; die ganze jetzige Debatte ist mit Ausnahme eines einzigen Falles nur die Fortsetzung der Dezemberdebatte, weil damals keine Klarheit nach allen Seiten hin geschaffen wurde.
Wenn ich nun einzelne Fälle hier vorbringe, so bin ich dazu veranlaßt, weil, wenn ich hier öffentliche Anklage erhebe, mir entgegengehaltenwird: Beweisedafür!
Die Beweise dafür kann ich aber nur durch einzelne Fälle erbringen.
Ich glaube auch: wenn ich als Abgeordneter Kenntnis erhalten habe von Zuständen, die nach meiner festen und ehrlichen Überzeugung die ganze koloniale Entwicklung hindern, so bin ich nach meinem Programm: für Wahrheit, Freiheit und Recht!
dazu verpflichtet, sie auch in diesem hohen Hause zum Ausdruck zu bringen, unbekümmert darum, ob ich damit anstoße oder nicht.
Ich nehme auch das Risiko für mein Auftreten ganz allein aus mich, und ich glaube nicht, daß mir irgend ein Vorwurf gemacht werden kann, wenn ich nach meiner festen und ehrlichen Überzeugung gehandelt habe; dies werde ich auch in Zukunft tun.
Ich bin aber auch fest überzeugt, daß die Ansichten, die Herr Dr. Spahn hier für seine Person zum Ausdruck gebracht hat, nicht im mindesten mir entgegentreten, wenn ich solche Mißstände in den Kolonien vorbringe, überrascht bin ich allerdings worden, denn ich habe nicht im mindesten vermutet, daß diese gegenteiligen Ansichten in unserer Fraktion hier im Hause ausgetragen werden würden.
2050 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
(Erzberger.)
() Nun aber noch ein kurzes Wort zu der Regierung.
Ich kann mich hier zu meiner lebhaften Freude den Ausführungen des Herrn Dr. Spahn in der Schulfrage vollkommen anschließen.
Aber gegenüber den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors muß ich mir einige Einwendungen gestatten.
Er sagte, aus der Tatsache, daß die Koranschulen zurückgegangen seien, sehe man am besten, daß die Regierungsschulen gegen die Koranschulen gerichtet seien.
Man kann aber auch sagen: umgekehrt ist auch gefahren.
Weil die Mohammedaner in ihren Regierungsschulen alles finden, was sie früher in den Koranschulen hatten, konnten sie sie desto leichter aufgeben.
Ich glaube denn auch, daß das Lob, das der Herr Abgeordnete Bebel der Kolonialverwaltung wegen ihrer Haltung in der Schulfrage spendete, für mich eine Gewähr ist, daß ich mich von meinem Standpunkt aus auf dem richtigen Wege befinde.
Deshalb kann ich auch nicht begreifen, daß der Herr Abgeordnete Ledebour uns eine Inkonsequenz vorwerfen will, wenn wir nicht die Regierungsschulen draußen unterstützten.
Ja, Herr Abgeordneter Ledebour, was würden Sie denn sagen, wenn wir für die Regierungsschulen stimmten
Sofort hieße es: seht die zwiespältige Haltung des Zentrums!
Für die Schwarzen wollen sie konfessionslose Schulen, für uns Weiße Konfessionsschulen.
Ich will dabei bemerken, wir wollen den Assessor und ähnliche Leute nie und nimmer dazu benutzen, daß er eine Art „Kulturkämpfer gegen den Mohammedanismus ''sein soll, wie der Herr Abgeordnete Ledebour sagte.
Wir fordern: ein jeder Beamte soll durch sein ganzes Auftreten, sein Leben, seine Handlungen an und für sich schon für die Verbreitung des Christentums wirken und zeigen, daß diese Religion die wahre ist.
Insofern soll ein jeder Kolonialbeamte ein Missionar für das Christentum sein.
Was wir aber bekämpfen, ist, daß wir für die Förderung des Mohammedanismus Geld (L) ausgeben sollen.
Nein, dafür geben wir das Geld des deutschen Bürgers und Steuerzahlers nicht hin.
Dann hat mich noch mehr ein zweiter Ausspruch des Herrn Kolonialdirektors frappiert.
Er sagte: In den meisten Fällen ist der Mohammedaner für die religiöse Beeinflussung noch nicht so reif, daß er die Lehren des Christentums versteht; doch ist dies Ansichtssache über eine tatsächliche Frage.
Ich war sehr überrascht, daß diese Ansicht vom Regierungstisch vertreten wurde.
Es war ja schon einmal der Fall, als vor zehn Jahren der jetzige Professor Passarge sein bekanntes Buch geschrieben hat, in welchem er den Islam als die geeignete Religion für Neger erklärte aus ganz denselben Gründen.
Es war damals unser hochverehrter Lieber, der dagegen aufgetreten ist, und der diese Ansicht auf das schärfste verurteilt hat.
Schon der Stifter unserer Religion hat vor 1800 Jahren erklärt: „Gehet hin in alle Welt und lehret alle Völker!
Er hat aber nicht davon gesprochen, ob sie dazu reif sind oder nicht.
Ich bedaure, wenn solche Ansichten in die Öffentlichkeit dringen.
Dann hat auch der Herr Abgeordnete Ledebour die Ansicht ausgesprochen, daß die Neger das Christentum nicht fassen können.
Wieder ein eigenartiges Zusammentreffen!
Die Vertretung solcher Ansicht vom Regierungstisch ist eben nicht dazu angetan, die großen Lasten und Mühen, die unsere Missionen in den Kolonien zu tragen haben, zu erleichtern.
Erfreulich war wiederum ich bin objektiv genug, auch das zuzugeben die Zusage des Herrn Kolonialdirektors, daß in der Auswahl der eingeborenen Beamten immer darauf gesehen werde, möglichst nur christliche Eingeborene anzustellen.
Das war einer der Hauptbeschwerdepunkte unserer Missionen, daß sie sagten, wenn in einer Ortschft die Wahl für einen Häuptling stattfindet und ein Mohammedaner und ein Christ zur Wahl stehen, daß in diesem Falle die Regierung fast (0) durchweg und besonders in der Gegend an den Seen auf die Seite der Mohammedaner sich stellt.
Wenn da der Herr Kolonialdirektor die Anweisung geben wollte, daß eine solche Begünstigung des Mohammedanismus nicht mehr eintritt, so nähmen wir das ganz gewiß mit Dank entgegen.
Aber ich muß sagen: solange noch die Hinterlandsschule, wie in der Budgetkommission ausgeführt ist, in jedem Orte besteht und hier ein Mohammedaner als Lehrer angestellt ist, so ist es vielleicht in 80 Prozent sämtlicher Fälle dieser eine Mann, der Propaganda macht für den Mohammedanismus, und das steht in Widerspruch mit den Darlegungen, die der Herr Kolonialdirektor am vorgestrigen Tage gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat unsere gesamte koloniale Tätigkeit als null und nichtig hier hingestellt (Zuruf links), als verderblich sogar; er ging also noch weiter.
Dieses Urteil ist ungerecht, einseitig und läßt sich nicht halten.
Ich habe nie ein Hehl daraus gemacht, daß wir von unseren Kolonien in materieller Hinsicht nicht viel zu erwarten haben; ich habe auch immer erklärt, daß in kultureller Hinsicht sehr viel zu schaffen ist.
Schattenseiten sind vorhanden, das gebe ich zu, aber auch sehr viel Erfreuliches, wenn Sie vernehmen, daß im Innern von Ostafrika ganze Christengemeinden entstehen, Ort an Ort christlich wird und dadurch eine höhere Kultur einzieht.
Ich sage, die Kolonialkritik darf nicht so einseitig sein und nur erklären, daß vom kulturellen und volkswirtschaftlichen Standpunkt aus die Kolonialpolitik vergebens gewesen sei.
Ich gebe das zu für die Vergangenheit vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus, obwohl auch hier sich Ansätze zeigen, von denen erwartet wird, daß bei verständiger Pflege auch die Entwicklung bald Früchte tragen wird, nicht in allen Kolonien, sondern in einem Teil derselben.
Aber die Ausbreitung des Christentums und die (v) damit Hand in Hand gehende Hebung der ganzen sittlichen Lage der betreffenden Bevölkerung ist das große Verdienst, an dem auch die deutsche Kolonialpolitik ihren redlichen Anteil hat, und dieses Verdienst muß offen ausgesprochen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Rose.
Rose, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Wenn es dem Herrn Abgeordneten Erzberger in dem Kochschen Falle nur darauf angekommen ist, auf gewisse Mängel unserer Kolonialbeamtengesetzgebung aufmerksam zu machen und daran Abstellung zu erstreben, dann hätte, glaube ich, etwas anders vorgegangen werden können, und es hätte nicht der Beleidigung eines verdienten Beamten bedurft, dem im Zusammenhange mit dem Fall Koch vorgeworfen worden ist, daß er nicht bloß seine Pflichten verletzt hätte, sondern daß er dies wissentlich getan hätte.
Im übrigen glaube ich das hohe Haus mit dem Fall Koch nicht mehr lange befassen zu sollen; der ist wohl breit genug auseinandergetreten worden.
Ich möchte nur betonen, daß durch alle diese sogenannten Unwahrheiten und Verschleierungen, deren wir uns schuldig gemacht haben sollen, die Sache des Koch auch nicht um das geringste verschlechtert oder verbessert worden ist.
Das sind alles Unerheblichkeiten, die uns als falsche Mitteilungen, Vertuschungen und Verschleierungen aufs Konto geschrieben werden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger sagt, daß das Schicksal des Kolonialbeamten, der ja oft, wenn er tropendienstunfähig wird, seiner heimischen Behörde, meist nicht Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
2051 (Rose.)
(L) mit seinem Willen, zurücküberwiesen wird, lediglich in der Hand des Medizinalreferenten der Kolonialabteilung läge.
Der Medizinalreferent nimmt eine gründliche Prüfung vor; in dem Falle Koch ist noch ein weiteres Sicherheitsventil benutzt worden.
Wie Herr Erzberger hier gesagt hat, legte Koch Zeugnisse zum Teil von Autoritäten ersten Ranges darüber vor, daß er tropendienstfähig sei.
Das haben wir natürlich nicht übersehen, sondern als diese Atteste uns vorgelegt wurden, haben wir eine ganz besonders qualifizierte Persönlichkeit, den Direktor Rocht vom tropenhygienischen Institut in Hamburg beauftragt, den Koch sorgfältig zu untersuchen und sein Obergutachten abzugeben.
Herr Rocht hat sich auch dahin ausgesprochen, daß Koch tropendienstunfähig sei, und da sind wir weiter vorgegangen.
Übrigens ist es ja dem Beamten unbenommen, wenn er nachher, wie Herr Koch, gegen den Fiskus einen Prozeß führt, auch die Frage, ob er tropendienstfähig sei oder nicht, zum Gegenstand der Beweisaufnahme zu machen.
Also ich glaube, es ist besser, wenn wir den Fall Koch jetzt ruhig auf sich beruhen lassen und abwarten, wie das Reichsgericht, bei dem der von Koch gegen uns angestrengte Prozeß schwebt, in der Sache entscheiden wird.
Ich komme jetzt noch mit wenigen Worten auf den Fall Brandeis zu sprechen.
Da ist mir eine Inkonsequenz resp.
eine Änderung meiner Ansicht zum Vorwurf gemacht worden.
Meine Herren, Sie müssen bedenken, daß ich sechs bis sieben Jahre lang in den Südseekolonien praktischer Verwaltungsbeamter gewesen bin.
Ich weiß sehr wohl, wie verschieden die Völker da zu behandeln sind; ich würde nie den Befehl gegeben haben, daß ein Samoaner körperlich gezüchtigt würde.
Anders liegt es mit den tteferstehenden Rassen in den übrigen Teilen der Südsee.
Ich kann Ihnen offen sagen: es ging nicht in meinen Kopf als praktischer Verwaltungsbeamter hinein, (L) daß Herr Brandeis nicht berechtigt gewesen sein sollte, den Leuten da mal eine Tracht Hiebe aufzählen zu lassen.
(Große Unruhe und vielfaches Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
-Deshalb habe ich zuerst der Ansicht gehuldigt, daß Brandeis dazu berechtigt gewesen sei.
Indessen habe ich mich nachher, bei genauerer juristischer Prüfung der Sache, überzeugt, daß tatsächlich nach juristischen Gesichtspunkten wohl davon auszugehen ist, daß die Berechtigung, Prügelstrafen zu verhängen, ihm nicht zusteht.
Wenn von einem Aufstand die Rede ist und damit geschreckt werden soll, so glaube ich, daß da doch eine gewisse Übertreibung vorliegt.
Es handelt sich hier nicht um Bestrafungen von großen Mengen von Menschen, sondern bloß um zeitlich auseinander liegende Strafen, wo einzelne sehr schlechte Individuen einmal ein bißchen in dieser Weise vorgenommen worden sind.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Dadurch läßt sich eine so vernünftige Bevölkerung, wie sie auf den Marschallinseln ist, nicht zu Aufständen beeinflussen.
Ich muß außerdem hervorheben, daß gegenüber den früheren Zeiten, von denen der Herr Abgeordnet Erzberger gesprochen hat, die Verhältnisse auf den Marschallinseln sich ganz bedeutend geändert haben.
Die Verwaltung hat mit den Leuten ungeheuer wenig Schwierigkeiten gehabt; es ist da alles äußerst glatt gegangen, und glauben Sie nicht, daß, wenn wirklich einmal eine Prügelstrafe verhängt wird, die wohlverdient ist, die Eingeborenen daraus gleich großen Anlaß zum Aufstande nehmen!
Ich komme jetzt auf den letzten Fall, nämlich den des Beamten, der bei der Pensionsberechnung im Falle Kannenberg beteiligt gewesen ist.
Herr Erzberger hat behauptet, daß er nach dem Stenogramm nur gesagt habe, über die Reichstag.
11.
8 egisl.

P. II.
Session.
1 S0b1S0k.
Art der Berechnung der Pension sei ein Streit entstanden (0) zwischen diesem betreffenden Beamten und dem Kalkulaturvorsteher.
Wenn das der Sinn der Anführung des Herrn Erzberger war, dann sehe ich nicht ein, warum er sich in der vorgestrigen Sitzung so sehr darüber aufgeregt hat; denn er hat gesagt: Nun sage ich: das eröffnet einen so entsetzlichen Blick in die inneren Verhältnisse der Kolonialabteilung, daß ich mir die Konsequenzen noch gar nicht alle auszudenken vermag.
Meine Herren, wenn die Frage, ob eine Pension vom 1.
Januar oder vom 1.
Februar ab gezahlt werden soll, so wichtig ist, daß Streitigkeiten darüber einen entsetzlichen Blick in die inneren Verhältnisse der Kolonialabteilung eröffnen (Heiterkeit), so fehlt mir dafür allerdings das Verständnis!
(Zuruf aus der Mitte.)
Nun komme ich aber zu dem Stenogramm selbst, und Herr Erzberger möge mir verzeihen, wenn ich ihn doch dahin aufgefaßt habe, daß er behauptet hat, der Beamte habe an der Zulässigkeit der Pension an sich Kritik geübt; denn das Stenogramm sagt: Wenn also ein Beamter Zweifel hat, und zwar meines Erachtens berechtigte Zweifel, ob eine Pension überhaupt gewährt werden kann, und wenn er diese Zweifel an der nächsten Stelle äußert usw.
Damit ist doch unzweideutig gesagt, daß der betreffende Beamte Zweifel gehegt habe, ob die Pension überhaupt gewährt werden kann, nicht etwa bloß darüber, in welchem Umfange sie zu gewähren sei.
Dann sagt er nachher: Ein Beamter hat berechtigte Bedenken, ob und wie einem Hauptmann, der zur Strafe aus dem Dienst entlassen ist, eine Pension gewährt werden (v) kann.
Er äußert diese Bedenken auf dem loyalen Wege, auf dem Dienstwege.
Nun habe ich das Wort „Zwangspenstonierungsverfahren ''einmal gebraucht, aber in einem anderen Zusammenhang, als es vom Herrn Abgeordneten Erzberger aufgefaßt worden ist.
Nicht wegen der Angelegenheit Kannenberg ist ein Zwangspensionierungsverfahren gegen den Mann eingeleitet worden.
Das Zwangspensionierungsverfahren, das gegen den Herrn eingeleitet ist, liegt ungefähr 2 bis 3 Jahre später.
Die Vernehmung, in der der Kalkulaturvorsteher gesagt hat: „Mein Einschreiten gegen den Beamten rührt in der Hauptsache von dem Fall Kannenberg her ''—, ist in dem Zwangspensionierungsverfahren erfolgt.
Also ich kann nur noch wiederholen, der Beamte ist durchaus nicht deswegen irgend wie angelassen worden, weil er Zweifel und Bedenken geäußert hat, wie er eine Arbeit erfassen sollte, sondern er ist deshalb zur Verfolgung gezogen und disziplinarisch bestraft worden, weil er seinem Vorgesetzten, dem Kalkulaturvorsteher Splitterrichterei und Verleumdung vorgeworfen hat, und das, meine Herren, läßt man sich in einem geordneten Beamtenorganismus nicht gefallen.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Baffermann, Schräder, Graf v. Hompesch und v. Kardorff.
Ich schließe mich diesem Antrag an.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus sich vertagt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
282 2052 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1906.
(L.) vr.
Spahn »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe meinerseits keinerlei Bemerkungen dagegen gemacht, daß der einzelne Abgeordnete Beschwerden, die ihm zugehen, auch wenn sie ihm von Beamten zugehen, entgegennehmen und hier zur Sprache bringen soll, wenn er sie geprüft hat.
Diese Frage habe ich nicht mit ins Auge gefaßt.
Es ist daher eine Verrückung meines Standpunktes seitens des Herrn Abgeordneten Ledebour und, ich glaube, auch seitens des Herrn Abgeordneten Erzberger.
Das, worauf es im vorliegenden Fall ankommt, ist die Kritik, die geübt wird an der Versetzung eines Beamten.
Ich habe den Ausdruck Anstellung gebraucht.
Ich habe nun gesagt, es handle sich um Verhältnisse, die M Zuständigkeit des Reichstags nicht gehören.
Nach der Verfassung und ich denke, sie sollte den Boden für unsere Stärke bilden; aber sie bildet diesen Boden für unsere Stärke auch nur, wenn wir uns in unseren Grenzen halten also nach der Verfassung ist die Anstellung der Reichsbeamten Sache des Kaisers.
Ich würde die Person nicht nennen, wenn man hier nicht einen unrichtigen Gegensatz in meine Ausführung gebracht hätte.
Mit der Frage des Vortrags von Beschwerden einzelner Beamten durch Reichstagsabgeordnete in diesem hohen Hause hat meine Äußerung nichts zu tun.
Für den Fall nun, daß selbst Beschwerden über Anftellungsverhältniffe vor uns gebracht werden, habe ich ausgeführt, daß, wenn der Beamte in Ausübung seines Petitionsrechts mit einer Petition gekommen wäre, nach meiner Überzeugung die Petitionskommission in einem Falle, wie dem Falle Koch, beschlossen hätte, über sie zur Tagesordnung überzugehen.
Wir hätten uns dann nicht zwei Tage über diese Sache unterhalten, bei der dem (v) Manne gar kein Nachteil geschehen ist.
Die Gerechtigkeit steht ja überhaupt nicht in Frage.
Meine Herren, das, was ich abwehre und ich glaube, das liegt wirklich im Interesse des Reichstags selbst, wenn er sich seine Rechte wahren will —, ist das, daß wir übergreifen über die Rechte hinaus, die uns zustehen; im Rahmen der Rechte, die uns die Verfassung gibt, glaube ich, wird keiner fester gesunden werden als ich selbst.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 16.
März 1906, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1) 1 Dritte Beratung des Entwurfs eines fünften Nachtrags zum Reichshaushaltsetat (Nr.
250 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; 2) 1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schickert, Krause, vr.
Wolfs wünschen aus der IV.
resp.
VIII.
und VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.