Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
VIII.
IX.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Stupp, Kirsch, vr.
Wallau, Schickert, v. BöhlendorffKölpin, Winckler, Schmalfeldt und Bassermann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Leser in die Petitionskommission; Sittart in die Budgetkommission; vr.
Lucas, v. Brockhausen in die Wahlprüfungskommission; v. Bonin, Mentz in die VIII.
Kommission; Zubeil in die IX.
Kommission; Beck (Heidelberg) in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Gräfe, Zimmermann, vr.
Wolff für 2 Tage, Fusangel für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Pichler, für 4 Wochen wegen Referatsarbeiten der bayerischen Abgeordnetenkammer.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Held, vr.
Becker (Hessen), vr.
Lucas.
Eine von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachte Interpellation wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der Polizeipräsident von Berlin mit Billigung des (v) preußischen Ministers des Innern im Widerspruch mit Art.
1 des deutsch-russischen Handelsund Schiffahrtsvertrages vom 28.
Juli 1904 russische Staatsangehörige in Massen des Landes verweist
Und was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen diese ungesetzlichen Maßnahmen zu tun
Berlin, den 1.
Mai 1906.
Präsident: Ich werde am Ende der heutigen Sitzung auf diese Interpellation zurückkommen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des von den Abgeordneten Gras v. Hompesch und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend die Freiheit der Religionsiibnng (Nr.
40 der Drucksachen).
Resolution Nr.
221.
Anträge Nr.
265, 266.
Auf Ihren Plätzen finden die Herren einen Abänderungsantrag vr.
Müller (Meiningen), vr.
Müller (Sagan), Nr.
369 der Drucksachen.
Wir beginnen mit dem 8 1 und dem dazu gestellten Amendement vr.
Müller (Meiningen), vr.
Müller (Sagan) Nr.
369 der Drucksachen unter X.
In der eröffneten Diskussion über den Paragraphen und das Amendement hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber »Abgeordneter: Meine Herren, die geschichtliche Entwicklung Deutschlands hat dahin geführt, daß die christliche Kirche gespalten ist.
Das Ergebnis langer und sehr schwerer Kämpfe, die unser Vaterland bis an den Rand des Verderbens gebracht haben, war schließlich die staatliche Gleichberechtigung der drei christlichen Bekenntnisse, freilich eine Gleichberechtigung nur gegenüber 387 2836 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mat 1906.
(Gröber.)
M dem Reich.
Die Retchsstände konnten dem einen oder anderen Bekenntnisse angehören, ohne vom Reich einen Nachteil befürchten zu müssen; dagegen war ursprünglich innerhalb der einzelnen deutschen Staaten keineswegs eine Gleichberechtigung der Glaubensbekenntnisse für den einzelnen Bürger eingeführt.
Im Gegenteil, es wurde regelmäßig an der alten Anschauung festgehalten, daß die Bürger eines Staates Einem Bekenntnis angehören sollen, und daß Angehörigen anderer Glaubensbekenntnisse eine Gleichberechtigung zu gewähren nicht möglich sei.
Erst eine viel spätere politische Entwickelung, insbesondere die Einigung von Ländern verschiedener Glaubensbekenntnisse in einem Staate, hat zur Anerkennung der staatlichen Gleichberechtigung der Glaubensbekenntnisse innerhalb desselben Staates geführt, und erst das Reichsgesetz vom 3.
Juli 1869 hat für das Gebiet des Deutschen Reiches die letzten Reste der alten Ungleichheit in der staatsrechtlichen Behandlung der Konfessionen weggeräumt.
Es ist vielleicht nicht überflüssig, meine geehrten Herren, wenn ich bei Beginn der heutigen Verhandlung darlege, wie dieses Gesetz vom 3.
Juli 1869 über die staatliche Gleichberechtigung der Konfessionen in Deutschland und davon allein reden wir, nicht von der Frage der religiösen, dogmatischen Gleichberechtigung von unserem höchsten Gerichtshof in Deutschland, von dem Reichsgericht, ausgelegt wird.
Sie finden das betreffende Erkenntnis abgedruckt in den Anlagen zu dem ersten Kommissionsbericht, der über diese Frage von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pichler erstattet worden ist.
Es wird aber nützlich sein, den Inhalt dieser reichsgesetzlichen Entscheidung vom 11.
Juli 1898 heute sich wieder ins Gedächtnis zurückzurufen.
Es handelte sich in jenem Falle um die Störung eines Gottesdienstes der zu Köthen in Anhalt bestehenden Baptistengemeinde, und es fragte sich damals zunächst, ob (L) diese Gemeinde als eine im Staate bestehende Religionsgesellschaft im Sinne des § 167 des Strafgesetzbuchs angesehen werden könne.
Das Reichsgericht gelangte nach Prüfung der Akten zu der Bejahung dieser Frage und zwar aus folgenden Erwägungen ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, diesen Teil des Urteils zur Verlesung zu bringen: Die Revision irrt, wenn sie dem rechtlichen Bestehen der Baptistengemeinde in Anhalt mit der Behauptung widerstreitet, daß es zur Bildung dieser Religionsgesellschaft nach dem Rechte des Westfälischen Friedens der ausdrücklichen staatlichen Genehmigung bedurft hätte.
Der Rechtszustand im Deutschen Reich hat sich vielmehr seit dem Westfälischen Frieden und der Bundesakte von 1815 dahin entwickelt, daß im allgemeinen der staatliche Grundsatz anerkannt ist, daß es den Staatsangehörigen freisteht, zu neuen Religionsgesellschaften zusammenzutreten, daß es also der Einholung der staatlichen Genehmigung zur Gründung eines solchen Vereins, vorbehaltlich der Vorschriften des Vereins- und Versammlungsrechts, an sich nicht bedarf.
Von selbst erhält allerdings eine neue Religionsgesellschaft noch nicht Korporationsrechte.
Dazu bedarf es eines speziellen Gesetzes, wie solches von Preußen für die Baptistengemeinden am 7.
Juli 1875 erlassen worden ist.
Als Grundlage des bezeichneten Rechtszustandes kommt in Betracht das Reichsgesetz vom 3.
Juli 1869 betreffend die Gleichberechtigung der Konfessionen in bürgerlicher und staatsbürgerlicher Beziehung, und es gehört zu den in diesem Gesetz bezeichneten bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechten auch das Recht der Religionsübung, d. h. das Recht, unter Beobachtung der landesrechtlichen (0) Bestimmungen über das Vereins- und Versammlungsrecht zum Zweck der Religionsübung sich in Gemeinschaft mit anderen regelmäßig durch Vortrag, Gebet und andere Übungen zu erbauen.
Meine Herren, diese reichsgerichtliche Entscheidung ist überaus wichtig (sehr richtig!)
und deshalb ist es nicht überflüssig gewesen, sie in das Protokoll des Reichstags zu bringen.
Leider fehlt in vielen Bundesstaaten die Anerkennung dieser Rechtsausfassung, wie sie in dem Urteil des Reichsgerichts ausgesprochen ist.
Leider bestehen noch mannigfach Landesgesetze, welche die Abhaltung eines Gottesdienstes trotz dieser reichsgerichtlichen Rechtsauffassung des geltenden Reichsgesetzes von 1869 von staatlicher Genehmigung abhängig machen.
Noch wird in manchenBundesstaaten die Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und die Anbringung von Türmen und Glocken auf denselben von manchem staatlichen Bureaukraten als ein Gegenstand ernstester staatlicher Überwachung und Bevormundung angesehen.
Die Gewährung religiösen Trostes an Sterbende etwas, was man nach allgemein menschlichem Gefühl für etwas selbstverständlich Erlaubtes ansehen sollte (sehr gut!
in der Mitte), wird, wenn es sich um eine Sakramentenspendung handelt, in einer Reihe von Bundesstaaten unter den staatlichen Aufsichtsvorschriften mit dem Stacheldraht staatlicher Strafbestimmungen umgeben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Spendung der Taufe scheint in den Augen mancher Gesetzgebungen Deutschlands nicht etwa Chinas oder Japans (sehr gut!
in der Mitte) eine höchst staatsgefährliche Sache zu sein, die nur nach genauer Prüfung mit allerhöchster Genehmigung des (r ) Kultusministerii (Heiterkeit) vollzogen werden darf.
Die Erfüllung der allergewöhnlichsten priesterlichen Standespflicht, wie die tägliche Zelebrierung einer Messe, bedarf in manchen, sonst sich zu den Kulturstaaten rechnenden Ländern Deutschlands obrigkeitlicher Aufsicht und Genehmigung.
Sogar die Verpflegung von Kranken durch barmherzige Schwestern ist keineswegs freigegeben; es scheint das eine besonders gemeingefährliche Handlung zu sein, die hoher obrigkeitlicher Untersuchung und Bewilligung erst noch bedarf.
Meine Herren, solche veralteten Bestimmungen sind dem modernen Rechtsgefühl nachgerade unerträglich geworden.
Je mehr infolge der wirtschaftlichen Entwicklung, je mehr unter der Einwirkung der modernen Gesetzgebung, die dieser wirtschaftlichen Entwicklung folgen mußte, insbesondere infolge der Freizügigkeit, die konfessionelle Mischung der Bevölkerung voranschreitet, um so weniger sind diese Überbleibsel des alten Polizeistaats von Anno dazumal heute erträglich für unser verfeinertes modernes Gefühl, auch für das verfeinerte religiöse Gefühl des modernen Staatsbürgers.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn z.
B. heutzutage in dem bis vor kurzem fast ganz evangelischen Lande Mecklenburg tausende von Erntearbeitern katholischer Konfession im Sommer erscheinen und selbstverständlich den naheliegenden Wunsch haben, am Sonntag in einem Gottesdienste sich erbauen zu können, dann nimmt es sich doch mehr als chinesisch aus, wenn für die Abhaltung eines solchen Gottesdienstes noch eine obrigkeitliche Genehmigung nachgesucht werden muß, (hört!
hört!
in der Mitte), und wenn diese Genehmigung zwar in dem einen oder änderen Falle erteilt, in anderen Fällen aber abgelehnt Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
S8S7 (Gröber.)
(L) wird, weil kein Bedürfnis für einen solchen Gottesdienst bestehe.
Es sollte doch, glaube ich, nicht vorkommen und ist geradezu nicht anständig, wenn über die religiösen Bedürfnisse einer Konfession Angehörige einer anderen Konfession in dieser Weise entscheiden.
Ich glaube, schon das natürliche Zartgefühl sollte davon abhalten, das religiöse Bedürfnis zu verneinen, wenn Angehörige einer andern Konfession einmal einen Gottesdienst haben wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch aus sozialem Interesse wird man sagen dürfen: was hat denn der Staat für ein Interesse daran, die Abhaltung eines Gottesdienstes von solchen lästigen Bedingungen in Fällen abhängig zu machen, in welchen man weiter eine Anforderung an den Staat nicht stellt, wenn es sich nur darum handelt, der arbeitenden Bevölkerung den Trost zu gewähren, der in einem sonntäglichen Gottesdienst dem Herzen gewährt wird
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich meine, die regierenden Herren Bureaukraten könnten neben der Behandlung ihrer sonstigen Geschäfte noch so viel Herz übrig haben, wenn sie die Heiligung des Sonntags selbst nicht würdigen können, wenigstens den anderen Leuten die Freiheit zu gewähren, am Sonntag sich am Gottesdienst zu erbauen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn den Bureaukraten das amtliche Tintenfaß und die Aktenstube am Sonntag etwa anmutiger erscheint, IiabsLQt 8 ibi.
Andere Leute haben einen anderen Geschmack; wenn es ihnen gefällt, am Sonntag einen Gottesdienst zu besuchen, sollten die Staatenlenker doch froh sein, daß ein solches Bedürfnis vorhanden ist (sehr richtig!
in der Mitte), und daß die Leute, die in der Woche eine schwere Arbeit verrichten müssen, sich am Sonntag erbauen und religiös (n) erfrischen wollen.
Meine Herren, es bleibt unleugbar ein innerer Widerspruch zwischen dem schönen Grundgedanken des Reichsgesetzes vom 3.
Juli 1869 über die staatliche Gleichberechtigung der Konfessionen in bürgerlicher und staatsbürgerlicher Beziehung und dem Fortbestehen solcher engherziger Bestimmungen der Landesgesetzgebnng, welche die freie Religionsausübung ausschließen: auf der einen Seite soll die Ausübung bürgerlicher und staatsbürgerlicher Rechte durchaus unabhängig sein vom Glaubensbekenntnis; aber die Ausübung des Glaubensbekenntnisses selbst soll abhängig sein von der obrigkeitlichen Genehmigung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diesen Widerspruch kann mir niemand wegdisputieren.
Es gilt also, diese ich wiederhole veralteten, mit Sinn und Geist unseres Reichsrechts unvereinbaren Überbleibsel einer im Grunde längst überwundenen Zeit, Überbleibsel des Staats mit konfessionellem Glaubenszwang, zu überwinden und den modernen freiheitlichen Rechtsstaat auch auf dem Gebiete der Religtonsübung wahr zu machen.
Dabei ist in unserem Antrage, der dieses Ziel verfolgt, keineswegs nur an die Interessen der Katholiken gedacht.
Wir wollen die Freiheit der Religionsausübung für alle Religionsgemeinschaften, vor allem im Interesse aller konfessionellen Minderheiten, aber auch im Interesse der richtigen Stellungnahme der konfessionellen Mehrheiten verlangen.
In dem einen Staate sind die Protestanten in der Minderheit, in dem anderen sind es die Katholiken; hier kommen die Interessen der Dissidenten, dort die Interessen der Israeliten in Frage.
Das bleibt sich alles gleich vom prinzipiellen Standpunkt.
Im modernen Staate muß dafür gesorgt sein, daß die religiöse Überzeugung, soweit sie nicht in Widerspruch steht mit der allgemeinen sittlichen Ordnung und mit den allgemeinen Anforderungen des Staates, frei ausgeübt werden kann, (o) Es mögen sich manchmal die konfessionellen Interessen widerstreiten; nach meinem Dafürhalten widerstreiten sie sich lange nicht so oft und lange nicht in dem Maße, wie man vielfach in Streitschriften annimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist oft mehr ein Zank um Formulierungen als ein Zank um wirklich gegensätzliche ideelle Interessen.
Aber soweit ein Konflikt besteht, werden wir ihn durch keine Staatsgesetzgebung beseitigen können.
Dieser Konflikt kann nur gelöst werden auf dem Boden der Freiheit, nicht mittels einer Regelung, bei welcher die eine Konfession, die etwa zufällig in der Mehrheit ist, der anderen ihre Existenzbedingungen vorschreibt und ihr das Maß der Freiheit mit mehr oder weniger Gnade und Wohlwollen zumißt.
Ich bin der Meinung, wir sind alle hier im hohen Hause zu der Überzeugung gelangt, daß die Freiheit der Religionsausübung nicht mehr eine Frage der Gnade, sondern eine Frage des allgemeinen und gleichen Rechts sein muß.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und weil wir das wünschen, wünschen wir auch eine Regelung an der Stelle, wo wir wissen, daß am ehesten eine Regelung von höheren Gesichtspunkten aus und auf Grund gerechter Erwägungen denkbar ist: hier im Reich, im Reichstag und nicht in den Bundesstaaten, die, je kleiner sie sind, um so schwerer sich entschließen, wahre, volle Freiheit und Gleichberechtigung der Religionsausübung zu gewähren.
Ich will das, was in früheren Debatten über den letzteren Punkt vorgetragen worden ist, gewiß nicht wiederholen; aber sehen wir doch: was ist seit dem ersten Einbringen unseres Antrages in den einzelnen Bundesstaaten geschehen zur Abstellung der Mißbräuche, die ja im ganzen nicht geleugnet werden können, bei denen man höchstens (v) einzelne Fälle bestreiten kann.
Im Königreich Sachsen, das durch den Mangel an Duldsamkeit von ansang an hervortrat und unter den angeklagten Staaten der Hauptangeklagte ist (sehr gut!
in der Mitte), ein Staat, in dem nicht nur die religiöse Duldsamkeit am meisten zu vermissen ist, sondern auch die politische Duldsamkeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auch die soziale Duldsamkeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), was kein Zufall ist (sehr gut!
in der Mitte), das hängt innerlich zusammen.
Was ist im Königreich Sachsen seit Einbringung unseres Antrags zur Beseitigung der größten llbelstände geschehen
Ja, meine Herren, es ist nichts geschehen, es ist alles beim alten geblieben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man hat zwar in der Praxis zu mildern gesucht, aber eine Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen hat man nicht unternommen; das hält man dort jedenfalls nicht für notwendig, man ist dort auf einem so hohen Standpunkte der Gerechtigkeit angelangt, daß man den nicht mehr überbieten kann; es sind nur ganz schlimme Leute, die im Reichstag, die das Gegenteil behaupten; die sind alle im Irrtum, die Sachsen wissen das besser: man hat dort nicht nötig, eine Änderung in der Gesetzgebung zu treffen.
Was ist setther in Braunschweig geschehen, auch einem der Hauptangeklagten Bundesstaaten
Da ist ein Gesetz ergangen, welches manche Erleichterungen gebracht hat; wir wollen das aufrichtig anerkennen.
Aber, meine Herren, von diesem Gesetz kann man auch, wenigstens SL'Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
2838 (Gröber.)
(L) von einer ganzen Reihe von Bestimmungen dieses Gesetzes, sagen: Verba.
Es sind viele Worte (sehr gut!
in der Mitte), viele Verbesserungen sind es nicht (sehr richtig!
in der Mitte); und gerade dort in dem guten Braunschweig sind seither aufs neue Fälle vorgekommen, die ich bei meinen einleitenden Worten schon gestreift habe.
Dort straft man einen, der ohne Erlaubnis des Ministeriums eine Nottaufe vornimmt (hört!
hört!
in der Mitte) so eine ministeriell nicht genehmigte Nottaufe muß eine furchtbare Sache sein, meine Herren!
Es wird eine Zeit kommen, in der in ganz Deutschland es niemand mehr gibt, der nicht über einen solchen Fall wegen seiner Lächerlichkeit sich aufhalten wird.
(Sehr gut!
sehr richtig in der Mitte.)
Freilich hat der Fall auch seine sehr traurige Seite; das wollen wir auch nicht vergessen.
Aber wenn heutzutage eine Staatsregierung ein Gesetz noch für notwendig hält, welches über die Spendung der Taufe eine Bestimmung gibt und die Nottaufe unter Strafe stellt, falls das Ministerium nicht vorher telegraphisch seine Genehmigung erteilt hat, meine Herren, da habe ich keine Worte mehr, um einen solchen Fall parlamentarisch zu kritisieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie gesagt, meine Herren, solche Fragen der freien Religionsübung können nur auf dem Boden der Freiheit gelöst und können nur von einem hohen Gesichtspunkte aus geregelt werden, nicht in den kleinlichen Gesichtskreisen, in denen sich solche Kleinstaaten leider immer noch bewegen.
Und deshalb, meine Herren, können wir dem Vorschlage nicht zustimmen, die ganze Sache der Hochwohllöblichen Landesgesetzgebung anheimzugeben, namentlich solange wir sehen, daß in diesen einzelnen (N) Bundesstaaten sich wenig oder gar nichts regt, um die alten Mißstände zu beseitigen.
Wer angesichts dieser Tatsache immer noch die Überweisung der Sache an die Einzelstaaten haben will, der will eben in der Sache keine Besserung haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn wer die Besserung will, der muß auch den Weg wollen, der zur Besserung führt, und das Uberlassen der Besserung an die Landesgesetzgebung wie die Erfahrung seit der ersten Einbringung unseres Antrags zeigt führt zu keiner wesentlichen Besserung.
Weil unser Antrag die Frage allgemein regelt, deshalb ist es auch vollkommen unrichtig, wenn in diesem Antrag ein geheimer Anschlag, ein ganz raffiniert ausgedachter Angriff gegen die evangelische Kirche vermutet wird.
Meine Herren, wir haben gar keinen Anlaß, gegen die evangelische Kirche vorzugehen (sehr richtig!
in der Mitte); wir können nur froh sein, wenn recht viele gläubige evangelische Christen mit uns zusammen die Anschauungen des Christentums festhalten.
(Bravo!
und sehr richtig!
in der Mitte.)
Da gibt es in Wirklichkeit keine Differenz, wenn man genau zusieht, unbeschadet der theologischen Streitigkeiten; letztere wollen wir den Theologen überlassen, die müssen auch was haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Antrag bildet auch nicht einen Anschlag gegen die sogenannte staatliche Kirchenhoheit, soweit diese überhaupt als berechtigt angesehen werden kam.
Es fällt uns nicht ein, dem Staat die Befugnis zu bestreiten, daß er darüber zu wachen hat, ob die Religionsgemeinschaften der allgemeinen sittlichen Ordnung entsprechen, ob ihre Lehre und ihre Wirksamkeit in Konflitt 'tritt mit den allgemeinen Gesetzen des Staates.
Das ist selbstverständlich, daß hier der Staat seine Aufsicht stets (6) geübt hat und in Zukunft ausüben wird, solange er besteht; das wird nie angetastet werden.
Das wird auch durch unseren Antrag in gar keiner Weise berührt.
Meine Herren, ich darf zum Überfluß gleich bei dem ersten Paragraphen, bei dessen Beratung wir ja stehen, auf den Absatz 2 aufmerksam machen, der ausdrücklich die Bestimmung enthält: Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf durch die Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch geschehen.
Nun ist uns ja von den Herren Kollegen vr.
Müller (Meiningen) und vr.
Müller (Sagan) ein Antrag zu § 1 zur Annahme vorgelegt worden, der nach dem Rezept des Pastors a. D. Schwarz aus Mannheim abgefaßt ist: Volle Glaubens- und Gewissensfreiheit ist innerhalb des Reichsgebietes jedem gewährleistet.
Darnach steht die Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften sowie der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Religionsübung jedem Einwohner des Reiches zu.
Der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig von dem religiösen Bekenntnisse.
Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf durch die Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch geschehen.
Was den zweiten Absatz des Antrags betrifft, so ist der ja geltendes Recht.
Ob der Zusatz aufgenommen wird oder nicht, ist uns ganz gleichgültig.
An diesem Gesetz soll natürlich nichts geändert werden, wird auch nichts geändert.
Wir sind nur der Meinung gewesen, die Bestimmung braucht, weil sie schon geltendes Recht ist und, streng genommen, nicht in das engere Gebiet dieser Vorlage gehört, nicht wiederholt zu werden.
Aber wenn die Herren wünschen, daß der Satz aufgenommen wird, haben wir gar nichts dagegen.
1 (v) Was den ersten Absatz betrifft und den hierzu beantragten Zusatz: Volle Glaubens- und Gewissensfreiheit ist innerhalb des Reichsgebiets jedem gewährleistet, so kann es sich nach unserer Auffassung nur um die Glaubensund Gewissensfreiheit auf staatlichem Gebiet handeln, nicht um die theologischen Fragen.
Über die theologischen Fragen eine Bestimmung zu geben, das hat keinen Zweck, dafür sind wir nicht zuständig, darüber haben wir nichts zu sagen.
Wenn nun das aber nur die staatliche Glaubens- und Gewissensfreiheit bedeutet, dann wird die Frage auszuwerfen sein: geht der erste Satz weiter als der zweite oder nicht.
Mit anderen Worten: ist der zweite Satz nur ein Teil der möglichen Folgerungen aus dem ersten Satz, oder erschöpft er den Inhalt des ersten Satzes
Da müssen wir abwarten, wie der erste Satz begründet wird, was die Antragsteller mit dem Satz erreichen wollen.
Ist der erste Satz identisch mit dem zweiten, dann wäre er überflüssig.
Also wir wollen abwarten, wie dieser Satz begründet wird; wir wollen hören, was die Antragsteller damit erreichen wollen.
Wenn der Satz nichts anderes sagen will, als was eigentlich schon im ersten Satz gesagt ist, wenn es sich also nur um eine Form- und Fassungsfrage handelt, um eine ästhetische Frage der Gesetzgebung, dann kann man sich ja damit einverstanden erklären.
Wenn er aber eine abweichende Bedeutung haben soll, dann wollen wir abwarten, was die Antragsteller zur Begründung einer weitergehenden Bestimmung vorbringen wollen.
Der ß 1 hat im übrigen in der Literatur hauptsächlich nach einer Richtung Angriffe erfahren.
Es ist in einer Denkschrift, die im Aufträge des deutschen evangelischen Kirchenausschusses gegen den Toleranzantrag ausgearbeitet worden ist, die Behauptung aufgestellt, und diese Behauptung ist dann in einer Reihe von anderen Aufsätzen!

92.
Sitzung.
Mittwoch dett 2.
Mai 1906.
(Gröber.)
(L) abgeschrieben worden, der § 1 unseres Antrags beseitige die geltenden Rechtsvorschriften über die Erlangung der Rechtsfähigkeit der Religionsgemeinschaften und Religionsvereine, er gewähre einen „unbeschränkten, nur durch den formalen Akt der Eintragung ins Vereinsregister bedingten Erwerb der Rechtsfähigkeit und der damit seitens der Rechtsordnung verbundenen Vorteile ''.
Es wird behauptet, durch den Z 1 sei der Art.
13 der preußischen Verfassung aufgehoben, welcher vorschreibt: „Die Reltgionsgesellschaften sowie die geistlichen Gesellschaften, welche keine Korporationsrechte haben, können diese Rechte nur durch besondere Gesetze erlangen.
Unser Z 1 schließt sich ja das ist in den früheren Verhandlungen schon gesagt worden eng an den Standpunkt des Art.
12 der preußischen Verfassung an, und da meint nun der Verfasser dieser Denkschrift: gerade weil der Art.
13 nicht aufgenommen sei, müsse man die Schlußfolgerung ziehen, er würde indirekt, wenn das auch nicht ausdrücklich gesagt sei, doch durch den Inhalt des Paragraphen aufgehoben werden.
Er meint ferner, auch der H 61 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wonach die Verwaltungsbehörde gegen die Eintragung eines religiöse Zwecke verfolgenden Vereins in das amtsgerichtliche Vereinsregister Einspruch erheben und dadurch die Erlangung der Rechtsfähigkeit ausschließen kann, würde durch unseren ß 1 beseitigt werden.
Meine Herren, die Antragsteller haben schon bei der ersten Einbringung ihres Antrags sowohl in der Kommission als im Plenum die ausdrückliche Erklärung abgegeben, daß sie die Bestimmung des § 1 der preußischen Verfassung dem Art.
12 entnommen haben, und daß sie nur beabsichtigen, bezüglich der Freiheit der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften für das ganze Reich den Rechtszustand zu schaffen, der in Preußen nach der angeführten Verfassungsbestimmung besteht.
Der Verfasser der Denkschrift des evangelischen Kirchenausschusses weiß das (L) aber besser als die Antragsteller; er kennt die Absichten der Antragsteller viel genauer als die Antragsteller selbst.
Er sucht in einer Ausführung auf 8 oder noch mehr Folioseiten nachzuweisen, daß die Begründung unzutreffend sei, mit anderen Worten, um es kurz zu sagen, daß wir die wahre Tendenz unseres Antrages gar nicht aussprechen, daß geheime Absichten dahinter stecken, und er sucht nun mit einem Aufgebot von ganz horriblem juristischem Scharfsinn nachzuweisen, was für verruchte Absichten eigentlich hinter dem § 1 stecken.
Er sieht in dem Z 1 ein schweres Attentat auf das staatliche Kirchenhoheitsrecht bezüglich der Verleihung der Korporationsrcchte; die preußische Verfassung werde in diesem Punkte aufgehoben, der Art.
13 werde aufgehoben, das Bürgerliche Gesetzbuch werde geändert, mit allen diesen Bestimmungen werde tabula ras »gemacht.
Es ist ganz entsetzlich, was alles für schlimme Absichten wir haben, und was für schlimme Kerle wir sind, daß wir das nicht einmal zugestehen; das ist natürlich das allerärgste.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man versteht dies krampfhafte Bemühen des Verfassers der Denkschrift nur, wenn man zurückgeht auf den Ausgangspunkt seiner Erörterungen.
Der Herr Verfasser meint nämlich: Erst die Rechtsfähigkeit macht die Religionsgemeinschaften, insbesondere solche, welche eine gemeinsame und öffentliche Religionsübung beabsichtigen, auf die Dauer lebensfähig, sichert ihren dauernden Bestand, gewährt ihnen aber andererseits einen dauernden Einfluß auf das religiöse Leben des Volkes.
Ohne Rechtsfähigkeit sind die Religionsgemeinschaften, wie die Geschichte lehrt, Tageserscheinungeu, die, wie sie entstehen, auch wieder vergehen.
Meine Herren, das ist ein fundamentaler Irrtum.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Geschichte erlaubt sich, das Gegenteil von dem W (v) lehren, was der gelehrte Verfasser dieser Denkschrift in seinem Scharfsinn herausgeklügelt hat.
Ich hoffe, daß er kein Theologe ist, sonst würde ich wirklich bedauern, daß er sich nicht erinnert, wie viele Jahrhunderte die christliche Kirche bestanden hat, ohne Rechtsfähigkeit zu besitzen, daß sie in dieser Zeit vom Staat nicht nur nicht unterstützt, sondern grausam verfolgt und unterdrückt wurde.
Da war von Verleihung von Korporationsrechten, von Rechtsfähigkeit, nicht die Rede.
Ich will also annehmen, daß er zur Zunft der Juristen gehört.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Die Juristen brauchen gar keinen Widerspruch zu erheben.
Daß das einmal einem Juristen passiert, daß er in theologischen Dingen nicht ganz genau sich ausdrückt, ist nicht so etwas Unmögliches.
Ich will für den Juristen hier mildernde Umstände plädieren, lassen Sie es doch zu, seien Sie nicht gar so hart!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir, die Antragsteller, sind von jeher der Überzeugung gewesen, daß die Rechtsfähigkeit für Religionsgemeinschaften und Religionsvereine bei weitem nicht die Bedeutung hat, die der Verfasser der Denkschrift ihr zuschreibt.
Die Rechtsfähigkeit ist in formeller Beziehung wichtig für den Vermögenserwerb; aber für die Lebensfähigkeit einer Religionsgemeinschaft kommt es gar nicht darauf an, ob der Staat ihr Korporationsrechte verleiht oder nicht.
Es gibt noch gar verschiedene Wege, um rechtlich eine ähnliche Sicherung für den Vermögenserwerb zu erzielen, auch ohne Besitz der Rechtsfähigkeit.
Zudem haben wir schon bei der ersten Kommissionsberatung in einer Form und mit einer Deutlichkeit, die wenigstens nach unserer Meinung nichts zu wünschen übrig ließ, die Erklärung abgegeben: wir wollen in das kirchliche Vermögensrecht nicht hineingreifen, und der Vermögenserwerb ist doch die Hauptsache bei der Rechts- (v) fähtgkeit.
Noch mehr: ich bin in der Lage, mich auf einen Umstand berufen zu können, der wirklich im entferntesten nicht bestritten werden kann, auf einen Vorgang, der allerdings nach Publizierung dieser Denkschrift eingetreten ist, und den der Herr Verfasser jener Denkschrift des evangelischen Kirchenausschusses nicht mehr berücksichtigen konnte.
Bei der letzten Kommissionsberatung im vorigen Jahre haben wir nämlich ausdrücklich den Vorschlag gemacht, in dem Entwurf an einer beliebigen Stelle hier oder anderswo einen Zusatz aufzunehmen: „Unberührt bleiben die geltenden Vorschriften über die Erlangung der Rechtsfähigkeit.
Also daß wir nicht die schlechten Leute sind, die die Rechtsfähigkeit für Religionsgemeinschaften und Religivnsvereine auf Umwegen heimlich erlangen wollen, ist mit diesem Antrage aufs deutlichste dokumentiert.
Wir sind nicht schuldig, daß dieser Antrag nicht angenommen wurde; er ist von den anderen Mitgliedern der Kommission abgelehnt worden; es haben auch gerade solche Mitglieder der Kommission dagegen gestimmt, die, wie ich annehmen darf, auf dem Standpunkt des Verfassers der Denkschrift stehen.
Da muß ich doch sagen: entweder bringen jetzt die Herren vielleicht eine Anregung, daß man einen solchen Zusatz machen solle, an uns würde es nicht fehlen, wir sind auch jetzt bereit, einen solchen Zusatz anzunehmen; oder, wenn sie das nicht tun wollen, wenn sie es als selbstverständlich ansehen, wie wir auch, daß die Frage der Rechtsfähigkeit durch die Bestimmung des Entwurfs nicht berührt wird, dann bitte ich Sie, wenigstens der Verdächtigung entgegenzutreten, als ob wir auf eine unlautere, illoyale Weise die Rechtsfähigkett erreichen wollen, als ob wir auf einem Umwege eine Reihe von Gesetzen aufheben wollen nud die Rechtsfähigkeit schrankenlos den Religionsgemeinschaften und rettReichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
2840 (Gröber.)
d) giösen Vereinen zuwenden wollen.
Das ist nicht unsere Absicht, und wenn ich mich berufen darf aus den Antrag, den wir in der Kommission gestellt haben, so wiederhole ich: entweder bringen die Herren einen solchen Antrag ein, dann stimmen wir dem Antrag zu, oder das Mißtrauen möge endlich aufhören.
Das ist das, was ich namens meiner politischen Freunde zu § 1 vorzubringen habe.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Verwahrung eingelegt gegen das Mißtrauen, mit dem man von den verschiedensten Seiten diesem Gesetzentwurf des Zentrums begegnet ist.
Ich glaube, wenn der Herr Vorredner sich diese Frage ernsthaft vorlegt, ob Mßtrauen in diesen Dingen gegen das Zentrum erklärlich ist, so wird er doch gewiß selbst zugeben müssen, daß, wenn Mißtrauen schon im allgemeinen eine politische Tugend ist, jedenfalls dem Zentrum gegenüber diese politische Tugend unter allen Umständen wahrgenommen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit in der Mitte.)
Er hat gemeint, die verschiedenen Bekämpfer des Zentrumsantrages kannten offenbar die Absichten der Antragsteller besser als die Antragsteller selbst.
So ist es vielleicht nicht richtig; aber vielleicht denken diese Bekämpfer, daß das Zentrum seine Absichten dabei nicht ganz enthüllt, daß es es für vorteilhafter hält, in vielen Dingen seine eigentlichen letzten Ziele dabei im Hintergründe zu lassen.
Nun, meine Herren, meine Partei gehört ja nicht zu denen, die in das Angstgeschrei gegen diesen Antrag ein (L) gestimmt haben.
Wir haben von Anfang an erklärt, daß wir prinzipiell auf dem gleichen Boden wie die Antragsteller stehen können, insoweit es sich hier darum handelt, den in den einzelnen Staaten noch bestehenden Schranken der religiösen Ausübung entgegenzutreten.
Auch wir verurteilen scharf die hier vorgetragenen Mißstände; wir verurteilen scharf, daß man versucht, mit behördlichen, mit polizeilichen Schikanen die Ausübung religiösen Lebens irgendwie beeinträchtigen zu wollen.
Wir stehen also da durchaus auf dem gleichen Boden.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat wieder betont, daß Sie jetzt an diese Frage herangehen vom Boden der Freiheit aus; er hat wiederholt das Prinzip des modernen Staats hier in den Vordergrund gestellt, von dem aus Ihre Anträge gewertet werden müßten.
Es stimmt das mit dem überein, was der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling bei der letzten Verhandlung ja auch nachdrücklichst betonte.
Er sprach damals offen aus, daß das Zentrum auf diesem Gebiet eine Wandlung gegen seine früheren Auffassungen durchgemacht habe, daß Sie auf diesem Gebiet einen Fortschritt anerkennen wollen gegenüber Auffassungen, wie sie in Ihrer Literatur in der Vergangenheit und bis in die neueste Zeit hinein noch vertreten worden sind.
Er sagte damals die Worte sind wichtig genug, daß man sie noch einmal der Öffentlichkeit zum Bewußtsein bringt: Wir wollen kein Privileg für unsere Glaubensangehörigen, sondern wir wollen die allgemeine Freiheit der religiösen Betätigung für alle Bürger des Deutschen Reichs hier verlangen.
Wir sind uns vollkommen bewußt, daß wir damit einen bedeutsamen Schritt tun, indem wir mit älteren Theorien brechen.
Es ist gar nicht nötig, uns etwa aus irgend einem in romanischen Ländern erschienenen Hausbuche des kanonischen Rechts Theorien entgegenzuhalten, die dem von uns (v) hier eingenommenen Standpunkt widersprechen.
Wir sind uns der Tatsache vollkommen bewußt: Das Mittelalter hatte andere Verhältnisse und infolge dieser Verhältnisse andere Theorien.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Theorien unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr Platz greifen können, und wir wollen sie auch gar nicht mehr herbeiführen.
Akzeptiert man das, so ist ja damit eine auf die Vergangenheit sich stützende Beweisführung abgetan.
Ich muß aber doch daran erinnern: wenn Sie sich wirklich auf den modernen Standpunkt im Gegensatz zu Ihrem früheren Standpunkt stellen wollen, dann müssen Sie doch in allererster Linie dafür sorgen, daß nicht bis in die neueste Zeit hinein Taten geschehen aus Kreisen, für die Sie mitverantwortlich sind, die den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling und den Worten des Herrn Vorredners vom modernen Staat direkt ins Gesicht schlagen.
Noch in den letzten Tagen ist durch die Presse die Mitteilung gegangen, daß man einen Lehrer gemaßregelt habe wegen einer naturwissenschaftlichen Schrift, die wohl den Titel trägt „Das Weltall ''.
Der Lehrer mußte aus Koblenz weg, und man versetzte ihn nach Werden an der Ruhr, wo aber der katholische Schulvorstand und die katholischen Stadtverordneten gegen diese Versetzung Protest einlegten.
Ja, man ging sogar so weit, zu versuchen, das dadurch unmöglich zu machen, daß der Lehrer dort keine Wohnung bekäme.
Die „Germania ''hat den Fall berichtet und daran sogar den Wunsch geknüpft, daß auch die protestantische Bevölkerung mit dafür sorgen möchte, daß dieser Lehrer keine Wohnung in Werden finde.
Solange derartige Dinge vorkommen, ist doch jedenfalls das größte Mißtrauen am Platze.
Nun, meine Herren, bin ich doch kein solcher Ideologe, (v) daß ich glaubte, daß dieser Antrag nur den religiösen Minderheiten vollständige religiöse Freiheit und Rechtsgleichheit verschaffen soll, sondern ich nehme an, daß das Zentrum in der Tat dabei auf seine besondere Rechnung kommen will.
Einmal glaube ich, daß ein Motiv dabei mitwirkt, das auch in der Devise ausgedrückt ist, die der Herr Kollege vr.
Bachem ausgegeben hat: Heraus aus dem Turm!
(Heiterkeit und Widerspruch aus der Mitte.)
So, das ist ein anderer Bachem, nun, das tut auch nichts!
Ich nehme an, daß diese Devise: „heraus aus dem Turm!
doch auch in den Kreisen der Zentrumsfraktton Anhänger findet.
Ich begreife diese Stimmung.
Man fühlt, daß dieser schroffe konfessionelle Gegensatz der Ausbreitung der Zentrumsmacht in unserem staatlichen Leben nachgerade hinderlich geworden ist, und aus diesem Gefühl heraus möchten Sie gern, daß dieses Gefühl so viel wie möglich zurücktrete.
Damit glaubt man alle Schwierigkeiten zu beseitigen, die man heute noch vom konfessionellen Gegensatz aus bereitet.
Ich glaube, meine Herren, daß Sie damit auch das erreichen wollen, daß Sie auf dem Gebiete der religiösen Propaganda die vollste Konkurrenz- und Ellbogenfreihett für sich haben wollen.
Wir sprechen Ihnen ja nun das Recht ebenso zu wie jeder anderen Kirchen- oder religiösen Gemeinschaft oder jeder anderen Weltanschauungsgemeinschaft, daß man ihrer geistigen Propaganda in keiner Weise irgend welche Hindernisse in den Weg legen darf seitens der Polizei oder des Staates.
Ich habe das bereits das vorige Mal gesagt.
Ich erkenne auch an, daß sich darin eine gewisse Kraft Ihrer Weltanschauung offenbart, indem Sie die vollste freie Konkurrenz nicht fürchten.
Sie hoffen, daß, wenn es Ihnen möglich ist, in allen Bundesstaaten Ihre religiösen Einrichtungen zu Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
2841 (Ilr.
David.)
(L) etablieren und Ihre konfessionelle Propaganda zu entfalten, Sie auf diesem Wege Proselyten machen und im Kampfe mit anderen religiösen Gemeinschaften und gegen die nichtreligiösen Geistesströmungen obsiegen werden.
Zweifellos ist das Ihre Überzeugung, die in der Tat immerhin eine gewisse Anerkennung verdient, da sie sich gründet auf das innere Kraftbewußtsein Ihrer Weltanschauung.
Demgegenüber hebt sich allerdings sehr wenig vorteilhaft das ab, was auf der anderen Seite vom Evangelischen Bunde und den anderen protestantischen Kreisen an Kampfesmethoden gegen diese Anschauung geleistet worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Da hat man offenbar nicht das mindeste Vertrauen auf die innere Kraft der eigenen Überzeugung (sehr richtig!)
da ist man der Meinung, daß, wenn man nicht durch die Staatsautorität und die Polizei geschützt wird vor der freien Propaganda der katholischen Kirche, man gleich sein Testament machen kann und verloren ist.
Das heißt mit anderen Worten nichts anderes, als daß man das Vertrauen auf die eigene Kraft aufgibt, daß man vor aller Welt sich ein Armutszeugnis, ein Schwächeeingeständnis allerschlimmster Art ausstellt.
Wenn die evangelischen Konfessionen und die anderen, die in dieselben Kerbe eingehauen haben, darin recht haben, daß, wenn man die in ihrem Interesse ausgeübte Staatsgewalt beseitigt und dem freien Ansturm der katholischen Kirche sie aussetzt, sie verloren sind, dann sind sie jetzt schon verloren (sehr richtig!)
dann haben sie gar keine Existenzberechtigung mehr und existieren nur noch von Gnaden des Staates, der Polizei, des Staatsanwalts.
(L) Wenn man diese Dinge liest, so überschleicht einen in der Tat das Gefühl einer gewissen Beschämung.
Da ist vom Evangelischen Bunde uns noch in den letzten Tagen eine Resolution zugegangen, in der die Überzeugung ausgesprochen wird, „daß der Toleranzantrag die unbedingte Oberherrschaft der römischen Kirche über das Deutsche Reich und die völlige Aufhebung jeder Glaubens-, Wiffensund Denkfreiheit zur notwendigen Folge hätte ''.
Da ist uns ein Flugblatt zugegangen von Herrn Gottfried Schwarz, worin erklärt wird: „Wird ihr (der katholischen Kirche) Freiheit gelassen, so gibt damit das Deutsche Reich einem fremden Weltreich das gesetzliche Recht, in Deutschland seine Macht zur Unterjochung des deutschen Volkes und zur Unterdrückung der Denkfreiheit zu entfalten.
Es wird weiter deduziert: die katholische Kirche zählt zu ihrem Recht das „Recht der zwei Schwerter '', d. h. das Recht, Glaubenszwang zu üben und Ketzer zu verfolgen, erstens mittelst ihrer eigenen Zwangsgewalt, z.
B. durch Bann und Interdikt, zweitens mittelst der Macht des Staates.
Dann heißt es: Würde also § 1 (in der neuen Fassung) Reichsgesetz, so wären der römischen Kirche diese Rechte in Deutschland grundsätzlich zugestanden.
Es wäre ihr die Oberherrschaft über die Staatsmacht eingeräumt und ihr das Recht anerkannt, mit diesen beiden Gewalten die Freiheit des Denkens gänzlich auszurotten.
Meine Herren, ich muß wirklich sagen: diese Angst, diese Furcht hat die Grenze des Normalen denn doch überschritten; sie ist in das Gebiet des Pathologischen zu verweisen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Fassung des 8 1, wie sie jetzt vorliegt, kann unmöglich zu derartigen Konsequenzen berechtigen.
Die Fassung ist zustande gekommen in der letzten Kommisstonsberatung; aber wenn man ihr nicht (o) Gewalt antun will, so kann man daraus nur entnehmen, daß auf dem Boden des Reichs die volle Freiheit jedes religiösen Bekenntnisses statuiert wird.
Aber— falls in der Zentrumspartei da etwa noch Hintergedanken sein sollten bei der Fassung dieses Antrags haben meine Freunde mitgewirkt, und niemand, der die Art des Zustandekommens kennt, kann darüber in Zweifel sein, daß man hier nicht etwa den Begriff des religiösen Bekenntnisses in irgend einem engeren Sinne gemeint hat; daß darin etwa ein Zwang zum Glauben an eine persönliche Gottheit usw.
bedingt sei.
1 Der Begriff des religiösen Bekenntnisses, wenn er in ein derartiges Gesetz hineinkommt, ist natürlich nicht der Auslegung der konfessionellen Theologie überlassen.
Die legts ja natürlich so aus, daß nur ihre Konfession eine wahre Religion sei, ein wirklich religiöses Bekenntnis, jede andere Konfession aber, und erst recht ein konfessionsloser Standpunkt, gar keinen Anspruch habe, als Religion zu gelten.
Meine Herren, davon kann hier keine Rede sein; nach dem Zustandekommen des Gesetzes, nach den Motiven, die dabei mitgewirkt haben, ist kein Zweifel, daß hier das religiöse Bekenntnis im weitesten Sinne genommen werden muß als Weltanschauung überhaupt; auch Pantheismus, Monismus, auch Atheismus gehören in diesem weiteren Sinne unter den Begriff des Bekenntnisses und sind hiermit gedeckt.
Nun haben die Herren von der freisinnigen Partei Verbesserungsanträge gestellt, um das soeben Angedeutete vielleicht noch klarer herauszuheben.
Ich bin der Meinung, daß es in der alten Fassung auch bereits vollkommen klar und unzweideutig liegt.
Wir haben aber gar nichts dagegen, daß man die Fassung, wie sie von den Herren von der freisinnigen Partei vorgeschlagen wird, akzeptiert.
Dagegen ist nichts einzuwenden.
Doppelt genäht, hält besser; also nähen wir die Geschichte doppelt!
1 (v) Meine Herren, was dann den Gedanken betrifft der ja im einzelnen noch bei der Resolution Stoecker zu besprechen ist, aber hier auch insofern, wenigstens allgemein, gestreift werden muß daß die ganze Sache der Landesgesetzgebung überwiesen werden soll, so bemerke ich: wenn das geschähe, wenn die Resolution Stoecker angenommen und dementsprechend von den einzelnen landesgesetzgebenden Körperschaften und Regierungen der Inhalt der Resolution legislatorisch realisiert würde, dann würde ja alles das eintreten, wogegen jetzt der Evangelische Bund und andere ängstliche Gemüter so herzerweichend schreien
(Zustimmung in der Mitte.)
Die Resolution verlangt ja auch die Beseitigung aller dieser Schranken und die vollste religiöse Betätigung; ob das nun auf dem Wege der Reichs- oder der Landesgesetzgebung herbeigeführt wird, das kann für den Effekt, den der Evangelische Bund im Auge hat, natürlich gar keinen Unterschied machen!
Wir sind aber prinzipiell gegen die Überweisung dieser Dinge an die Landesgesetzgebung und wir wünschten nur, daß die Herren vom Zentrum auch bei anderen Dingen diesen Standpunkt so prinzipiell einnähmen, wie sie ihn in diesem Falle eingenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat gemeint, das sei eine große wichtige, allgemein interessierende Sache, die auch hier im Reichstag im großen Zuge einheitlich geregelt werden müßte.
Meine Herren, dasselbe gilt mindestens auch von den Wahlrechten, von Verfafsungsgrundlagen in den Bundesstaaten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und da ist es gar nicht lange her, daß uns das Zentrum dabei im Stich ließ und mit derselben Auslegung kam, r »2 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
(vr.
David.)
(2) mit der jetzt die Herren von der Rechten operieren, daß ste nicht von Reichs wegen gewissermaßen in das LandeshoheitSrecht eingreifen wollten.
Da sollten die Herren vom Zentrum vor allem auch bei anderen Dingen die Konsequenz bewahren, die sie bei uns sehen können.
Dann liegt, meine Herren, auch noch ein innerer Widerspruch in diesem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Gröber entwickelt hat.
Wenn man daran festhält und das ist ja auch eine Halbheit in dem ganzen Antrag des Zentrums —, daß doch der Staat gewisse kirchenhoheitliche Rechte haben soll; wenn man, wie es von Ihnen geschehen ist, wiederholt erklärt, daß Sie das Band zwischen Staat und Kirche nicht durchschneiden wollen: ja, meine Herren, dann bleiben Ste auch durchaus auf dem prinzipiellen Boden, von dem aus die Forderung der Rechten gerechtfertigt erscheint, nämlich, daß in kirchlichen Dingen die Landeshoheit, die Landesgesetzgebung zu entscheiden hat.
Wenn Sie in dieser Beziehung wirklich die Landeshoheit eliminieren wollten, dann müßten Sie selber dazu kommen, unserer Forderung der radikalen Trennung von staatlicher Autorität, vom Staat und Kirche überhaupt zuzustimmen.
Da wollen Sie aber nicht daran.
(Sehr richtig!
links.)
Das Geld wollen Sie vom Staate nehmen (Heiterkeit); aber er soll dann nichts mehr hineinzusagen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Inkonsequenz, das werden Sie nicht aus der Welt herausbringen.
Solange, meine Herren, die Kirche vom Staat sich bezahlen läßt, solange sie in dieser finanziellen Abhängigkeit bleibt, so lange ist es ganz unweigerlich richtig und unvermeidlich, daß auch der Staat den allergrößten Einfluß auf die Kirche, die er bezahlt, ausübt, und daß andererseits auch die Kirche sich dem (v) Staat verpflichtet hält und dem Staat für das Geld, das sie von ihm bezieht, auch die nötigen Dienste leistet.
Ob das der Kirche zum Besten gereicht, dahinter mache ich ein großes Fragezeichen, und vielleicht auch einzelne von Ihnen.
Meine Herren, wir sind also vollkommen mit dem Prinzip einverstanden, daß wir jede Freiheitsbeschränkung, jede Ausnahmebehandlung verwerfen, und wir glauben, daß sich die Herren vom Evangelischen Bund mal die Frage vorlegen sollten, ob nicht gerade diese staatlichen „Vexationen '', ob nicht gerade diese Hemmnisse, die man durch Polizei, Staatsanwalt und Gesetz einer Kirche bereitet, eine Quelle innerer Kraft für eine solche Kirche ist.
Wir find überzeugt, daß gerade daraus zum Teil der starke Zusammenhalt der katholischen Kirche zu erklären ist.
Wir sind der Überzeugung, daß die katholische Kirche die allergrößte Kraft gezogen hat aus der Kulturkampfgesetzgebung (sehr richtig!)
und daß jede derartige Ausnahmebehandlung eine stets fließende innere Quelle der Kraft für eine Religionsgemeinschaft ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon aus diesem Grunde sind wir für Beseitigung aller dieser Einschränkungen, weil wir dieses wirksame Gemütserfchüttemngsmittel den Herren wegnehmen möchten.
(Heiterkeit.)
Sie sollen nicht mehr sagen können, daß man Ihnen nicht volles gleiches Recht und volle Freiheit für Ihre Propaganda gewähre.
Das sollen Sie nicht mehr sagen können, dann werden eine große Menge Elemente aus Ihren Reihen verschwinden, die heute doch gewissermaßen suggestiv über alles erbittert werden, was der Kirche, in die sie hineingeboren sind, der sie aber innerlich längst entfremdet find, widerfährt, diese suggestive (o) Wirkung würde verschwinden.
In der Freiheit wird sich erst zeigen, wie weit wirklich ihre geistige Kraft über die Menschen reicht.
Wenn man aus einer solchen unbeschränkten religiösen Propagandafreiheit alle diese Dinge folgert, wie sie in den Schriften des Evangelischen Bundes gefolgert werden, so wird das ja einfach alles über den Haufen geworfen durch einen Blick nach Amerika hinüber.
Dort hat man ja den Zustand, den wir erstreben, daß jede religiöse Gemeinschaft, ob groß oder klein, ob eine der alten Kirchen oder eine der neuen Sekten, freie Propaganda hat natürlich im allgemeinen Rahmen der Staatsgesetze, das ist selbstverständliche Voraussetzung dafür.
Ist nun dort alles, alles der römischen Kirche verfallen
Triumphiert die dort über alle anderen
Keineswegs!
Da zeigen sich sofort die Schranken; sobald einmal vollständig freie Bahn für die Betätigung der Kräfte gegeben ist, zeigen sich die Grenzen dieser Kräfte.
Dabei ist zu bedenken, daß doch auch dort nicht eine wirklich volle Freiheit der Konkurrenz geistiger Strömungen insofern besteht, als die Kirchen dort nur auf ihre religiösen inneren geistigen Kräfte angewiesen wären.
O nein!
Es ist hinlänglich bekannt, daß dort, wenn nicht der Staat, so doch Millionäre, schwerreiche Leute, ungeheure Summen an verschiedene Kirchen stiften und so mit ihrem Gelde der Kirche eine materielle Macht an die Hand geben, die ihr eigentlich von sich aus nicht zukommt, wenn man ihre innere Werbekrast abschätzen will.
Diese kapitalistische Hilfe kommt also hinzu, und die kommt natürlich auch bei uns hinzu und ist noch viel stärker als die Hilfe, die vom Staat kommt.
Es kommt weiter hinzu, daß die Zugehörigkeit zu größeren religiösen Gemeinschaften dem einzelnen in Amerika und hier ist es manchmal auch so auch im wirtschaftlichen Leben einen kaufmännischen Kredit gibt.
Es hat ja neulich der Herr Professor Max Weber eine (r ) hochinteressante Studie veröffentlicht über diese Verhältnisse in Amerika, wo er zeigt, daß eine ganze Menge Leute nicht aus rein religiösen Motiven, sondern sicherlich in erster Linie aus der Erwägung, daß ihnen die Zugehörigkeit zu einer religiösen Gemeinschaft Kredit gibt, daß sie ihrer Persönlichkeit gewissermaßen ein öffentliches Vertrauen sichert, also aus materiellen Gründen sich einer Kirche oder Sekte anschließen.
Und das spielt auch bei uns eine außerordentlich große Rolle.
Das müßte also alles ausgeschieden werden, dann würde man erst sehen, wie stark bezw.
wie schwach Sie sind.
Die Sozialdemokratie arbeitet von ihrem Standpunkt aus darauf hin, daß alle diese aus der Staatsautorität oder aus kapitalistischen Machtkreisen Ihnen zufließenden Hilfen aus der ganzen Frage ausgeschieden werden.
Dazu kommt natürlich noch das große Manko an Wissen, an Bildung in den Massen des Volkes in Amerika und auch bei uns.
Wie tief das allgemeine Niveau dieser Wtssensbildung ist, haben am drastischsten bewiesen die Ausführungen, die bei der vorigen Verhandlung hier von Mitgliedern dieses Hauses selber über den Darwinismus gemacht werden konnten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ausführungen der Herren Abgeordneten Stoecker und Osel über Darwinismus und Entwicklungslehre waren, meine ich, ein drastischer Beweis, wieviel noch zu tun ist in bezug auf allgemeine Bildung in dem Volke, das sich das Volk der Dichter und Denker heißt.
(Sehr gut!
links.)
Also die Reinigung der religiösen Propaganda von allen diesen äußeren Hilfsmitteln ist es, die wir erstreben mit unserem Standpunkt der glatten Trennung von Religion und Kirche und andererseits der vollsten Freiheit der Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
2843 (vr.
David.)
M geistigen Propaganda der religiösen Gemeinschaften.
Ich glaube, daß man auch im Interesse der Religion wünschen müßte, daß alle diese Hilfe verschwände, daß sie wirklich nur auf die eigenste innere Kraft angewiesen wäre.
Denn ich glaube, daß alle, die nur aus derartigen äußerlichen Gründen einer Kirche angehören, faules Holz sind, und ich glaube, daß, wenn Sie mit uns auf denselben Standpunkt treten würden, Sie damit der Reinheit und der Kraft des wirklich in den Kirchen lebenden religiösen Empfindens einen großen Dienst erweisen würden.
Nun, darauf rechnen wir natürlich aber nicht, daß Sie aus diesem Grunde etwa mit uns gehen würden.
Unser Hauptmotiv muß das sein, daß wir durch Ausschaltung aller dieser künstlich fördernden Mittel, die Hand in Hand gehen auf der anderen Seite mit der künstlichen Hemmung der freiheitlichen Geistesströmungen, die Interessen der Wahrheit und der Gesundheit des geistigen Lebens unseres Volkes fördern.
Meine Herren, das sind im allgemeinen die Bemerkungen, die ich zu § 1 zu machen hatte.
Wir verlangen nicht etwa bloße Duldung jeder Richtung, sondern gleiches Recht.
Deshalb lehnen wir auch da den Ausdruck Tolerenz ab.
Wir stimmen der Fassung, wie sie von der freisinnigen Partei eingebracht ist, zu, und wir glauben, daß das Zentrum Gelegenheit haben wird, durch seine Haltung zu unserem Antrage zu beweisen, ob es wirklich ehrlich und ohne Hintergedanken auf den Boden des modernen Staates und der Freiheit jeglicher Weltanschauung treten will.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, schon bei der früheren Beratung in diesem hohen Hause über den M Toleranzantrag habe ich im Namen meiner politischen Freunde unsere ablehnende Haltung zu diesem Antrage hier ausführlich dargelegt.
Wenn nun jetzt auch die zweite Beratung dieses Antrages uns nochmals Gelegenheil gibt, zu dieser Frage Stellung zu nehmen, so kann allerdings von einer abweichenden Stellung bei uns gegen früher in keiner Weise die Rede sein.
Meine Herren, wir stehen nach wie vor in zwei Hauptbeziehungen dieser Vorlage durchaus ablehnend gegenüber.
Die erstere betrifft die reichsgesetzliche Kompetenz.
Wir können in keiner Weise zugeben, daß die Tendenz, die zurzeit vielfach dahin geht, auf allen Gebieten die Reichsgesetzgebung der Landesgesetzgebung vorgehen und einen Einfluß auf die Landesgesetzgebung ausüben zu lassen, als eine ersprießliche anzuerkennen ist; am allerwenigsten können wir dem Reiche hier eine Berechtigung einräumen, die in der Reichsverfassung nicht festgelegt ist.
Die Reichsgesetzgebung darf keinen Einfluß auf die landeskirchliche Gesetzgebung ausüben, und wir, die wir dem größten Staate des Reiches angehören, haben den allermeisten Grund, unsere Landeskirche zu verteidigen gegenüber den gesetzgeberischen Maßregeln (sehr richtig!
rechts), die hier geplant werden, die in unsere Landesgesetzgebung eingreifen sollen.
Nun hat zwar der Herr Antragsteller in dankenswerter Weise versichert, daß es nicht in der Absicht seiner Partei läge, in die landesgesetzlichen Bestimmungen stark einzugreifen und den Anhängern der andern großen Religionsgemeinschaft Deutschlands, der wir angehören, Eintrag zu tun oder sie gar bekämpfen zu wollen.
Wir sind überzeugt, daß die Absicht der Herren Antragsteller eine solche ist.
Ich will mich nicht den Verdächtigungen und den Hintergedanken anschließen, die hier vom Vorredner dem Antragsteller zum Vorwurf gemacht find, und Reichstag.
11.
Legisl-P. II.
Session.
19051906.
die die Antragsteller bei konsequenter Durchführung ihres (6) Antrages verfolgen sollen.
Das mag nicht der Fall sein.
Aber das werden auch die Herren Antragsteller nicht in Abrede stellen können, daß das beständige Einbringen dieses Antrages, wiewohl doch eigentlich keine Aussicht vorhanden ist, daß er jemals Gesetz werden sollte, immerhin eine bedeutende werbende Kraft habe für diejenigen Kreise, die der Religionsgemeinschaft angehören, die die Herren Antragsteller vertreten; oder, wie der Herr Vorredner richtig gesagt hat, der Antrag bildet eine Kraftquelle zur suggestiven Einwirkung auf die Angehörigen ihrer Glaubensgemeinschaft.
Das ist keine Frage, und das kann man den Herren Antragstellern im Interesse ihrer Religionsgemeinschaft durchaus nicht verdenken.
Aber, meine Herren, um so mehr haben wir Anlaß, diesen Bestrebungen nachdrücklich entgegenzutreten, und stehen auf einem durchaus ablehnenden Standpunkt.
Wir haben in weiten Kreisen und in wachsendem Maße ich darf das nicht verschweigen die Empfindung, daß die Einflüsse derjenigen großen Partei, die hier den Antrag gestellt hat, überall sich fühlbar machen und maßgebend zu werden anfangen; sie machen sich fühlbar in der Gesetzgebung und auf die Maßnahmen der Regierungskreise.
Das ist eine Stimmung, die durch die ganzen evangelischen Kreise hindurchgeht.
Ich darf ferner nicht verschweigen, meine Herren, daß, je öfter und je beharrlicher der Toleranzantrag wieder eingebracht und zur Annahme zu bringen versucht wird, um so schärfer der Widerspruch dagegen in der anderen Religionsgemeinschaft hervortreten und um so nachdrücklicher eine Mißstimmung gegen die andere Glaubensgemeinschaft erwachen wird.
Daher müssen wir es um so schärfer betonen, daß wir uns mit allen Mitteln und mit aller Kraft gegen einen solchen Antrag wehren müssen.
Man mag hinhören, wo man will, überall herrscht das Gefühl: es handelt sich wiederum um einen (o) neuen Kulturkampf, nur mit verkehrter Front: er wird diesmal umgekehrt geführt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Und auch wir können uns diesem Eindruck nicht verschließen.
Wir sind gewiß der Meinung, daß die Herren das nicht beabsichtigen; aber die Konsequenz des Antrags wird eine solche Wirkung haben.
Er trägt den Charakter einer Bedrohung, und diesem Gefühl muß ich unbedingt hier Ausdruck geben.
Also, meine Herren, wir protestieren erstens gegen den Versuch, landeskirchliche Gesetzgebungen durch Reichsgesetze korrigieren zu wollen.
Wenn nun in einzelnen kleineren Staaten es ist gesagt worden: je kleiner sie sind, um so schlimmere Mißstände herrschen, so müssen wir denn doch hoffen, daß auch diese nach und nach verschwinden werden durch den Druck der öffentlichen Meinung und auch nicht zum wenigsten durch den Eindruck, den diese Verhandlungen überall im Lande machen werden.
Also ich glaube, daß der eigentliche Zweck, den die Herren für diesen Antrag angaben, der doch sein soll, daß überall gleichmäßige Bestimmungen den Religionsgemeinschaften gegenüber Platz greifen sollen, auch so erreicht werden wird, ohne diesen Umweg über die Reichsgesetzgebung, den wir in keiner Weise mitmachen können.
Aus diesem Grunde, meine Herren, können wir uns auf den Boden des Antrages überhaupt nicht stellen, weil wir die Vorbedingungen einer Regelung durch Reichsgesetzgebung nicht gutheißen können.
Damit ist für uns jede weitere Beteiligung an den Verhandlungen ausgeschlossen.
Ich habe das auch in der Kommission ausdrücklich wiederholt und habe dem auch Folge geben müssen.
Stellt man sich aber auf den Boden des Antrages, so wird man von einer Konsequenz zur anderen getrieben, und schließlich steht man doch auf dem Bode« 388 2844 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
(Henning.)
M des Antrags, namentlich der vorzüglichen juristischen Dialektik des Herrn Antragstellers gegenüber, dem man ja im einzelnen ich bin kein Jurist auch wieder nicht gewachsen ist.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wohl kann man zugeben: es sind verschiedene Sachen in diesem Antrage, die man theoretisch nicht zu verwerfen braucht.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, „na also!
(Heiterkeit.)
Aber wir wollen nicht, daß diesen Theorien von Reichs wegen eine praktische Folge gegeben werden soll.
Meine Herren, das nötigt mich dazu, zu erklären, daß, wenn es auch nicht in der Absicht des Herrn Antragstellers liegt, wir doch in unserer ganzen evangelisch-protestantischen Bevölkerung das Gefühl nicht erwehren können, es ist ein Schlag, der gegen uns geführt werden soll.
Das muß hier gesagt werden, es kann nichts helfen!
Meine Herren, und aus diesen beiden Gründen verhalten wir uns ablehnend, aus dem rechtlich juristischen Grunde, daß wir nicht die Reichskompetenz auf die Landesgesetzgebung ausdehnen wollen, namentlich in kirchenpolitischen Dingen, und aus dem anderen Grunde, daß wir unsere Religionsgemeinschaft in Schutz nehmen müssen gegen Eingriffe in historisch gewordene Verhältnisse, wie sie sich einmal gestaltet haben.
Es ist vorhin auf Amerika cxempliziert worden.
Meine Herren, die Sachen stehen da ganz anders.
Ja, wenn wir hier keine historische Entwicklung hätten!
Aber sowohl die katholische Kirche wie die evangelische Kirche ist auf historischem Boden erwachsen und hat dadurch ihren jetzigen Zustand erreicht, in dem wir existieren und lebem Nun aber hineinzugreifen, und zwar nicht durch ein vollständiges System, sondern nur einige Punkte herauszunehmen, die in den Vordergrund zu stellen und von W da aus zu verlangen, daß die Landesgesetze sich unterordnen sollen, das geht nicht.
Und wenn darauf ist auch schon von dem Herrn Vorredner hingewiesen der Toleranzantrag jemals Annahme finden sollte, so dürfen doch die Herren nicht annehmen, daß die Etnzelstaaten, wenn ihnen die Hauptrechte genommen werden, nun sich der Verpflichtung unterziehen werden, den Kirchen die Subsistenzmittel zu gewähren.
(Zurufe aus der Mitte.)
Außerdem muß ich sagen: wir find hier Vertreter namentlich des alten Preußens, und im alten Preußen hat die Religionsgemeinschaft der Herren Antragsteller von alters her sich immer wohl befunden.
Also gegen diesen Staat haben Sie eigentlich auch gar keine Einwendungen erhoben.
Nur darum, weil in einzelnen kleinen Staaten einige Mißstände vorliegen, darum soll auch der große Staat Preußen, der Staat, in dem die katholische Kirche in guten Verhältnissen gelebt hat, sich auch Eingriffe gefallen lassen.
Wir stehen fortwährend als Altpreußen in der Abwehr gegen allerhand Maßregeln, die unsere festgefügte staatliche Organisation zu erschüttern geeignet sind.
Aus diesem Grunde müssen wir allen diesen Versuchen, an dem festgefügten Gebäude unseres alten Preußens zu rütteln, unbedingten Widerspruch entgegenstellen, und wenn gerade an der Stelle ein Stein aus unserer preußischen landeskirchlichen Verfassung herausgebrochen werden soll, so wäre es nicht bloß ein Stein unter Vielen, der aus dem Gebäude herausgebrochen würde, sondern es wäre geradezu ein Eckstein, der schließlich das ganze Gebäude aufs tiefste erschüttern würde.
Man wird sagen: ist denn Ihre Kirche so schwach, daß sie den Schlag nicht ertragen würde
Ja, meine Herren, ich bin gewiß nicht dafür, religiöse Zustände und kirchliche Rechte immer durch Polizei schützen zu wollen; Sie müssen aber berücksichtigen, daß das alles durch Jahrhunderte hindurch Gewohnheitsrechte geworden sind.
Sie (o) sind aufs engste verwachsen mit dem religiösen Leben unseres Volkes.
Wie kann man da plötzlich hineingreifen und diese ganzen Ordnungen durchbrechen wollen, um sie stückweise dem Reiche zu übertragen

Aus allen diesen Gründen, meine Herren, ist es uns unmöglich, auf den Boden dieser Vorlage überhaupt zu treten, und müssen wir Sie noch einmal bitten, wie ich es schon früher getan habe: Sie sollten nun des grausamen Spiels genug sein lassen und mit dem Effekt in der Öffentlichkeit, den Sie unzweifelhaft erreicht haben, sich begnügen.
Also zum Schluß: wir stehen mit weiten Kreisen unserer evangelischen Glaubensgenossen einmütig und unbedingt auf dem Standpunkt, den Toleranzantrag in allen seinen Teilen ablehnen zu müssen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich beschränke mich zunächst auf die kurze Begründung unseres Antrages auf Nr.
369 der Drucksachen, und zwar namens der beiden Volksparteien, und behalte mir weiteres, vor allem polemische Ausführungen im Anschluß an die Ausführungen erster Lesung, vielleicht für ein späteres Stadium der Verhandlungen vor.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir den zweiten Teil dieses Toleranzantrages a limine abweisen als völlig unannehmbar, da seine staatsrechtlichen Konsequenzen namentlich bezüglich der Kirchenhoheit des Staates für uns unabsehbar erscheinen.
Wir erkennen jedoch in dem ersten Teil eine brauchbare Grundlage zur Beseitigung offenbarer kultureller Rückständigkeiten und Mißstände.
Die Annahme unserer Anträge scheint uns zudem die richtige Basis für die Behandlung solcher Härten, die nicht geleugnet werden können, zu (v) geben.
Ich möchte eine allgemeine Bemerkung vorausschicken.
Je mehr man diese ungemein wichtige und schwierige Materie übersieht und sich in sie vertieft, je mehr man die staatsrechtlichen Wechselwirkungen dieses Gesetzes zu anderen Landesgesetzen und auch zu anderen Reichsgesetzen überblickt und prüft, desto schwieriger erscheint die ganze Materie und auch desto gefährlicher das will ich den Herren vom Zentrum von meinem Standpunkt aus sagen.
Bestimmungen, die bei oberflächlicher Betrachtung ganz harmlos erscheinen, erregen bei genauer juristischer Prüfung die allergrößten Bedenken in ihren Konsequenzen.
So muß auch der § 1 nach meiner Überzeugung richtig verstanden werden in Betrachtung des zweiten Teils des gesamten Antrags.
Nun kann ich ja erwarten, daß die Herren auf die Erklärung hinweisen, die der Herr Abgeordnete Richter im Jahre 1902 abgegeben hat, als er die Zustimmung unserer Partei zu § 1 aussprach.
Allein ich möchte diesem Einwände schon in diesem Stadium den Verhandlungen begegnen.
DerAbgeordnete Richter hat damals seine Zustimmung zu diesem ersten Teil des Toleranzantrages ausdrücklich unter der Voraussetzung ausgesprochen, daß die Antragsteller den zweiten Teil dieses Toleranzantrages zurückziehen.
Damals war bereits die Erklärung abgegeben worden, daß das Zentrum diesen zweiten Teil seines Toleranzantrages zurückziehen würde.
Nachdem nun aber die Herren auf dem gefährlichen zweiten Teil beharren, hat sich die Situation wesentlich geändert und die allergrößte Vorsicht nötig gemacht.
Ich stehe in dieser Beziehung vollständig auf dem Standpunkt, den vorhin Herr Kollege Dr. David geäußert hat.
Dazu kommen aber nach unserer Überzeugung noch allgemeine, große kulturelle Momente.
Es läßt sich nicht leugnen, daß der konfessionelle GegenReichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mat 1906.
2845 (Dr. Müller (Meiningens.)
(L) satz draußen im Lande leider von Tag zu Tag wächst.
Der religiöse Partikularismus findet leider Gottes in den einzelnen Bundesstaaten seine unglaublich kurzsichtigen Helfershelfer, wie es vor allen Dingen der preußische Volksschulgesetzentwurf, der jetzt dem Landtag vorliegt, zeigt (hört!
hört!
rechts; sehr richtig!
links) und jedem Verständigen zeigen muß.
Die konfessionellen Gegensätze werden von Jahr zu Jahr größer werden, gerade auch unter dem Druck dieses Antrages größer.
Die Orthodoxie und ich nehme die Orthodoxie auf der rechten Seite keineswegs in Schutz, sie ist nicht besser als die in der Mitte ist im Begriffe, ein Treubündnis zu schließen gegen alle freie Denkungsart.
Das zeigt grade die Gesetzgebung in Preußen und das Vorgehen des preußischen Landtags.
Da müssen wir ein Gesetz, betreffend die Freiheit der Religionsübung mit der größten Vorsicht behandeln, umsomehr, als Motive diesem Gesetz vollständig fehlen, und der Bericht, der uns vorgelegt ist, unzweifelhaft ungenügend ist.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat bei der Begründung des § 1 ausgeführt, daß der 8 1 ein Programm sein soll, ein Leuchtturm, nach dem sich jeder richten möge.
Meine Herren, dieser Leuchtturm scheint uns aber etwas zu wenig Licht zu haben (Heiterkeit); wir wollen durch den Antrag 369 das Licht dieses Leuchtturmes etwas verstärken.
Es ist ein Grundsatz und damit komme ich zur Begründung unseres Antrages aä fast aller deutschen Verfassungen, die Glaubens- und Gewissensfreiheit ausdrücklich zu garantieren.
Ich verweise auf das preußische Landrecht Teil II Tit.
11 8 2, aus die bayerische Verfassungsurkunde zweite Beilage 88 1 und 2, auf die sächsische, badische, Württembergische und oldenburgische Verfassung usw.
Machen wir hier ein Reichsgesetz über die Freiheit der Religionsübung, das den (2) Landesgesetzen vorgeht, so müssen wir diese wichtigsten Grundrechte ausdrücklich in dem Gesetze festlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Grundrechte vom 27.
März 1848 haben bereits in Art.
V 8 14 die Glaubens- und Gewissensfreiheit ausdrücklich festgestellt, und alle die Verfassungen, die nach diesen Grundrechten vom Jahre 1848 angenommen worden sind, haben gleichmäßig diesen Grundsatz der Glaubensund Gewissensfreiheit ausdrücklich aufgenommen.
Ich bin nicht der optimistischen Anschauung des Herrn Abgeordneten Dr. David, daß unter der „Freiheit des religiösen Bekenntnisses ''alles das subsumiert ist, was er selbst darunter subsumieren will.
Ein Gespräch mit einer Reihe von Juristen hat mir gezeigt, daß tatsächlich von dem Standpunkt der Orthodoxen und Positiven aller Richtungen die „Freiheit des religiösen Bekenntnisses ''in diesem Sinne nicht ausgelegt wurde.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß im Sinne der Orthodoxie bei Freireligiösen, bei Pantheisten und Atheisten keine Rede von einem „religiösen Bekenntnis ''sein könne.
(Zwischenruf links.)
Ja, Herr Kollege, Sie wissen aber nicht, von welchem Standpunkte schließlich ein Richter ausgeht, auf welchen Standpunkt er sich stellt.
Aus dem Kommissionsbericht können Sie selbst entnehmen, daß wiederholt die Rede ist von Pantheisten, Monisten usw.
als „Religionslosen '', und wenn ich nicht irre, waren das sogar Mitglieder der linken Seite des Hauses, die von diesen als Religionslosen gesprochen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn nun bereits in der Kommission derartige Grundirrtümer sich eingeschlichen haben, dann müssen wir unter allen Umständen einen Wortlaut in das Gesetz bringen, daß ein Zweifel darüber nicht bestehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat in dieser Richtung unzweifelhaft die Be- (6) stimmungen des Art.
12 der preußischen Verfassungsurkunde viel zu mechanisch herübergenommen, ohne an die ergänzende Bestimmung des preußischen Landrechts zu denken, und das scheint mir doch bei dem jetzigen Zeitgeist und bei dem Vorstoß, den die Orthodoxie in allen Lagern macht, in hohem Grade gefährlich.
Ich bin vollkommen der Ueberzeugung, die Herr Dr. David vorhin auch geäußert hat, daß ebenso auch Schutz finden müssen die Anhänger der monistischen Weltanschauung, die ihre Ueberzeugung gründen auf die moderne Naturerkenntnis, auf die Substanzlehre und auf die Entwicklungslehre von Darwin und Häckel; es darf unter keinen Umständen irgend ein Zweifel aufkommen, daß allen denen, gleichviel welche Ueberzeugung sie über die höchsten Probleme der Menschheit haben, unter allen Umständen die Glaubens- und Gewissensfreiheit in 8 1 garantiert werden muß.
Es ist infolgedessen nicht bloß eine ästhetische Frage, wie Herr Kollege Gröber vorhin meinte, sondern es ist für uns die wichtigste Grundfrage, daß bezüglich der Glaubens- und Gewissensfreiheit aller Staatsbürger die vollste Klarheit in diesem Gesetz niedergelegt wird.
Satz 1 enthält das weitere Generale, den Hauptgrundsatz; der zweite Satz ist bloß die Exemplifikation.
Der Absatz 2, zu dem ich nunmehr kurz übergehe, ist nach unserer Überzeugung auch bedenklich, weil er zu unklar ist.
Man hat bereits jetzt in der Literatur behauptet, daß er nur die Beziehungen der Angehörigen der Konfessionen unter sich regeln wolle.
Es kann nun keinem Zweifel unterliegen, daß das von dem Antragsteller nicht gemeint ist.
Da wir aber, wie gesagt, keine Motive haben, muß auch dieser Standpunkt der preußischen Verfassungsurkunde in voller Klarheit in diesem Gesetz seine Aufnahme finden.
Die Hauptsache ist ja bereits in dem Reichsgesetz vom Jahre 1869 niedergelegt worden, daß niemand wegen seiner religiösen Überzeugung benachteiligt werden solle, (v) Wir sehen aber gar keinen Grund ein, warum dieser Fundamentalsatz dieser preußischen Verfassungsurkunde hier auf einmal in einer ganz auffallenden Weise ausgeschaltet werden soll.
Er muß ausdrücklich in den Absatz 2 des 8 1 aufgenommen werden (sehr richtig links!)
und zwar auch aus einem sehr wichtigen staatsrechtlichen Grunde.
Eine der wichtigsten Jnterpretationsregeln, die hier in Betracht kommen, ist die, daß das spätere Reichsgesetz das frühere Reichsgesetz zur Aufhebung bringt.
Es besteht nun die Gefahr, daß durch dieses Gesetz, das dieselbe Materie enthält, das Gesetz vom Jahre 1869 als aufgehoben betrachtet wird.
Es muß infolgedessen in dieses Gesetz der Grundsatz des Gesetzes vom Jahre 1869 selbst aufgenommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Satz 1 des Absatzes 2 spricht von den unentziehbaren Rechten des Staatsbürgers, während der Satz 2 nur von der Stellung des Bürgers gegenüber dem Staat und den Pflichten desselben gegenüber dem Staat spricht.
Wir legen ganz besonders Gewicht darauf, daß ebenso wie die Pflichten auch die Rechte unter allen Umständen klar festgelegt werden.
Akzeptieren wir die Fassung der preußischen Verfassungsurkunde, so müssen wir, um keine Mißdeutungen zuzulassen, und um eine sechzigjährige Auslegung dieses Verfasiungsgrundsatzes der preußischen Verfassungsurkunde zu erhalten, den Grundsatz vollkommen herübernehmen, und wir dürfen keine gefährlichen Kürzungen vornehmen, da wir die Konsequenzen derartiger Kürzungen in diesem Zeitpunkt gar nicht übersehen können.
Deswegen muß der zweite Satz so lauten, wie wir ihn in dem Antrage auf Nr.
369 niedergelegt haben.
388 2846 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
(Dr. Müller (Meiningeni) (L) Ich darf bei dieser Gelegenheit auch kurz erwähnen, daß wir die Bedenken, welche die nationalliberalen Herren in früheren Stadien der Verhandlung hatten, bezüglich des einseitigen Vereins- und Versammlungsrechts der kirchlichen Kongregationen usw.
durch unseren Antrag zu § 9 zu heben versucht haben.
Wir haben von unserem Standpunkte aus gar nichts dagegen, wenn die Herren Nationalliberalen vielleicht diesen Antrag zum § 1 herübernehmen.
Dann können die Befürchtungen, die Sie hatten, kaum eintreten; dann kämpfen wir wenigstens mit gleichen Waffen.
Bekommen aber die Herren hier (zur Mitte) die Vereins- und Versammlungsfreiheit, dann können wir sie selbstverständlich ebenfalls verlangen.
Der § 1 hat ja außerdem noch eine Reihe großer Zweifel, zu deren Hebung ich sehr gern beitragen möchte, und ich möchte, da wir Motive nicht haben, die Herren im Zentrum als Antragsteller ersuchen, uns in dieser Beziehung Aufklärung zu geben.
HerrKollege Bachem hat in der Sitzung vom 1.
Mai 1902 gesagt, daß die Einzelstaaten Ausführungsbestimmungen zum tz 1 erlassen könnten; er hat sich damals dahin ausgedrückt: es gäbe ein weites Gebiet, wo die Wirkungen des § 1 nicht ohne weiteres klar seien; hier seien Ausführungsgesetze notwendig.
Ja, darin drückt sich eine gewisse Unsicherheit und Verlegenheit aus.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie Ausführungsbestimmungen zum § 1 zulasten wollen, so gehört das unter allen Umständen in den tz 1 hinein, wenigstens die Richtung, 'in welcher diese Ausführungsbestimmungen sich bewegen sollen.
Ich nehme an, daß die Herren vor allem den Schutz des öffentlichen Verkehrs und der öffentlichen Ordnung dabei im Auge gehabt haben.
Wichtig erscheint uns denn auch die Frage: wer ist berechtigt zu entscheiden, was eine öffentliche Religions (8) Übung bedeutet
Ich nehme selbstverständlich an, daß nicht etwa die Kirche die Auslegung gibt, sondern der Staat!
Ich nehme an und ich möchte von den Herren Antragstellern wo möglich eine Bestätigung meiner Anschauung haben —, daß „Religionsübung ''im Sinne des 8 1 für die Religionsgesellschaft nur streng religiöse Handlungen, vor allem gottesdienstliche Handlungen enthält, Andachten und rein religiöse Feiern, Spendung der Sakramente usw.
nicht aber vielleicht auch politischagitatorische Versammlungen konfessioneller Korporationen unter religiöser Deckflagge.
(Lachen in der Mitte.)
Ja, Herr Kollege Gröber lacht über diese Befürchtung.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nein, ich glaube, daß Sie es vorläufig noch nicht notwendig haben zu weinen; aber mir kommt darauf an, ob meine Ansicht auch von Ihnen akzeptiert wird.
Wenn nicht, dann würde es sich darum handeln, daß die eine Seite, die Antragsteller, tatsächlich ein freies Vereins- und Versammlungsrecht bekommen, während die Elemente, welche die klerikalen Bestrebungen bekämpfen, ein derartiges Vereins- und Bersammlungsrecht nicht haben.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege v. Vollmar ruft mir zu: oh!
Ich weiß nicht, in welchem Sinne er das meint, ob er ohne weiteres für die Herren in der Mitte die Vereins- und Versammlungsfreiheit, die uns zur Bekämpfung des Klerikalismus nicht gegeben wird, anerkennt; dann würde er ja vollständig sich wieder mit dem Klerikalismus zusammenfinden, was mir übrigens nicht ganz neu wäre.
(Heiterkeit.)
Kurzum, der 8 1 gibt uns nach meiner Überzeugung noch manche harte Nuß zu knacken, wenn er wirklich den hohen Zweck erreichen will, den wir damit verfolgen, nämlich eine wahre Toleranz, eine vollkommene Freiheit (0) aller Staatsbürger in religiöser Beziehung, jedoch ohne einseitige Privilegierung.
Der Zweck unseres Antrages ist, Unklarheiten und Zweifel aller Art zu beseitigen, die die größten kulturellen Errungenschaften des letzten Jahrhunderts gefährden und das Gesetz statt zum Segen weiter Kreise schließlich zum Nachteil gerade der Kreise machen können, denen wir Schutz bringen wollen.
Ich bitte Sie dringend, im Interesse des religiösen Friedens und der Sicherung der Gewissensfreiheit unsere Anträge, wie sie in Nr.
369 vorliegen, anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Hieber hat das Wort.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir den vom Zentrum gestellten Antrag in allen seinen Teilen ablehnen.
Die Gründe hierzu sind teils von anderen Herren meiner Fraktion, teils von mir selbst bei den verschiedensten Anlässen, bei den Verhandlungen in den letzten Jahren und auch neulich so oft dargelegt worden, daß ich mir fast den Vorwurf machen müßte, die kostbare Zeit des Reichstags zu vergeuden, wenn ich diese Gründe wiederholen wollte.
Unsere Erwägungen sind grundsätzlicher politischer Natur.
Es ist ja zuzugeben, daß einzelne Bestimmungen in dem Gesetzentwurf des Herrn Grafen von Hompesch wohl diskutierbar und plausibel erscheinen können, als einzelne genommen, und daß deshalb auch Abänderungs- und Verbesserungsvorschläge, wie sie soeben der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gemacht hat, annehmbar erscheinen können.
Unsere Gründe liegen, was ich gegenüber dem Herrn Kollegen David besonders bemerken möchte, nicht auf dem Gebiete des Mißtrauens in die eigene Kraft, sie liegen nicht auf dem D) im engeren Sinne religiösen oder kirchlichen Gebiete.
Es ist vollständig falsch, wenn der Herr Kollege David vorhin den Gegnern des Antrags außer dem Hause und im Hause den Vorwurf gemacht hat, sie verrieten wenig Vertrauen in die eigene Kraft, in die Kraft der eigenen Überzeugung auf religiösem oder Weltanschauungsgebiet, wenn sie diesen Antrag ablehnen, wenn sie fürchten, daß dadurch etwa der katholischen Kirche in ihrer Agitation zu viel Freiheit und Raum gewährt würde, daß die evangelische Kirche, der Protestantismus nur gedeihen könne durch die enge Verbindung mit dem Staat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es nicht, was unsere Stellung in dieser Beziehung beeinflußt und motiviert.
Vielmehr ist es die Erwägung, daß wir eine Ausdehnung der Kompetenz des Reiches auf das staats-kirchenrechtliche Gebiet für unerwünscht halten müssen.
Herr Kollege David wird zugeben, daß viele der namhaftesten Wortführer der deutschen Rechtsgelehrsamkeil auf diesen Standpunkt sich gestellt haben, auch abgesehen von subjektiven, individuellen, religiösen Überzeugungen.
Es hat einer der namhaftesten Wortführer der deutschen juridischen Wissenschaft, dessen Name wohl in allen Lagern einen guten Klang hat, neuerdings sich dahin ausgesprochen, daß er die Ausdehnung der Reichskompetenz auf das Gebiet, das im Toleranzantrag angeregt wurde, geradezu für ein nationales Unglück halten würde.
Was wäre die Folge, wenn die einzelnen Artikel des Antrags Gesetz würden
Alle die Gegensätze auf konfessionellem Gebiete, die schon heute mehr als genug unser politisches Leben beeinflussen und vielfach vergiften, würden dann in die Reichspolitik und die Reichstagsverhandlungen in einem stets wachsenden und gar nicht mehr einzudämmenden Maße eindringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mal 1 SVS.
2847 (I) r. Hieber.)
Es ist ganz unmöglich, daß, wenn einmal dieses Gebiet von Reichsgesetzes wegen geregelt werden soll, man dann stehen bleibt bei den paar Fragen, die mit einer gewissen Willkür in dem Toleranzantrag aus dem breiten Gebiete des Staatskirchenrechts herausgegriffen sind.
Wie wollen Sie es z.
B. verwehren, daß Friedhofsfragen auch durch Reichsgesetz geregelt werden
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht über diese Frage weiter sprechen, ich sage nur, das liege auch in der Konsequenz der Tendenz des Antrags.
Und wie wollen Sie es verwehren, daß Fragen, die mit den Worten „gemischte Ehen '', „konfessionelle Kindererziehung ''bezeichnet werden, in weit größerem Umfange, als in diesem Antrag geschieht, auch in die Kompetenz der Reichsgesetzgebung hineingenommen werden
Wie wollen Sie es verwehren, daß die ganze Frage der Schulaufsicht, der Simultan- oder Konfessionsschule« auch mit in die Reichsgesetzgebung hereingenommen wird
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben dann von Ihrem Standpunkt aus absolut keine Möglichkeit mehr, einer derartigen Kompetenzerweiterung des Reichs einen grundsätzlichen Widerstand entgegenzustellen.
(Sehr richtig!)
Es ist jetzt vollständig zufällig, von augenblicklichen politischen Situationen und von einzelnen da und dort vorkommenden, etwas sonderbaren Fällen abhängig, was Ihnen gerade paßt, heute in einen solchen Antrag hereinzunehmen.
Allein überhaupt das ganze Verhältnis zwischen Staat und Kirche, die Frage auch der Trennung von Staat und Kirche, die Herr Dr. David vorhin gestreift hat, all das kann und muß und wird mit demselben Recht vor dem Forum des Reichstags1verhandelt1werden, mit dem jetzt die von Ihnen beliebten und angeregten Fragen verhandelt werden (L) sollen.
(Sehr richtig!)
Die Einführung aller dieser Dinge in die Reichspolitik würde dem1Mißbrauch1der Religion und Konfession für politische und Parteizwecke einen geradezu unerschöpflichen Nahrungs- und Agitationsstoff zuführen.
Ich folge da wieder der Autorität, die ich vorhin erwähnt habe.
Die Verhältnisse auf diesem Gebiet im Deutschen Reich, in den einzelnen Bundesstaaten sind ferner viel zu mannigfaltig und verschiedenartig, als daß nicht durch einheitliche Rechtssätze der Reichsgesetzgebung mehr Verwirrung als Klarheit geschaffen werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es würde ganz zweifellos in einer Reihe von Bundesstaaten für den Fall, daß der Antrag in seinen einzelnen Paragraphen Reichsgesetz würde, eine ganz unabsehbare Fülle von Verwaltungsrechtsstreitigkeiten zwischen den Kirchengemeindebehörden und den staatlichen Behörden entstehen, und der konfessionelle Friede würde dadurch zweifellos mehr gefährdet als gefördert erscheinen.
Ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen, wie sie der Herr Kollege Gröber heute wieder aus Mecklenburg, Braunschweig, Sachsen usw.
vorgetragen hat, sondern will nur das eine sagen: eben solche Fälle, die ich will mich gelinde ausdrücken unserem heutigen Empfinden sonderbar vorkommen, kann man zahlreich z. Ä. auch aus dem Bundesstaate Bayern anführen, aus dem ganz einfachen Grunde, weil doch in allen deutschen Einzelstaaten noch einzelne Residua einer alten staatskirchenrechtlichen Gesetzgebung vorhanden find, Reste, die man beseitigen mag und kann auf dem Wege der bundesstaatlichen Gesetzgebung, aber nicht beseitigen soll auf dem Wege der Reichsgesetzgebung.
Das führe ich auch an gegenüber der Art, wie sich vorhin der Herr Kollege David für den Toleranzantrag des Zentrums ausgesprochen hat.
Er hat sich auch gegen die landesgesetzliche (6) Regelung dieser Dinge geäußert.
Es steht doch einfach so und da stehen auch wir auf dem Standpunkte, den vorhin der Herr Kollege Henning ausgedrückt hat —: die geschichtliche Entwicklung aller dieser Verhältnisse in Deutschland weist mit einer geradezu zwingenden Gewalt darauf hin, daß die Auseinandersetzung zwischen Staat und Kirche über ihre gegenseitigen Beziehungen, über ihre Grenzgebiete sich auch fernerhin aus dem Boden der Einzelstaaten und ihrer Gesetzgebung vollziehen soll.
Auf diesem Boden ist mit der Landeshoheit in der neueren Geschichte auf protestantischem Gebiete der Summepiskopat der Landesherren entstanden, auf diesem Boden ist die Kirchenhoheit des Staates überhaupt entstanden.
Diese ganze Entwicklung mag mancherlei Nachteile mit sich gebracht haben; in dem gesetzlichen Bestände, der sich dadurch ergeben hat, mag dies oder das veränderungsbedürftig sein; die Gegenwart und die Zukunft mögen auch immer wieder neue Probleme und Fragestellungen auf diesem Gebiete bringen: jedenfalls aber ist die Reichsgesetzgebung gemäß der geschichtlichen Entwicklung, welche diese Dinge nun einmal genommen haben, ob wir wollen oder nicht, nicht der Boden, von dem aus alle diese Fragen zu lösen oder auch nur in Angriff zu nehmen wären.
(Sehr richtig!)
Und wenn man es doch ja tun wollte, wie kann man dann hoffen, mit einem Dutzend Paragraphen dieses ungeheuer verwickelte, sich wiederum in eine Menge von Einzelfragen spaltende Gebiet auch nur annähernd erschöpfend zu regeln
Es ist in ganz Deutschland meiner festen Überzeugung nach nicht ein einziger Bundesstaat vorhanden, der sich diesen Eingriff der Reichsgesetzgebung in seine staatliche Kirchenhoheit gefallen ließe!
Das sind die Gründe, aus denen wir sowohl den § 1 als die folgenden Paragraphen ablehnen.
Ich möchte (v) schließen mit einer allgemeinen Bemerkung.
Zweifellos find Religionsfragen und Konfessionsstreitigkeiten eine der Ursachen gewesen, welche den Niedergang und schließlich den Untergang des alten Reiches herbeigeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dieser Untergang hat viele Ursachen gehabt; aber eine der wirkungsvollsten war, daß das alte Reich in seiner Gesetzgebung belastet war mit diesen kirchlichen und staatlichen Religionsgesetzen.
Wir wollen das neue Deutsche Reich nicht mit diesen Dingen belasten, sondern es davon frei halten.
Wir hegen die auf ernsthafte geschichtliche und politische Erwägungen begründete Befürchtung, dadurch unserer ganzen politischen und nationalen Entwicklung einen Keim unheilvollster Streitigkeiten, sowohl zwischen den Konfessionen unter einander als zwischen dem Reich und den einzelnen Bundesstaaten, einzuimpfen.
Und weil wir das nicht wollen, deswegen lehnen wir den Toleranzantrag ab.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, als wir beschlossen, in die Beratung dieses Antrages weiter einzutreten, war eigentlich die Meinung, daß wir über die ersten acht Paragraphen gar keine Veranlassung hätten uns noch sehr lange zu unterhalten.
Es ist ja so viel darüber gesprochen, und alle Parteien haben zu diesen Paragraphen eine so klare Stellung genommen eine Stellung, die heute in keiner Weise geändert ist —, daß wir wohl in der Lage gewesen wären, uns die Diskussion an dieser Stelle zu sparen.
Es wird uns das vielleicht dadurch 284« Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
(Schräder.)
(L.) schaden, daß die Zeit für die wichtigeren Paragraphen ich meine, für die streitigen Paragraphen beschränkt wird.
Ich werde meinesteils mich nicht auf allgemeine Deduktionen einlassen, sondern mich darauf beschränken, einige Punkte, die in der Diskussion angerührt sind, auch meinesteils zu besprechen.
Vorweg will ich nur bemerken, daß meine Freunde auf dem Standpunkte stehen bleiben, auf dem sie bereits von Anfang an gestanden haben.
Sie begrüßen die Bestimmungen bis zu dem § 8 mit Freuden, weil sie der religiösen Freiheit die Bahn brechen.
Sie haben für sie gestimmt und werden weiter für sie stimmen.
Gegen die letzten Paragraphen haben wir die früheren Bedenken, die ich demnächst, wenn die Paragraphen an die Reihe kommen werden, begründen werde.
Der Herr Kollege Gröber hat sich darüber beschwert oder fühlt sich darüber beschwert das ist wohl richtiger —, daß den Herren Antragstellern allerlei geheime Hintergedanken vorgeworfen worden wären.
Meine Herren, es ist nicht meine Gewohnheit, hier den Kollegen allerlei Hintergedanken unterzulegen; ich tue es auch jetzt nicht.
Es mag ja sein, daß dies Gesetz manche Wirkungen hat, die wir nicht vorhergesehen haben; aber sie den Herren Antragstellern in die Schuhe zu schieben, habe ich keine Veranlassung und zwar aus dem einfachen Grunde: nicht, was die Herren sich denken, sondern was das Gesetz sagt, darauf kommt es an.
Fassen wir das Gesetz so deutlich und klar, daß kein Mißverständnis eintreten kann, dann haben wir unsere Schuldigkeit getan, und es hat mit den Hintergedanken nichts mehr auf sich.
Wenn das auch von außerhalb des Hauses geschehen ist, wenn, wie der Herr Kollege Gröber ausführte und, ich glaube, der Herr Kollege Dr. David auch noch berührte, vom Evangelischen Bund solche Meinungen ausgesprochen sind, meine Herren, so bedaure ich das.
Es (s) ist dadurch bei vielen das Gefühl erregt, daß die evangelische Kirche nicht glaube, wenn sie auf sich selbst gestellt sei, den Kampf gegen die katholische Kirche bestehen zu können.
Wir, meine Herren, haben ja nicht darüber zu reden, wie die deutschen Kirchen gegeneinander stehen; das ist ihre Sache.
Wir haben mehr davon zu sprechen, wie die Religionen, wie die Kirchen dem Staat gegenüberstehen.
Die Kirchen mögen sich selbst helfen, und es wird darauf ankommen, in welcher Kirche die größere Kraft liegt; die wird sich behaupten.
Persönlich meine ich, meine Herren, daß sich behaupten werben sowohl die evangelische als die katholische Kirche als auch noch manche andere religiöse Strömungen; denn es liegt im Wesen unserer Zeit, daß nicht mehr eine Richtung allein herrschen kann.
Wir werden die verschiedensten Richtungen haben; und wollen wir Frieden auf diesem Gebiete haben, dann muß von allen Setten anerkannt werden, daß auch eine jede Richtung, mag sie uns mehr, mag sie uns weniger gefallen, volles Recht darauf hat, von uns als gleichberechtigt anerkannt zu werden.
Diese Gleichberechtigung durch das Gesetz, das wir zu erlassen im Begriff sind, aufrecht zu erhalten, ist eine der ersten Notwendigkeiten.
Der § 1, meine Herren, hat nun auf manchen Seiten schwere Bedenken hervorgerufen.
Aber ich muß gestehen, daß, je länger diese Bedenken besprochen werden, sie desto geringer erscheinen.
Was wir heute über die Bedenken gehört haben, die der H 1 nach sich ziehen könnte, das hat mir nicht die Meinung beigebracht, daß der Paragraph nun wirklich so schwere Bedenken habe (sehr richtig!
in der Mitte), und die Anträge, welche gestellt sind meine Herren, ich stimme ihnen durchaus zu —, ich nehme an oder vielmehr ich weiß, daß diese Anträge nichts weiter bezwecken, als den Gedanken, der nach meiner Meinung von vornherein dem Paragraphen zu Grunde gelegen hat, (0) klarer zu stellen.
Ich bin dem Herrn Antragsteller und seinen Freunden dankbar dafür, daß sie auf diese Weise allerlei Bedenken, die auf anderen Seiten noch bestanden, beseitigen helfen.
Ich glaube, daß wenigstens der Antrag zu ß 1, über den wir jetzt allein reden, die Annahme der großen Mehrheit des Hauses finden wird.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Hieber im großen und ganzen das Gesetz verurteilt, obgleich er, wie mir scheint, gegen einen großen Teil seiner Bestimmungen keine rechten Bedenken geltend machen kann, so verstehe ich das nicht recht.
Es sind eine Reihe Bestimmungen darin, die ihm als einem liberalen Mann sehr wohl konvenieren müßten.
Die sollte er nicht so kurzerhand bei Sette schieben.
Seine Hauptbedenken liegen auf einem Gebiete, das ich nicht jetzt zu berühren gedenke, sondern später.
Seine Bedenken gipfeln darin, daß er nicht wünscht, das Kirchenwesen im Reichstage behandelt zu sehen.
Ich werde mich später darüber äußern.
Jetzt nur eine Bemerkung!
Eine Konsequenz der Behandlung dieser Dinge im Reichstag würde sein, daß wir gemeinsames Recht bekommen auf einem Gebiete, das bei der heutigen Entwicklung unseres deutschen Staatslebens ein in der Hauptsache gleiches sein muß.
Es ist uns bei der früheren Verhandlung ja vorgeführt worden, wie außerordentliche Schwierigkeiten dadurch entstehen, daß z.
B. bei den gemischten Ehen u. dgl.
verschiedene Bestimmungen bestehen.
Es ist im Interesse des deutschen Volkes, daß auf diesem Gebiet gleiche Bestimmungen bestehen, damit nicht jemand, der in einem Gebiet unter einem Gesetz Rechtsverhältnisse eingegangen ist, in einem andern Gebiet in Schwierigkeiten gerät.
Sodann möchte ich aus den bisherigen Erfahrungen ein Zweites sagen.
So kleinlich, wie die Fragen in manchen deutschen Landtagen behandelt werden, würden sie hier nicht behandelt werden.
Ich glaube, daß die (v) Beschwerden, welche gegen mein Vaterland Braunschweig oder gegen Sachsen erhoben werden, schnell beseitigt werden würden, wenn die Gesetzgebung über diesen Punkt in unserer Hand läge.
Ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß die Verhandlungen, die wir hier geführt haben, nun endlich diese deutschen Regierungen dahin bringen, sich zu entschließen, die Dinge, die doch in der Tat kleinlich genug sind, zu beseitigen, damit nicht immer wieder dieselben Regierungen hier dieselben Vorwürfe hören, auf die sie in der Tat sehr wenig zu erwidern haben.
Nun ist der Herr Kollege Hieber besonders ängstlich, daß, wenn wir hier im Reichstag die Kirchengesetzgebung in die Hand nehmen, dann ein Einfluß des Kirchenwesens auf unsere Politik eintreten würde, der verderblich wäre.
Ich bin mit ihm ganz einverstanden darin, daß dieser Einfluß ein verderblicher sein würde, einerlei, woher er kommt.
Aber woher kommt denn die Macht des Zentrums
Kommt die von dem Deutschen Reich, soweit sie auf dem Kulturkampf beruht
Die kommt aus der preußischen Kulturkampfpolittk!
(Sehr richtig!)
Das Reich hat sich nicht damit befaßt, hat nicht auf diese Weise dazu geholfen, daß das Zentrum eine große Macht erlangt.
Das ist das Königreich Preußen gewesen.
Es kann sehr wohl sein, daß die Wirkung auch von anderen Staaten ausgeübt wird.
Und wenn der Herr Kollege Hieber sich über die große Macht der Partei des Zentrums so grämt ich glaube, in seiner Hand und in der Hand anderer Parteien läge es, diese große Macht nicht zur Geltung kommen zu lassen.
Bekanntlich hat das Zentrum nicht die Majorität hier; seine Bedeutung kommt nur daher, daß andere Parteien sich mit ihm zusammenschließen.
Das Zentrum hat die Zollgesetze nicht gemacht; Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
2849 (Schräder.)
(L.) die haben mit ihm die Nationalliberalcn und die Konservativen gemacht.
(Sehr richtig!)
Das Zentrum setzt die Steuergesetzgebung, in der wir jetzt stehen, nicht allein durch, sondern mit den Nationalliberalen und den Konservativen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn Ihnen das nicht gefällt, daß das Zentrum diese Rolle spielt, gut, ändern Sie das, opponieren Sie dem, was es will, und die Macht des Zentrums ist beseitigt.
Ich habe mich schon dahin ausgesprochen, daß nach meiner Meinung H 1 a in der Fassung des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) durchaus annehmbar ist, und daß wir für ihn eintreten werden.
Ich fürchte auch nicht ich weiß nicht, ob dieses Bedenken von Herrn Dr. Müller (Meiningen) oder Herrn Dr. Hieber geltend gemacht ist —, daß dieser Paragraph dahin führen könnte, daß anderen Parteien dadurch das kirchliche Versammlungsrecht geschmälert würde, während es in vollem Maße den katholischen Bestrebungen zuteil würde.
Ja, wenn die Versammlungen wirklich kirchliche, gottesdienstliche Versammlungen sind, so haben sie mit dem Versammlungsrecht nichts zu tun, so unterstehen sie diesem Gesetz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sollte aber Herr Kollege Müller (Meiningen) meinen, daß eben der Katholikentag darunter fiele, so nehme ich an, daß die Herren vom Zentrum auch der Meinung sind, daß der Katholikentag eine gottesdienstliche Handlung wäre.
Manches, was auf dem Katholikentage geschieht, würde nicht ganz dazu passen.
Also ich glaube, daß die Bedenken, die gegen § 1 geltend gemacht worden sind, wohl nicht von der Bedeutung sind, daß wir uns deshalb an seiner Annahme hindern lassen sollten.
Wenn hier der Reichstag in deutlichster Weise ich danke Herrn (L) Dr. Müller (Meiningen) dafür, daß er die größere Deutlichkeit diesem Paragraphen gegeben hat sich für Gewissensfreiheit, für Glaubensfreiheit, für Freiheit der Religionsübung usw.
ausspricht, so kann das nur nach allen Seiten hin von Nutzen sein und kann allen denjenigen Leuten, die ihre liberale Gesinnung nicht nur auf wirtschaftliche und politische Fragen beschränken wollen, sondern auf alle Gebiete des Lebens beziehen, nur angenehm sein.
Darum bitte ich, den 8 1 »in der Fassung des Antrages Dr. Müller (Meiningen) anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Herr Freiherr v. Hertling seine schöne und von wahrem christlichen Geiste getragene Rede vom 31.
Januar 1906 mit den Worten schloß: Ich würde ganz besonders es mit Freuden begrüßen, wenn durch die völlige Beseitigung der Dinge, die uns nötigen, konfessionelle Diskussionen hier zu veranlaßen, wenn durch Beseitigung aller dieser Dinge wir noch mehr in der Lage wären, mit denen zusammen zu arbeiten, mit denen uns auf anderen Gebieten so vieles vereinigt so sind das fast dieselben Worte, die am 4.
Februar 1905 mein politischer Freund vr.
Stockmann hier ausgesprochen hat.
Auch er gab dem Wunsche Ausdruck, daß nach Möglichkeit das Trennende zwischen uns zurückgestellt werde, damit wir mit vereinten Kräften uns den großen Aufgaben widmen können, die unser auf dem sozialen und so manchen anderen Gebieten harren, und damit wir gemeinschaftlich unsere Kräfte gegen die Gefahren wenden können, die dem Vaterlande drohen.
Ich glaube, die Herren zu meiner Rechten werden an- (6) erkennen müssen, daß sowohl Herr Stockmann wie namentlich auch Herr v. Kardorff in dieser Frage eine so versöhnliche Stellung eingenommen haben, daß sich dagegen auch von ihrem Standpunkte nichts wird sagen lassen.
Wenn wir gleichwohl auf dem Standpunkte gestanden haben und noch stehen, daß wir die Anträge ablehnen müssen, so sind es lediglich prinzipielle Meinungsverschiedenheiten darüber, ob es richtig ist, hier im Reichstage die Frage zum Ausdruck zu bringen.
Ich meine, auch in Ihren Kreisen (zum Zentrum) bestehen Meinungsverschiedenheiten darüber, ob dieses der einzig richtige Weg ist.
Herr Freiherr v. Hertling hat in dieser Sitzung gesagt: Es ist von allen Seiten ausgesprochen worden, daß man eine Beseitigung dieser überlebten gesetzgeberischen Bestimmungen wünsche.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat die Meinung ausgesprochen, wir möchten doch eine Resolution einbringen, in der dieser Wunsch zum Ausdruck käme.
Diese Resolution können wir nicht einbringen.
Wenn die Resolution aber von anderer Seite eingebracht würde, wenn in dieser Resolution der einmütige Wunsch oder das einmütige Verlangen des Reichstags zum Ausdruck käme, daß jene Bestimmungen in Braunschweig, Mecklenburg, Sachsen und wo immer abgeschafft würben,.


dann ich kann hier nur in meinem eigenen Namen sprechen würde ich mich damit einverstanden erklären.
Meine Herren, dadurch ist doch anerkannt, daß auch der andere Weg seine Berechtigung hat, und daß auch die Herren vom Zentrum im wesentlichen zufrieden sein könnten mit dem Gange, den die Verhandlungen hier genommen haben, d. h. mit dem Anerkenntnis von allen Seiten, daß die Bestimmungen in den einzelnen Bundesstaaten, die von ihrer Seite als unbillig und ungerecht (v) empfunden werden, beseitigt werden.
Meine Herren, die Resolution des Herrn Stoecker geht über diese von Herrn v. Kardorff angedeutete Resolution weit hinaus, und wir würden ihr demgemäß nicht zustimmen können.
Aber, meine Herren, weshalb kann das Zentrum eine Resolution nicht bringen, der wir zustimmen könnten, und in derselben seine Wünsche ausdrücken
Darüber hat der Freiherr v. Hertling uns keine Auskunft gegeben, und es ist auch aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber nichts darüber zu entnehmen.
Ich meine aber, es bedarf nicht einmal einer Resolution; denn der Herr Reichskanzler könnte aus eigener Initiative, nachdem diese Verhandlungen sich wiederholt hier im Reichstage abgespielt haben, an die betreffenden Bundesregierungen das Ersuchen richten, den Beschwerden, soweit sie als berechtigt anzuerkennen sind, auf dem Wege der Landesgesetzgebung Abhilfe zu schaffen.
Uns allen, glaube ich, ist es in hohem Maße unsympathisch, immer wieder und wieder in jeder Session die Sache in mehreren Lesungen zu verhandeln, ohne daß irgend etwas Praktisches dabei herauskommt.
Vielleicht hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, den wir heute in unserer Mitte sehen, die Güte, aus dem Gange der Verhandlungen, auch ohne daß eine Resolution angenommen wird, einen Grund herzuleiten, die betreffenden Regierungen, die zu berechtigten Beschwerden Anlaß geben, zu ersuchen, auf dem Wege der Landesgesetzgebung Abhilfe zu schaffen.
Einige Regierungen sind ja schon vorgegangen, und es ist auch namentlich anerkannt, wenn ich mich recht erinnere, daß in Mecklenburg die Verhältnisse wesentlich besser geworden sind.
Das erkennt Herr Gröber an.
Also Sie haben damit doch einen praktischen Erfolg erreicht, und wenn Sie mit Mecklenburg schon jetzt zufriedest sind (Zuruf aus der Mitte), 2850 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
(Gamp.)
() wird es wohl auch möglich sein, Sie in Braunschweig und den anderen Staaten, die im allgemeinen auf einem fortgeschritteneren Standpunkt stehen als Mecklenburg, auf dem Wege der Landesgesetzgebung zu befriedigen.
Meine Herren, dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) möchte ich den Rat geben, den ich ihm schon wiederhol: gegeben habe, wenn er sich auf das Gebiet der preußischen Gesetzgebung begibt, sich erst einigermaßen zu informieren, wie die Verhältnisse dort liegen.
Was soll man dazu sagen, wenn ein Abgeordneter von der Bedeutung des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) sagt, das preußische Volksschulgesetz schüre die konfessionellen Gegensätze
(Sehr wahr!
links und bei den Sozialdemokraten).
Herr Müller, meine Herren, hat keine Ahnung davon!
Es müßte Ihnen doch bekannt sein, Herr Kollege, daß im preußischen Abgeordnetenhause das Zentrum und die Konservativen in allen diesen Beziehungen einer Ansicht sind (sehr richtig!
in der Mitte; Zurufe links), nicht allein sie, sondern daß auch die Nationalliberalen (sehr richtig!
in der Mitte; hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten; Zurufe) in den wesentlichsten Bestimmungen mitgegangen sind, und daß nur eine Bestimmung die Nationalliberalen veranlaßt hat, das Gesetz abzulehnen, nämlich die Bestimmung, daß die Bestätigung bezüglich der Wahl der Rektoren und der an maßgebender Stelle stehenden höheren Schulbeamten von der Regierung erfolgen sollte.
Wie kann da der Herr Kollege Müller (Meiningen) diese Behauptung aufstellen
Ich bin überzeugt, er hat noch nicht einen Blick in das preußische Volksschulgesetz hineingetan, was ich auch entschuldbar finde, denn er hat ja so viel hier im Reichstage zu tun und auch sonst, sodaß er augenscheinlich dazu keine Zeit hat.
Meine Herren, der Herr Kollege Schräder sagte, der (L) Evangelische Bund, wenn ich ihn richtig verstanden habe, würde in sich die Kraft haben zum Kampfe gegen die katholische Religion.
Meine Herren, ich wünsche aber einen solchen Kampf gar nicht; ich wünsche auch nicht, daß die beiden Konfessionen sich gegenseitig bekämpfen und ihren Wirkungskreis so weit wie möglich auszudehnen versuchen, sondern ich meine, es liegt im Interesse unseres Vaterlandes, wenn wir uns als Teil eines Ganzen ansehen und die Gegensätze, die uns trennen, die doch im wesentlichen auf dogmatischem Gebiete liegen, so wenig wie möglich ins Volk hineinbringen.
Wir können ja über die Herren hier nicht klagen.
Sie sind im höchsten Maße tolerant und stehen vollständig auf einem paritätischen Standpunkt.
Aber, meine Herren, das ist nicht überall so.
Außerhalb ist das nicht der Fall, und nicht allein bei Ihnen nicht der Fall, sondern es ist auch bei der protestantischen Kirche nicht der Fall.
Ich halte das für eins der törichtsten Bemühen, aus alten Schriften Äußerungen dieser oder jener Leute, die vor Jahrhunderten gefallen sind, herauszusuchen (sehr richtig!
in der Mitte) und daraus herleiten zu wollen, daß die katholische Kirche auf einem vorsintflutlichen Standpunkt stände.
Aber ebenso halte ich das Auftreten Ihrer Kirche und Ihrer Geistlichen für ein unrichtiges z.
B. gegenüber den Mischehen sowie in der Frage der Erziehung der Kinder aus solchen Mischehen.
Das muß doch böses Blut machen, wenn Ihre Geistlichen die Mischehen so beurteilen, wie sie es vielfach tun.
Ich will nicht wiederholen, wie katholische Geistliche die Kinder aus Mischehen bezeichnet haben.
Daß aber diese Bezeichnung eine Empörung durch die ganze protestantische Bevölkerung gebracht hat, das liegt doch ganz auf der Hand.
Es ist ja zweifellos, daß Sie übe
die Reformation anders denken als wir, und ich begreife es durchaus.
wenn zu jener Zeit, als die Reformation entstand, (6) und unmittelbar darauf harte Worte über diese Entwicklung seitens der Katholiken gefallen sind, und wenn Ihre Schriftsteller in jener Zeit auch die abfälligsten Urteile über diese Bewegung geäußert haben.
Aber, meine Herren, heute sollten doch auch Sie etwas anders über die Reformation denken.
Und weshalb sollen wir denn immer wieder diese Gegensätze schüren
Bemühen Sie sich doch und ich glaube, bei der Spitze, die an der katholischen Kirche steht, würde diese Anregung Ihrerseits durchaus auf guten Boden fallen vor allem auch dahin, daß Ihre Geistlichkeit nicht die Gegensätze schürt, sondern sich im Gegenteil bemüht, die Gegensätze zu überbrücken.
Meine Herren, vor einigen Tagen stand eine bittere Klage von einem katholischen Geistlichen aus Bayern, daß sich in seiner Gegend Protestanten angesiedelt hätten, das wäre doch unerhört.
Wenn wir hier öffentlich zur Sprache bringen und uns beschweren wollten, wie die Katholiken immer weiter in Ostpreußen, in Westpreußen und in Pommern eindringen in Gegenden, in denen man vor zehn Jahren noch nie einen Katholiken gesehen hat, dann würden wir viel mehr Grund zur Beschwerde haben.
Aber, meine Herren, ich will auf diese Fragen nicht weiter eingehen.
Es tut mir leid, daß wir auf diesem Gebiet uns nicht die Hand reichen können.
Es sind aber prinzipielle Meinungsverschiedenheiten, die uns trennen.
In der Sache sind wir gern geneigt, Ihnen so weit wie möglich entgegenzukommen; ich muß aber doch namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir auf dem Standpunkt, den wir früher eingenommen haben, stehen bleiben, daß wir trotz alles Entgegenkommens, das wir persönlich den Herren gegenüber empfinden, Ihre Anträge pure ablehnen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Weruigerode: Der Herr Abgeordnete I).
Stoecker hat das Wort.
v. Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, die Mehrheit der Wirtschaftlichen Vereinigung, die ich zu vertreten habe, beharrt auf ihrem ablehnenden Standpunkt.
Nicht als ob sie grundsätzlich gegen das, was in 81 ausgesprochen ist, irgend etwas einzuwenden hätte.
Unsere ganze Gruppe steht durchaus auf dem Boden der religiösen Freiheit und der kirchlichen Unabhängigkeit.
Besonders nachdem heute Herr Abgeordneter Gröber erklärt hat, daß der bisherige Weg, die Rechtsfähigkeit zur erlangen, durch diesen Antrag in keiner Weise gegen früher verändert werden solle, ist kein Grund, der jemand abhalten könnte, den ZI anzunehmen.
Aber die Frage ist für uns, ob nun wirklich die Gelegenheit gegeben ist, die Sache reichsgesetzlich zu behandeln, vor allen Dingen, ob dieser Weg wirksam ist und zum Ziele führt.
Wir stimmen darin den Herren vom Zentrum bei, daß sie einige gerechte Beschwerden haben in bezug auf die Ausübung der Religionsfreiheit, und wie das in unserer Resolution liegt, wollen wir uns die größte Mühe geben, ihnen zur Abstellung ihrer Beschwerden zu verhelfen.
Es sind ja nicht nur Beschwerden, die sie selbst in evangelischen Staaten haben (hört!
hört!)
auch wir haben Beschwerden in katholischen Staaten.
Als ich bei der letzten Verhandlung meine Rede hielt, habe ich aus der Pfalz lebhafte Dankschreiben bekommen.
In der Pfalz ist Gesetz, daß treue Glieder der evangelischen Kirche, wenn sie sich in religiösen Versammlungen zusammenfinden, wenn irgend ein Evangelist kommt und ihnen einen Vortrag hält über biblische Dinge, wenn sie dabei singen und beten, und es findet sich jemand, der sie anzeigt und leider finden sich ab und zu liberale Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
3851 (v. Stoecker.)
M Geistliche —, dann werden die Versammelten mit Geld bestraft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man schrieb mir, was ich schon das vorige Mal angedeutet habe, daß ein amerikanischer Bürger, der an einer solchen religiösen Versammlung teilgenommen hatte, mit Ausweisung aus Deutschland bedroht wurde, wenn es nochmals vorkomme.
Solches geschieht in Bayern.
Das ist aber um kein Haar besser, als was die Herren aus Braunschweig und anderen Staaten erzählen.
Es gibt also allerlei kleine Beschwerden, deren Abstellung man wünschen muß.
Aber das werden mir doch die Herren zugeben: es sind nur die letzten Reste einer früheren Anschauung.
Und ob es geboten ist, auf Grund solcher verhältnismäßig kleinen Dinge diese ungeheure Frage der Neuordnung des Verhältnisses von Staat und Kirche in Deutschland in Angriff zu nehmen, die ganze Gesetzgebung nach Form und Inhalt umzugestalten, das ist mir mehr als fraglich.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. David meinte, wir fürchteten uns vor einer solchen Gestaltung der Dinge, wie sie in diesem Antrag liege, so irrt er wenigstens in bezug auf meine Freunde und meine Anschauung durchaus.
Ich habe öfters geäußert, daß ich die absolute Freiheit der Religion wünsche.
Ich hoffe auch, daß es in Deutschland einmal dahin kommen wird, und ich bin überzeugt, daß das der Weg zum Frieden ist.
Wir haben wirklich keine Furcht vor der katholischen Kirche, sodaß wir uns an den Staat anklammern müßten.
Wir haben kürzlich auf unserer kirchlich-sozialen Konferenz in Kassel die Frage des weltlichen Kirchenregiments als Thema behandelt, und mit einer ganz überwältigen Majorität ist von unseren Freunden, auch von kirchlichen Würdenträgern der Wunsch ausgesprochen worden, das weltliche Kirchenregiment möchte fallen.
Das ist unsere Überzeugung; (L) solange ich lebe, werde ich sie nicht ändern.
Das ist es also nicht, was uns abhält, den Antrag anzunehmen, sondern die Lage der Dinge selbst.
In dem Antrage stecken eine ganze Reihe von Maßregeln, die auf die katholische Kirche vollkommen anders wirken als auf die evangelische.
Die katholische Kirche würde nahezu alles erreichen, was sie wünscht, wenn dieser Antrag Gesetz würde; wir bei unserer Verflochtenheit mit dem Staat und staatlichen Behörden würden nicht den geringsten Nutzen davon haben.
Wir könnten diesen Antrag nicht einmal brauchen.
Nun bin ich sehr dafür empfänglich, daß man in religiösen Dingen der Minorität möglichst weit entgegenkomme, ihr nicht bloß gebe, was recht, sondern auch was billig ist.
Aber es ist doch auch nicht zu verlangen, daß die Majorität von der Minorität sich Bestimmungen aufzwingen lasse, die sie nicht brauchen kann.
Das liegt nicht an den verschiedenen Konfessionen, sondern an dem Verhältnis der Kirche zum Staat.
Wir stehen eben vollkommen anders.
Während die katholische Kirche von neuen Errungenschaften Gebrauch macht, können wir das nicht.
Ich habe schon das vorige Mal an die Verhältnisse der 48 er Zeit erinnert.
Von der grundsätzlichen kirchlichen Freiheit, die damals aufkam und mit großer Begeisterung überall proklamiert wurde, hat die katholische Kirche einen außerordentlich lebhaften, für sie günstigen Gebrauch gemacht.
Sie hat dadurch eine völlig andere Stellung der Freiheit errungen, während wir, abgesehen von den kleinen Veränderungen auf synodalem Gebiet, noch in derselben Gebundenheit find wie damals.
Es würde bei dieser Gesetzgebung genau wieder so gehen.
Aber das können wir nicht wünschen und müssen deshalb die Herren auf die Landesgesetzgebung verweisen.
Nur da ist es möglich, die Unterschiede, die der Natur der Kirchen anhaften, zur Geltung Reichstag.
11.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S06.
zu bringen.
Mögen die verehrten Herren in Bayern (0) einmal anfangen!
Sie haben dort die Gesetzgebung vollkommen in der Hand.
Wenn Sie die Beschwerden, die dort von evangelischer und altkatholischer Seite geäußert sind, auf dem Wege der Landesgesetzgebung beseitigten, so wäre damit der beste Weg eröffnet, um auch die andern Staaten zur Beseitigung der dort vorhandenen Beschwerden unserer katholischen Mitbürger zu veranlassen.
Der Weg ist nicht gangbar.
Der Herr Reichskanzler hat seinerzeit mit einer Energie, die auffallen müßte, vor jeder Verhandlung sich sofort in das Mittel gestellt und ausgesprochen, von einer Verwirklichung des Antrages sei gar nicht zu reden, dieser Weg sei schon aus formalen Gründen vollkommen ungangbar.
Die materiellen Gründe sind dann anderweitig ausgeführt.
1 Liegt nun Nicht ein gewisser Eigensinn darin, einen Weg, der nicht zum Ziel führt, doch immer wieder zu beschreiten, nicht ohne die Gefahr, Schwierigkeiten in dem Zusammenleben der Konfessionen hervorzurufen
Denn das kann ich Sie versichern, ebenso wie mein Kollege Henning, daß im evangelischen deutschen Volke diese Verhandlungen übel aufgenommen und als eine Bedrohung des friedlichen Zustandes angesehen werden.
Und ihre eigentümliche Lage werden ja auch die verehrten Herren zugestehen müssen.
Sie verfechten hier Dinge, die nicht katholisch, sondern auf anderem Kulturboden gewachsen sind, gegen welche die römische Kirche, sowohl die Kurie als der Episkopat, noch heute sich ablehnend verhält.
Und auch in bezug aus bürgerliche Toleranz erheben sich beständig mannigfache Schwierigkeiten in deutschen Landen.
Die Mischehen sind schon genannt; ich möchte die Intoleranz in der Schätzung der Zivilehe nennen.
Da haben wir tatsächlich Urteile erlebt, die jeder Toleranz ins Angesicht schlagen.
Bet diesem Zustand der Dinge aber ist es wirklich sehr schwierig, die Frage der Toleranz mit Ihnen zu verhandeln.
1 (v) Ich habe das vorige Mal geäußert, ein großes Maß von kirchlicher Freiheit und Aktionsfähigkeit erfordere ein größeres Maß von religiöser Toleranz.
Mir ist dann in der Presse des Zentrums vorgeworfen, eine Gleichberechtigung in religiösen Dingen gebe es nicht.
Aber ich habe niemals eine Gleichberechtigung gefordert, sondern nur die Anerkennung der Berechtigung.
Das weiß ich auch, daß die Wahrheit und der Widerspruch dagegen nicht gleichberechtigt sein können.
Aber in religiösen Dingen liegt es doch überhaupt nicht so, daß man überall von einer äußeren Berechtigung reden kann.
Auf dem religiösen Gebiet gibt es ja doch viele Dinge, die überhaupt nicht formell zu entscheiden sind; auf dem Gebiet des Geistes können ganz gut zwei Behauptungen nicht gerade gleichwertig aber doch beide berechtigt sein.
Man kann in den Dingen der unsichtbaren Welt überhaupt nicht alles auf den Buchstaben bringen.
Da bleiben eine Menge Dinge unentschieden, von denen niemand sagen kann, sie seien so oder so.
Auch die katholische Kirche kann das nicht, auch da gibt es Auffassungen, die in der Freiheit liegen und sich nicht klar buchstäblich umschreiben lassen.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Gröber von Herzen für sein Wort, das mich aufrichtig erstellt hat, nämlich, daß der Unterschied der Konfession zum großen Teil mehr auf Formulierungen beruht als auf dem wirklichen religiösen Interesse.
Wenn wir uns in dieser Anschauung mehr annähern, auf dieser Linie unsere Auffassungen klären, dann wird einmal eine Zeit kommen, wo der Kampf um einen Toleranzantrag wie diesen nicht die Schwierigkeiten macht wie heute.
Heute ist der Antrag für den evangelischen Teil unseres Volkes unannehmbar, für uns auch.
(Bravo!
rechts.)
389 2852 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
O) Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling hat das Wort.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich waren allerdings auch der Meinung, die der Herr Abgeordnete Schräder geäußert hat, daß es gar nicht nötig sein würde, über die ersten Paragraphen des sogenannten Toleranzantrags sich noch sehr lange zu verbreiten.
Aber einige Bemerkungen der Herren Vorredner nötigen mich nun doch, wenigstens einige kurze Worte noch zu sagen.
Aus den Äußerungen einiger der Herren Redner ist das Bedauern herausgeklungen, daß'wir überhaupt diesen Antrag wieder eingebracht hätten.
Ich habe selbst am 31.
Januar d. I. gesagt, daß ich es sehr lebhaft begrüßen würde, wenn wir nicht nötig hätten, diesen Antrag wieder einzubringen, daß die Voraussetzung dafür aber darin zu sehen sei, daß die Veranlassungen wegfielen, die uns ursprünglich zu der Einbringung des Antrags bestimmt hatten.
Solange diese Veranlassungen nicht beseitigt sind, meine Herren, können wir es Ihnen nicht schenken, daß wir immer wieder auf diesen Antrag zurückkommen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Und es hat sich leider seit dem 31.
Januar, da wir zuletzt über diese Angelegenheit verhandelten, gar nichts geregt, was in uns die Hoffnung hätte erwecken können, daß in den noch rückständigen deutschen Gesetzgebungen diejenigen Mängel beseitigt würden, die uns veranlassen müssen, auf die Dinge zurückzukommen.
Es ist weiter hervorgehoben worden, daß dieser unser Antrag in den Kreisen der evangelischen Bevölkerung Beunruhigung Hervorrufe.
Ich bekenne offen, daß ich meinerseits dies nicht verstehe.
Denn wie der Antrag von uns (s) gemeint ist, wie er stets von unserem Vertreter hier erläutert worden ist, kann ich einen Grund der Beunruhigung schlechterdings nicht erblicken.
Wir unsererseits können es schlechterdings nicht verstehen, daß man, wie der sehr verehrte Herr Abgeordnete Henning es ausgeführt hat, in diesem Antrage einen Schlag gegen die evangelische Bevölkerung soll sehen können.
Meine Herren, wir verlangen zunächst nur die Freiheit des religiösen Bekenntnisses mit einigen sich daraus ergebenden notwendigen Konsequenzen.
Das ist der Grundgedanke des Entwurfs.
Wir sind bereit, in den einzelnen Ausgestaltungen des Antrags uns mit Ihnen auseinanderzusetzen.
Wir sind ja durchaus bereit, diejenigen Bestimmungen anders zn gestalten, die etwa im einzelnen Falle für Ihre Interessen nicht passen sollten.
Aber der Ausgangspunkt ist lediglich der, daß wir die hinderlichen, rückständigen Bestimmungen beseitigen wollen, die der Religionsübung in Deutschland da und dort entgegenstehen, und ich kann, wie ich schon sagte, durchaus nicht begreifen, daß darin ein Schlag gegen eine bestimmte religiöse Richtung oder eine kirchliche Vereinigung gesehen werden könnte.
Nun ist wiederum auch die Kompetenz der Reichsgesetzgebung herangezogen worden.
Sie ist in den früheren Verhandlungen schon so ausführlich besprochen worden, daß ich es nicht für nötig halte, auf diesen Punkt noch einmal zurückzukommen.
Nur weil der Herr Abgeordnete Dr. David uns eine Inkonsequenz in dieser Beziehung vorgeworfen hat, will ich zwei Worte darüber sagen.
Herr Dr. David hat gemeint, wir hätten der Ausdehnung der Reichskompetenz unsererseits widerstrebt, wo es sich um Regelung des Wahlverfahrens in Deutschland handelte.
Das ist in dieser Form ein Irrtum.
In der Erklärung, die damals Herr Graf v. Hompesch in unserem Namen abgegeben hat, ist unsere Stellung zu dieser Frage sehr bestimmt präzisiert worden.
Wir haben (0) gesagt: zurzeit besteht eine Kompetenz des Reiches in dieser Beziehung nicht; wenn aber die verbündeten Regierungen uns einen Gesetzentwurf vorlegen wollten, in dem das Wahlverfahren in den verschiedenen deutschen Staaten unter bestimmten Gesichtspunkten geregelt wird, so würden wir bereit sein, der hierin enthaltenen Erweiterung der Kompetenz zuzustimmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es sind sodann von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) wieder allerhand Schwierigkeiten hervorgehoben worden, die aber zum Teil schon durch die Ausführungen der späteren Herren Redner beseitigt worden sind.
Was den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) hier vertretenen Antrag betrifft, so glauben wir, daß er eigentlich überflüssig ist; er wird aber auf unserer Seite keinem besonderen Widerspruch begegnen.
Wir waren der Meinung, daß es gar nicht zweckmäßig sei, derartige allgemeine Sätze an die Spitze zu stellen, sondern daß es darauf ankommt, nicht nur in der Theorie die Glaubens- und Gewissensfreiheit zu proklamieren, sondern diejenigen Fälle scharf ins Auge zu fassen, in denen die Glaubens- und Gewissensfreiheit im bürgerlichen Leben hervortritt und überhaupt eine staatliche Regulierung Platz greifen kann.
Das Jmponderabile von Glaubens- und Gewissensfreiheit ist sonst nicht zu fassen.
Auch das Bedenken, welches der Abgeordnete Müller (Meiningen) in dem Begriffe des religiösen Bekenntnisses gefunden hat, kann ich als begründet nicht anerkennen.
Wir sind durchaus der Ansicht, daß dieser Begriff im weitesten Umfange gefaßt werden muß.
Wir sprechen hier durchaus nicht nur von dem Bekenntnis der katholischen Kirche oder der evangelischen Kirche, sondern ganz allgemein von dem Bekenntnis, zu dem sich dieser oder jener nach seiner Überzeugung bekennt.
Es sind hier schlechter- (v) dings keine Vorbehalte gemacht, und daher ist auch die Befürchtung durchaus unbegründet, als ob nach unserer Absicht die Kirche darüber entscheidet, was als religiöses Bekenntnis zu gelten habe.
Was als religiöses Bekenntnis im Sinne dieses Gesetzes gelten kann oder nicht, muß natürlich der staatlichen Kompetenz und Gesetzgebung unterliegen.
Auch diese Bedenken können wir also vollständig ausräumen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. David auf meine Äußerungen Bezug genommen, die ich am 31.
Januar hier gemacht habe, und er hat geglaubt, zu diesen meinen Äußerungen gewisse einzelne vorkommende Fälle von wirklicher oder vermeintlicher Intoleranz in Gegensatz stellen zu sollen.
Ich halte es nicht für überflüssig, meine damaligen Äußerungen nochmals kurz zu erläutern.
Ich habe damals gesagt und mit vollem Bewußtsein gesagt, und ich habe es damals nicht zum ersten Mal gesagt: wir sind vollkommen davon durchdrungen, daß wir mit diesem unsern Antrag gewissermaßen einen Wendepunkt bezeichnen wollen, daß wir damit einen gewissen Bruch bezeichnen mit älteren katholischen Doktrinen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese älteren theologischen Doktrinen, wie ich es damals schon gesagt habe, basierten auf ganz anderen Verhältnissen.
Die damaligen Theorien gingen von der Voraussetzung aus, daß die Bevölkerung im großen und ganzen im Glauben geeinigt sei, daß also für die letzten theoretischen Voraussetzungen des menschlichen Zusammenlebens dieselben Grundsätze, dieselben Gesichtspunkte maßgebend seien.
Diese im Glauben geeinte Bevölkerung war fernerhin durch die einheitliche Spitze im römischen Papst verbunden.
Für diese einheitlich gedachte katholische mittelalterliche, im Glauben geeinigte Gemeinschaft wurden nun diejenigen Theorien aufgestellt, Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
2853 (Di-, Freiherr v. Hertling.)
(-) die von manchem auch heute noch da und dort reproduziert worden sind, und gegen die wir uns nun jetzt allerdings erklären, als ob sie heute noch gelten könnten.
Wenn man derartige Theorien für das Zusammenleben der Bürger im Staate aufstellte, die damals Geltung haben konnten, so muß man sich doch klar machen, warum sie damals allgemeine Geltung haben konnten.
Sie konnten nur Geltung haben im Sinne einer von allen gleichmäßig anerkannten Rechtsgültigkeit, weil eben der Glaube die gemeinsame Grundlage war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Von dem Tage an aber, wo das nicht mehr der Fall war, wo nicht mehr eine im Glauben geeinte Gemeinschaft vorhanden war, wo verschiedene christliche Denominationen nebeneinander standen, wo die Autorität der römischen Kirche nicht mehr allgemein anerkannt war, wo sogar innerhalb der Bevölkerung weite Kreise sich von dem dogmatischen Christentum entfernt hatten, da kann für eine Gesetzgebung, die das Nebeneinanderbestehen der Staatsbürger ordnen will, das im Glauben erfaßte Bekenntnis einer Konfession nicht mehr zur Grundlage genommen werden.
(Sehr wahr!
sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist der einfache Sachverhalt, und von diesem einfachen Sachverhalt gehen wir aus und sagen: wir stellen uns jetzt, was das Zusammenleben der Bürger im Staat betrifft, auf den Boden der religiösen Freiheit, und wir verlangen für einen jeden, daß er sein religiöses Bekenntnis in der Weise betätigen kann, wie es seiner Überzeugung entspricht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir verlangen das nicht nur für uns, sondern sprechen dies ganz allgemein aus.
Aber, meine Herren, das Mißverständnis muß ich allerdings beseitigen, das wiederholt hier hervorgetreten (L) ist.
Wenn wir sagen, wir wollen nicht für das Zusammenleben der Bürger im Staate die Glaubensüberzeugung eines Bekenntnisses zur Grundlage machen, so sprechen wir damit nicht das andere aus, daß uns nun alle gläubigen Überzeugungen gleichwertig oder gleichgültig sind.
Wenn wir für die Toleranz in diesem Sinne eintreten, so wollen wir dadurch durchaus nicht dem religiösen Jndifferentismus das Wort reden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Und nicht nur das, meine Herren: wenn wir verlangen, daß die Freiheit die Basis für das Zusammenleben getrennter religiöser Bekenntnisse sei, so wollen wir doch die Existenz dieser verschiedenen Religionsgesellschaften selbst nicht angreifen; 1 wir wollen nur, daß kein Zwang, kein Staatszwang ausgeübt werde.
Es soll der einzelne nicht gezwungen werden, da oder dort zuzutreten oder da oder dort auszutreten.
Die Zugehörigkeit zur Religionsgesellschaft soll auf die Freiheit gestellt werden.
Aber, meine Herren, wer sich nun auf Grund seiner Überzeugung einer Religionsgenossenschaft anschließt, oder wer in dieser Genossenschaft, in der er geboren ist, auch später1noch1auf Grund seiner reif1gewordenen1Anschauung verbleibt, der muß sich nun doch klar werden, daß ihm durch dieses Verbleiben in seiner Religionsgenossenschaft gewisse Schranken seiner Freiheit auferlegt sind, gewisse Schranken seiner Freiheit freilich, die nur so lange bestehen, als er eben dieser Religionsgenossenschaft angehört.
Wer einer Religionsgenossenschaft angehört, oder wer gar in einer solchen Religtonsgenossenschaft die Stelle eines Lehrers einnimmt, der kann nun doch nicht Anschauungen vertreten wollen, die dieser Genossenschaft widerstreiten.
Wenn eine christliche Schule da oder dort besteht, kann es doch allerdings nicht als zulässig anerkannt werden, daß ein Lehrer an dieser Schule Anschauungen vertritt, die der christlichen (0) Anschauung widerstreiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist schlechterdings nicht die Konsequenz unseres Antrags, daß wir das zulassen müßten oder als richtig ansehen würden, oder daß wir eine gröbliche Verletzung der Toleranz darin erblicken müßten, wenn ein solcher Lehrer entfernt würde.
Machen Sie sich die Sache doch klar!
Wenn in einem Freidenkerverein etwa einer aufträte und sich zur Überraschung aller übrigen plötzlich aus innerer Überzeugung für ein Dogma der christlichen Kirche erklärte, so würde man ihm sagen, sein Platz sei nicht mehr innerhalb der Genossenschaft, er möge gefälligst austreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Würden Sie dann auch über Intoleranz schreien
Dasselbe liegt doch vor, wenn von dieser christlichen Gemeinschaft erklärt wird: dieser und jener kann nun nicht mehr zu uns gehören, weil er Ansichten vertritt, die nicht mehr die unsrigen sind.
Aber das hängt mit unserem Antrag im Grunde gar nicht zusammen.
Wir wollen der Gesetzgebung die Basis der Freiheit geben, soweit sie sich auf das staatsbürgerliche Nebeneinanderbestehen der getrennten Konfessionen bezieht, und daß dies nun jetzt als eine wichtige Aufgabe erschienen ist, und daß insbesondere die hemmenden Schranken, wie sie da und dort noch in den Gesetzgebungen bestehen, peinlich empfunden werden, liegt an den modernen Verhältnissen, an den großen Veränderungen, die durch die Entwicklung des Verkehrs, durch das Hin- und Herfluten der Bevölkerung herbeigeführt worden sind.
In der früheren Zeit der territorialen Abgeschlossenheit trat das Bedürfnis in der Weise nicht hervor.
Heute, bei der unausgesetzten Verschiebung der Bevölkerungselemente liegen die Verhältnisse ganz anders und können die alten staatlichen Bevormundungen des religiösen Lebens nicht mehr aufrecht (v) erhalten werden.
Darin liegt nun weiter der Grund, weshalb wir die Beseitigung dieser Dinge von Reichs wegen, so lange es nicht von Staats wegen geschieht, für zweckmäßig erachten.
Es handelt sich in dieser Beziehung um ganz allgemeine Grundsätze, um gewisse Richtlinien, und diese sollen für ganz Deutschland in der gleichen Weise festgestellt werden, während zu befürchten ist, daß die Regelung der Verhältnisse, die wir anstreben, in den verschiedenen Gegenden in ganz verschiedener Weise vorgenommen wird.
Und nun zum Schluffe nur noch ein Wort.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hieber hat gemeint, wenn unser Toleranzantrag Gesetz würde, wenn er von der Majorität angenommen würde, wenn also dadurch der Reichstag mit religiösen Fragen befaßt worden wäre, so würde das die Konsequenz haben, daß wir noch weiterhin mit derartigen Fragen befaßt würden, und das würde nicht zum konfessionellen Frieden beitragen.
Er hat sogar das Schreckbild des Unterganges des alten Deutschen Reichs, der zum Teile meistens durch die konfessionelle Uneinigkeit verschuldet sei, hier vorgeführt.
Ich bin optimistischer, und gerade die heutigen Verhandlungen bestimmen mich zu diesem Optimismus: ich bin der Meinung, daß durch die heutigen Verhandlungen der Geist der Versöhnlichkeit hindurchgegangen ist, der mich für die Zukunft mit günstigen Hoffnungen erfüllt!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zuerst abzustimmen über den Z 1 des Antrags Graf v. Hompesch; sollte dieser abgelehnt werden, über den Antrag vr.
Müller (Meiningen).
38S 3854 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
(Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
M Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, in umgekehrter Reihenfolge- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Ich bitte, fortzufahren.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, in umgekehrter Reihenfolge abzustimmen, aus dem Grunde, um uns, um meinen politischen Freunden möglich zu machen, für den Fall der Ablehnung unseres Antrages dem Antrag des Zentrums zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ja, meine Herren, ich muß zuerst abstimmen lassen über das, was am weitesten geht.
Nun gebe ich zu, man kann darüber zweifelhaft sein, ob der § 1 der Vorlage oder der Antrag Dr. Müller (Meiningen) sich mehr von dem jetzigen Zustande unterscheidet.
Meiner Meinung nach enthält der § 1 des Antrags Graf v. Hompesch ein Mehr gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).
Ich gebe zu, daß man darüber streiten kann, und ich werde eventuell die Meinung des Hauses darüber hören.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort zur Fragestellung.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich darf im Namen der Herren Antragsteller erklären, daß sie damit einverstanden sind, wenn der Antrag Dr. Müller (Meiningen) -Dr. Müller (Sagan) zuerst zur Abstimmung gebracht wird.
(L) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich werde also zunächst abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Müller (Sagan).
Ich brauche ihn wohl nicht zu verlesen
(Zustimmung.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Müller (Meiningen) ist angenommen.
Wir kommen zum § 1 », welcher von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) ebenfalls beantragt wird.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, im Hinblick auf die Verhandlungen, die bereits in der Kommission in extenso über diesen Punkt stattgefunden haben, werde ich mich zur Begründung-Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: möglichst kurz halten.
Der Antrag ist gestellt von unserer Seite gegen die unwürdige konfessionelle Schnüffelei und Spionage, die leider Gottes in sehr vielen deutschen Bundesstaaten heute noch besteht.
Es ist in der Kommission der Absatz 1 mit 9 gegen 9 Stimmen abgelehnt worden.
Infolge dieses Abstimmungsresultats allein hielten wir uns für berechtigt und verpflichtet, auch im Plenum diesen Antrag von neuem zur Abstimmung vorzulegen.
Wir stehen auf dem prinzipiellen Standpunkt, daß (0) den Staat die Konfession der Staatsbürger nichts angeht.
(Sehr richtig!
links.)
Wo er sich offiziell darum kümmert und kümmern darf, das soll nach unserer Überzeugung und innerhalb unseres Antrags durch Reichsgesetz ausdrücklich bestimmt werden.
Das zeigt der letzte Satz unseres Antrags an, wonach abweichende reichsgesetzliche Vorschriften unter allen Umständen unberührt bleiben sollen.
Es bleiben also nach unserem Antrag die Bestimmungen der Strafprozeßordnung, der Zivilprozeßordnung und des Personenstandsgesetzes auch in Zukunft aufrecht erhalten.
Aber es läßt sich nicht leugnen und es kam auch in der Kommission mehrfach zur Aussprache —, daß die konfessionelle Schnüffelei in einzelnen Bundesstaaten geradezu skurrile Formen annimmt.
Man unterscheidet nicht bloß katholische und protestantische Lehrer, sondern man unterscheidet jetzt, nach den Ausschreibungen verschiedener Gemeinden, auch zwischen katholischen und protestantischen Bürgermeistern, ja sogar zwischen katholischen und protestantischen Hebammen (Heiterkeit und Zurufe), ja: Nachtwächtern, Anstandslehrern, Tanzlehrern usw.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn die konfessionellen Gegensätze derartige, geradezu lächerliche Dimensionen angenommen haben, wir unter allen Umständen Mittel und Wege suchen müssen, damit dieses Schnüffeln nach der Konfession etwas eingeschränkt wird.
Deswegen haben wir den Antrag auf Einschaltung des 8 gestellt.
Es gibt und das zeigen vor allem die Verhandlungen der Einzellandtage keine Schule, keine Mittelschule, keine Hochschule, in der nicht bei jeder Gelegenheit den Spuren der Konfession, nicht bloß bei dem Lehrer, sondern auch bei dem Schüler nachgeforscht würde.
Ebenso ist es in der ganzen Bureaukratie usw.
Ich kann wohl sagen, daß die Art und Weise, in der die M) Konfession eruiert wird, tatsächlich ganz skurrile Formen angenommen hat, und deswegen bitten wir im Interesse des konfessionellen Friedens und besonders auch der Verwischung der konfessionellen Gegensätze um Annahme des 8 1 », den wir Ihnen vorgeschlagen haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung, welche der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) in der Begründung dieses Antrages zu unserem Antrag eingenommen hat, führt mich zur Annahme, daß er auch fernerhin dem Entwurf noch seine Zustimmung geben muß.
Denn das, was der Antrag will, einzelne Härten zu beseitigen, die im deutschen Volksleben mit Rücksicht auf die konfessionellen Vorschriften hervortreten, will auch er durch seinen Antrag mit Rücksicht auf eine spezielle konfessionelle Härte, die er gefunden zu haben glaubt, erreichen.
Trotzdem bedaure ich, daß dem Antrag so, wie er gestellt ist, die Zustimmung nicht zuteil werden kann.
Der Antrag ist in sich inkonsequent.
(Sehr richtig!)
In dem Schlußsätze, der lautet: „unberührt bleiben abweichende reichsgesetzliche Vorschriften '', wird das wieder aufgehoben, was im ersten Absatz und im ersten Satz des zweiten Absatzes bestimmt ist, oder wenn das nicht gewollt ist, so muß ich sagen: dieser erste Satz sagt an sich nichts.
Nach dem ersten Absatz soll niemand verpflichtet sein, seine oder seiner Angehörigen „Glaubensmeinung ''— ich würde lieber den Ausdruck beibehalten, der in dem ersten Paragraphensteht: seine „Zugehörigkeit zurReligionsgemeinschaft ''— zu offenbaren.
Aber, wo eine gesetzliche Vorschrift zur 1 1 Reichstag.
92.
Sitzung.
(r.
Spahn.)
(L) Offenlegung seiner Religionsgemeinschaft nicht besteht, ist doch schon jetzt jeder, der nach seiner Religionsgemeinschaft befragt wird, berechtigt zu sagen: ich habe keinen Anlaß, Antwort auf diese Frage zu erteilen.
Eine Verpflichtung dazu besteht für ihn nicht.
Mit seiner ablehnenden Antwort entzieht er sich allen Konsequenzen, die aus einer bejahenden oder verneinenden Äußerung gezogen werden können.
Ich weiß nicht, weshalb es noch des Ausspruchs eines Satzes bedarf, der an sich selbstverständlich ist.
Sollen wir aber den Satz dahin verstehen, daß überhaupt eine Auskunft nicht verlangt werden darf, so treten wir in Widerspruch mit Vorschriften privatrechtlichen und öffentlichrechtlichen Charakters sowohl auf dem Gebiete der Reichsgesetzgebung wie der Landesgesetzgebung.
Z.
B. im Testament, im Vertrag, in Sttftungsurkunden kann das Recht abhängig gemacht werden vom religiösen Bekenntnis dessen, der Ansprüche aus diesen Urkunden herleiten will.
Wollen Sie nun ausschließen, daß im Testament oder im Vertrag Bestimmungen getroffen werden, die eine Abhängigkeit des Rechts vom religiösen Bekenntnis aufstellen
In der Kommission ist auf Fälle hingewiesen worden, die sich auf öffentlichrechtlichem Gebiete bewegen.
Soll man z.
B. jemanden, der als Rabbiner einer jüdischen Gemeinde gewählt werden will, nicht fragen können, ob er auch Jude ist
(Heiterkeit.)
Ähnlich liegt es bei einer Anzahl anderer Fragen.
Was der Herr Abgeordnete als Konfessionsschnüffelei bei Gemeinden bezeichnete vielleicht nimmt er sie auch an, wenn bei staatlicher Anstellung jemand nach seinem Religionsbekenntnis gefragt wird.
Aber durch die Bestimmung des Reichsgesetzes von 1869 ist der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte unabhängig von dem Glaubensbekenntnis.
Auf Grund dieser Bestimmung kann jedermann die Antwort verweigern.
Aber (v) erreichen Sie nun in Wirklichkeit, was Sie wollen, wenn Sie eine derartige Bestimmung in das Gesetz aufnehmen
Glauben Sie denn wirklich, es bedürfe, um sich über das Glaubensbekenntnis jemandes zu erkundigen, einer direkten Frage an ibn
Kann ich, wenn ich diese gesetzliche Bestimmung umgehen will, nicht andere Personen befragen, welcher Konfession jemand ist
Also der Zweck, der mit der Vorschrift erreicht werden soll, ist mit ihr nicht zu erreichen.
Aber wenn dem ungeachtet Wert auf die Bestimmung gelegt wird, würden wir ihr zustimmen können, wenn sie korrekter gefaßt wird, und wenn offen gelassen werden die privatrechtliche Feststellung und die landesgesetzlichen Bestimmungen.
(Zuruf.)
Ich kann, so lange z.
B. die Fideikommißgebung landesgesetzlich geregelt ist, die Verpflichtung zur Angabe der Religionsgemeinschaft nicht ausschließen bei Bestimmungen der Landesgesetzgebung.
Es bedarf jedenfalls einer genauen Begrenzung der Bestimmungen.
Aber ich wiederhole, wenn Rücksicht genommen wird auf die erwähnten Rechtsverhältnisse, dann würden wir geneigt sein, einer solchen Bestimmung zuzustimmen.
Wir haben an sich keine Bedenken gegen sie.
Eine Konfessionsschnüffelei wollen wir ebenso wenig wie Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen).
Herr Kollege Gröber ist der Ansicht, daß wir vielleicht den § a in folgender Fassung annehmen können ich bin im Zweifel, ob sie richtig ist, aber das ist eine Frage, deren Lösung der dritten Beratung vorbehalten werden kann —: Staatliche und gemeindliche Behörden dürfen keine Befragungen und Aufzeichnungen über die Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft vornehmen, soweit es sich nicht um rechtliche Pflichten Mittwoch den 2.
Mai 1906.
1 111 2855 oder Befugnisse, welche von der Zugehörigkeit zu (Zs einer Religionsgemeinschaft abhängen, handelt.
Er will abgeändert haben den Ausdruck „Glaubensgemeinschaft ''durch „Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft ''.
Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) scheint das Wort „Glaubensgemeinschaft ''entnommen zu haben aus einem Antrage, der im Berichte mitgeteilt ist.
Er paßt aber in dieser Fassung nicht in die angenommene Normierung des 8 1- Dann soll wegfallen die „regelmäßige ''Zulässigkeit der Auskunstsverweigerung.
Wir müssen ferner die öffentlich- und privatrechtlichen, reichsund landesrechtlichen Fälle der Zulässigkeit des Verlangens der Religionsabgabe herausnehmen; denn sonst würden wir einen zu tiefen Eingriff in die Landesgesetzgebung vornehmen.
Wenn Herr Dr. Müller (Meiningen) sich diesen Antrag zu eigen machen will, steht er ihm zur Verfügung; vielleicht sind wir in der Lage, diesem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. David hat das Wort.
Dr. David »Abgeordneter: Meine Herren, wir werden dem Antrage Dr. Müller (Meiningen) zustimmen, und zwar um so mehr, als es ein Antrag ist, den wir selbst in einem früheren Stadium der Kommissionsverhandlungen gestellt haben, der aber damals leider abgelehnt worden ist.
Wir sind natürlich auch nicht abgeneigt, auf den Boden einer anderen Fassung zu treten, wenn wir den Zweck, um den es sich hier handelt, dadurch erreichen können, daß eine Majorität für den Antrag einsteht.
Ich bin aber nicht der Ansicht des Herrn Kollegen Dr. Spahn, daß man sich überhaupt schon heute ruhig der Antwort auf die Frage nach der konfessionellen Zugehörigkeit entziehen kann.
Gewiß, theoretisch liegt das so; allein wenn (v) ein Mann von einer Behörde danach gefragt wird, so ist er in der Regel nicht in der Lage, zu ermessen, ob er das Recht hat, nein zu sagen.
Es wird unter dem Druck der Autorität der Behörde diese Frage an ihn gerichtet, und so antwortet er unter diesem Drucke.
Das wollen wir nicht, weil wir die Ausscheidung jedes autoritativen Charakters für konfessionelle Angelegenheit wünschen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich akzeptiere die Fassung, die Herr Kollega Dr. Spahn selbst in Vorschlag gebracht hat, die dahin lautet: Staatliche und gemeindliche Behörden dürfen keine Befragungen und Aufzeichnungen über die Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft vornehmen, soweit es sich nicht um rechtliche Pflichten oder Befugnisse, welche von der Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft abhängen, handelt.
Ich bedaure dabei bloß das eine und darin unterscheide ich mich von Herrn Dr. Spahn —, daß der erste Satz fallen soll; denn hier bin ich nicht seiner Anschauung, daß er vollkommen überflüssig ist und nichts besonderes besagt.
Ich will auch den ersten Satz haben, daß die landesgesetzlichen Vorschriften in dieser Beziehung unter allen Umständen aufgehoben werden.
Das Beispiel, das Herr Kollega Dr. Spahn mit Familienfideikommissen vorgebracht hat, ist für mich keine Veranlassung, von einer derartigen Norm abzugehen.
Ich würde mir vorbehalten, für die dritte Lesung diesen Antrag mit dem ersten Absatz unseres Antrages zu vereinigen und dann vielleicht über die beiden Absätze getrennt abstimmen zu lassen.
Ich will aber vorläufig, da wir bis zur dritten Lesung vielleicht 2856 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
(Dr. Müller Meiningens) (L) eine etwas andere Fassung finden können, für diese Lesung den Antrag vorläufig zurückziehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Antrag ist zurückgezogen.
Wir kommen zu § 2.
Es wünscht niemand das Wort.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den § 2 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ 3.
Ich bitte, daß die Herren, die ihn annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Z 4 mit den Anträgen Albrecht und Genoffen und Dr. Müller (Meiningen) Dr. Müller (Sagan).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich brauche nicht zu wiederholen, was bet früheren Verhandlungen über diesen Paragraphen zur Erläuterung von uns gesagt worden ist.
Wir geben ehrlich zu, daß wir auch bet dem Vorschlag dieses Paragraphen von Beschwerden ausgegangen sind, welche uns selbst betroffen haben.
Wir haben uns erinnert der Zustände zu Anfang der siebziger Jahre, als die sogenannte altkatholische Bewegung begann, wo in Braunsberg und anderswo katholische Kinder in den Religionsunterricht gezwungen worden sind von Religionslehrern, welche wir nach unseren dogmatischen Anschauungen als nicht mehr zu unserer Religionsgemeinschaft gehörig betrachten mußten.
Wenn wir in diesem Punkte aber die volle Freiheit der religiösen Erziehung für uns und unsere Kinder verlangen, müssen wir sie natürlich allen anderen Richtungen konzedieren, und das haben wir, L) wie in den siebziger Jahren, so auch heute getan, und der Ausdruck dieser Gesinnung ist der ganz allgemein gefaßte § 4, den wir Ihnen unterbreitet haben.
Ich gebe zu, daß die Frage des Religionsunterrichts in den staatlichen Schulen für die katholische Kirche, für unsere katholischen Kinder einfacher liegt als für unsere Mitbürger protestantischen, evangelischen Bekenntnisses.
Aber wenn auch auf dem Gebiete der katholischen Kirche die Zugehörigkeit zur Kirche viel klarer erkannt werden kann, so muß man doch auch der anderen Seite gerecht werden.
Wenn auf dem Gebiete der evangelischen Kirche auseinandergehende Meinungen und Richtungen bestehen und dieser Unterschied so groß geworden ist, daß ein Mitglied der einen Richtung nicht den Religionsunterricht der anderen Richtung für sein Kind annehmen will, so muß man für diesen Fall auch die Konsequenz ziehen, und das kann man dann nur, wie wir es tun, im Sinne der Freiheit.
Nun haben wir der Fassung dieses Paragraphen, wie sie aus den früheren Verhandlungen dieses hohen Hauses hervorgegangen war, einen kleinen Zusatz gegeben, der nach verschiedenen Richtungen Anstoß erregt hat, den Zusatz, daß ein Kind zur Teilnahme am Religionsunterricht oder Gottesdienst, „welcher der religiösen Überzeugung der Erziehungsberechtigten nicht entspricht '', gegen den ausdrücklichen Willen der Erziehungsberechtigten nicht angehalten werden kann.
Gegen diesen Zusatz hat bei der ersten Lesung unseres Antrags mit besonderer Lebhaftigkeit der Herr Kollege Dr. David sich gewandt, und es ist meine Pflicht, ihm auf die Fragen, die er damals an uns gerichtet, die Antwort zu geben.
Der Herr Kollege David hat damals ausgeführt, daß der Paragraph, wie wir ihn jetzt formuliert haben, zwar die Dissidentenkinder schützen würde dann, wenn die Eltern ausgesprochene Dissidenten sind, also formell aus ihrer Kirche ausgetreten sind und sonst zu keiner Landes- (0) kirche gehören.
Er hat dann gefragt: Aber würde das auch die Eltern schützen, die noch einer der in Betracht kommenden Kirchen angehören, die aber dessenungeachtet sagen: der Religionsunterricht, auch meiner Konfession, wie er in dieser Schule erteilt wird, entspricht nicht meiner religiösen Überzeugung, also schicke ich mein Kind nicht dorthin
Ich meine, diese Frage ist mit einem glatten Ja zu beantworten.
Der Herr Kollege David hat weiter gefragt: Oder denken die Herren so: wenn jemand noch nicht formell das Band mit seiner Kirche gelöst hat, so ist die formelle Zugehörigkeit gewissermaßen von vornherein eine formelle Erklärung, daß er mit dem Religionsunterricht seiner Konfession einverstanden ist
Die formelle Zugehörigkeit bedeutet eben, daß dieser Religionsunterricht nicht seiner Überzeugung widerspricht.
Meine Herren, ich kann nur erklären, daß das nicht der Sinn unseres Antrags ist, sondern ganz im Gegenteil: unser Antrag spricht nur von der subjektiven, persönlichen, „religiösen Überzeugung ''des Erziehungsberechtigten.
Der Begriff „Zugehörigkeit zur Kirche ''findet sich in der Formulierung unseres Antrags nicht.
Sobald ein Vater erklärt: dieser Religionsunterricht, an dem mein Kind teilnehmen soll, entspricht nicht meiner religiösen Überzeugung, tritt die Wirkung des Paragraphen ein.
Die Formulierung, wie wir sie vorgebracht haben, wird dann unbedingt seine Kinder davor schützen, zu irgend einem Religionsunterricht, der ihm nicht paßt, gezwungen zu werden.
Wir sind durchaus der Meinung, daß das alleinige Recht, über die religiöse Erziehung eines Kindes zu bestimmen, den Eltern zusteht, daß in keiner Weise der Staat darüber eine Entscheidung haben soll, und daß (o) er dabei erst recht nicht entscheiden darf im Gegensatz zu dem bestimmten Willen der Eltern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir in unserem jetzigen Antrag hinzugefügt haben, das Kind soll nicht einem Religionsunterricht oder Gottesdienst zugeführt werden, „welcher der religiösen Überzeugung der Erziehungsberechtigten nicht entspricht '', so hat das gegenüber der früheren Fassung, welche diese Worte nicht hatte, lediglich folgende Gründe.
Wir haben uns vergegenwärtigt, daß die Fälle vorkommen können, und vorgekommen sind, wo ein Vater sein Kind lediglich aus dem Grunde einem bestimmten Religionsunterricht oder, besser gesagt, dem Religionsunterricht eines bestimmten Religionslehrers entziehen will, nicht weil der Inhalt dieses Religionsunterrichts ihm widerstrebt, sondern nur, weil er mit der Methode dieses Herren nicht einverstanden ist, weil er vielleicht seine Persönlichkeit nicht sympathisch findet, weil er sich vielleicht im privaten Leben mit ihm verzankt hat, weil er der Meinung ist, daß sein Kind hart oder ungerecht oder pädagogisch ungeschickt von ihm behandelt worden ist.
Aus einem solchen Grunde kann man bei der Verfassung unserer Volsschule ein Kind nicht den anderen Fächern, sagen wir dem Geschichtsunterricht, entziehen.
Niemand würde es erträglich finden, wenn ein Vater sagt: dieser Geschichtslehrer gefällt mir nicht, also verlange ich, daß mein Kind von seinem Unterricht dispensiert werde.
Wir würden es ebenso wenig erträglich finden, und zwar vom Standpunkt der Schule wie von pädagogischen Gesichtspunkten aus, daß gegenüber dem Lehrer im Deutschen, in der Mathemathik ein solcher Einwand gemacht werde.
Das allein haben wir im Auge gehabt mit unserem Zusatz.
Wir sind der Meinung, der Schulzwang muß aufrecht erhalten bleiben im Interesse der Kinder und des Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
2857 (vr.
Bachem.)
() Staats, soweit er berechtigt ist; die einzige Ausnahme, welche gegenüber dem staatlichen Schulzwang den Vater berechtigen kann, in einem bestimmten Falle sein Kind dem offiziellen Schulunterricht zu entziehen, ist der Fall, daß eine religiöse Vergewaltigung eintreten würde, wenn es anders wäre.
Nur wenn ein Kind zu einem Religionsunterricht gezwungen werden soll, der seinem religiösen Inhalt nach der Überzeugung des Vaters nicht entspricht, so liegt darin eine religiöse Vergewaltigung, die wir niemals zulassen dürfen.
Nun hat der Herr Kollege vr.
David geglaubt, mit besonderem Argwohn an diesen Paragraphen, namentlich in seiner jetzigen Formulierung herantreten zu sollen, weil unsere politischen Freunde im preußischen Abgeordnetenhause und überall sonst in Deutschland bestimmt die Konfessionsschule für den Volksschulunterricht verlangen.
Ich glaube nicht, daß dieses Argument richtig ist.
Gewiß verlangen wir für unsere Kinder das konfessionelle Schulsystem.
Wir halten im Interesse des religiösen Friedens wie im Interesse der religiösen Erziehung ein konfessionelles Schulsystem für das einzig richtige, für das einzig durchführbare, auch für das dem deutschen Volk am meisten geziemende und ersprießliche.
Aber, meine Herren, demgegenüber konzedieren wir als Korrelat diesen Z 4.
Wenn wir die Konfessionsschule wollen, so wollen wir doch in keiner Weise so weit gegangen wissen, daß in ihr eine Vergewaltigung der religiösen Überzeugung Andersgläubiger gegen religiös Dissentierende herbeigeführt wird.
Wenn wir die Konfessionsschule wollen, dann gebe ich den Herren zu, daß dieser Paragraph uns gegenüber eine besondere Bedeutung, eine besondere Notwendigkeit hat.
Ich bitte die Herren, aus diesem Gesichtspunkt unseren Paragraphen anzusehen, und dann werden sie einsehen, daß ein Argwohn uns gegenüber bei dieser Gelegenheit nicht berechtigt ist.
Dann muß ich noch eine kurze Bemerkung machen (s) gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Stoecker bei der ersten Lesung.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat gemeint, er könne zustimmen, daß ein Kind nicht gegen den Willen der Eltern gezwungen werden solle zum eigentlichen Religionsunterricht, wenn dieses der Intention der Eltern, der Erziehungsberechtigten nicht entspricht; wohl aber ist er der Ansicht gewesen, daß man das Kind nicht fernhalten dürfe vom Unterricht in der Religionsgeschichte.
Er hat ausgeführt, der Unterricht in der Religionsgeschichte sei so wichtig, daß man dem Kinde auch gegen den Willen der Eltern diejenigen positiven geschichtlichen Tatsachen übermitteln müsse, welche der Unterricht in der Religionsgeschichte mit sich bringt.
Ich glaube, dieser Standpunkt ist theoretisch nicht haltbar und würde in der Praxis zu derselben Unzuträglichkeit führen, wie auch der Zwang zur eigentlichen Religionslehre.
Er ist meines Erachtens theoretisch nicht haltbar, weil auch ein Unterricht in der Religionsgeschichte sich nicht geben läßt ohne bestimmte religiöse und konfessionelle Färbung.
Wie kann man die geschichtlichen Erzählungen der heiligen Bücher des Neuen Testaments vortragen, ohne entweder in katholischer oder evangelischer Richtung oder aber in einer beiden Richtungen entgegengesetzten Weise zu der Sache Stellung zu nehmen
Wie kann man z.
B. die Erzählungen der biblischen Bücher über die Sendung Petri darstellen, ohne einen positiv religiösen, einen konfessionellen oder einen vollständig antireligiösen Standpunkt einzunehmen
Das geht nicht, meine Herren, und ich glaube, in der Praxis besteht in ganz Deutschland auch nirgendwo ein Unterricht in der Religionsgeschichte, der nicht nur eine spezielle konfessionelle oder religiöse Färbung hat, sondern der gerade auch erteilt wird mit der Tendenz, eine bestimmte konfessionelle Auffassung zu stützen und zu begründen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man also ein solches Kind dem eigentlichen (0) Unterricht in der Religion fernhält, dem Unterricht in der Religionsgeschichte zwangsweise zuführt, dann begeht man vom Standpunkt der religiösen Freiheit aus eine Halbheit, eine Inkonsequenz.
Will man hier Freiheit geben, dann muß man sie auch auf den Unterricht in der Religionsgeschichte ausdehnen.
Ich gehe aber noch weiter.
Selbst wenn es theoretisch zu rechtfertigen wäre, ein Kind in den Unterricht in der Religionsgeschtchte zwangsweise hineinzuführen, würde das nicht praktisch genau dieselben Mißstände haben, als wenn man ein Kind zwangsweise in den eigentlichen Religionsunterricht einführen wollte
In dem einen Falle wird der Vater, der anderer Meinung ist, der mit den Zähnen knirscht, weil seine religiöse Überzeugung in seinem Kinde vergewaltigt wird, dem Kinde auseinandersetzen, die Religionslehren, die ihm dort vorgetragen werden, seien falsch, seien Menschenwerk, seien Irrtum, Heuchelei, Lüge.
Im anderen Falle würde er es genau so machen.
Er würde dem Kinde auseinandersetzen: die religiösen Tatsachen, die biblischen Geschichten des Alten und Neuen Testaments, die Wunder und Lehren, welche sie enthalten, die dir in der Schule vorgetragen werden, darfst du nicht so verstehen, wie sie der Lehrer dir vorgetragen hat; es sind Märchen, menschliche Erfindungen, symbolische Darstellungen, und eine innere Wahrheit liegt ihnen nicht bei.
Also wenn wir hier einen Zwang anwenden, wird in dem einen wie im anderen Falle ein entsetzlicher Zwiespalt in das Herz des Kindes hineingetragen, und weder vom pädagogischen noch vom religiösen Standpunkt aus kann man das für erwünscht halten.
Gewiß, dann erfahren, wie Herr Kollege Stoecker richtig ausgeführt hat, die Kinder nichts von den religiösen Tatsachen; aber ist denn das nicht immer noch weniger schlimm, als wenn die Kinder die religiösen Tatsachen zwar erfahren, dann aber durch die (v) Gegenwirkung des elterlichen Hauses in einen schroffen Gegensatz zu diesen religiösen Tatsachen hineingeführt werden
wenn ihnen hintereinander eine schwere religiöse Verbitterung wegen des Zwanges, wegen religiöser Vergewaltigung beigebracht wird
Ich kann mich nicht dazu verstehen, diesen Standpunkt des Herrn Kollegen Stoecker für konsequent oder auch nur praktisch brauchbar zu halten.
Ich hätte sodann noch ein paar kurze Bemerkungen zu machen über die Ausführungen zu diesem Paragraphen, welche niedergelegt sind in der Denkschrift, welche der deutsch-evangelische Kirchenausschuß veranlaßt hat.
In dieser Denkschrift wird auch ganz entschieden Stellung genommen gegen §4 unseres Antrags, wie ja auch überhaupt gegen den ganzen Antrag in allen seinen Bestimmungen.
Es wird in dieser Denkschrift dargelegt, daß, wenn der §4 angenommen werde, die Gefahr entstehe, daß „der Religionsunterricht aus der Schule überhaupt oder doch aus seiner zentralen Stellung im Schulunterricht hinausgewiesen werde.
Ich glaube, ganz umgekehrt: gerade wenn es bleibt, wie es ist, daß in gewissen deutschen Bundesstaaten die Dissidentenkinder zu dem offiziellen Religionsunterricht der Schule gegen den Willen der Eltern mit polizeilichem Zwang angehalten werden, so wird das Bestreben nicht nur der dissidentischen Väter, sondern auch weiter sonstiger Kreise, welche auf liberalem Standpunkt stehen, immer mehr verstärkt werden: besser als dieser Zwang ist die Entfernung des Religionsunterrichts aus dem ganzen Schulplan der Volksschule.
Diese Väter werden sagen: wenn unsere Kinder auf diesem Wege vergewaltigt werden sollen und wir in unsern Kindern, so bleibt uns nichts anderes übrig als Sturm zu laufen gegen das ganze konfessionelle Schulsystem; dann müssen wir das religions2858 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
(Dr. Bachem.)
(H) lose Schulsystem verlangen.
Dieselbe Konsequenz würde auch dahin führen, daß diese Eltern verlangen: der Religionsunterricht, der heute noch das Rückgrat unseres gesamten Volksschulsystems ist, die religiöse Auffassung, welche heute noch in unsern Volksschulen auch alle anderen Fächer durchdringt, muß ganz ausgemerzt werden.
Gerade dann kommen wir dazu, daß der Ansturm gegen die heute noch gerettete zentrale Stellung des Religionsunterrichts in unserm Volksschulunterricht mehr und mehr bestärkt werde, und daß schließlich eine Möglichkeit eintritt, daß auf diesem Wege allerdings die zentrale Stellung des Religionsunterrichts im Volksschulunterricht geschädigt werde.
Ich meine also, wenn wir § 4 annehmen, so räumen wir gerade eine Schwierigkeit weg für die Erhaltung des Religionsunterricht in der Schule und für die Erhaltung des Religionsunterrichts in seiner zentralen Stellung im gesamten System des Unterrichts in unserer Volksschule.
In der erwähnten Denkschrift wird dann auch darauf hingewiesen, daß der Religionsunterricht eine „nationale Bedeutung ''habe, und daß ein Kind, welches an diesem Religionsunterricht nicht teilnehme, „eines wichtigen nationalen Bildungselements verlustig gehe; die innere Auffassung des Zusammenhanges mit dem geschichtlichen Entwicklungsgang des deutschen Volks wäre dadurch aufgehoben ''.
Das ist zweifellos richtig.
Auch in unseren Augen ist der christliche Religionsunterricht ein hervorragendes nationales Element, ein Element unserer nationalen Bildung.
Auch wir haben den Wunsch, daß der christliche Charakter der Volksschule erhalten werde, weil dadurch der christliche Charakter unseres Volkes, seiner nationalen Ideen, seines nationalen Strebens erhalten wird.
Aber, meine Herren, ist denn wirklich der Religionsunterricht auch dann noch ein Element der nationalen Bildung, des nationalen Verständnisses, (L) wenn der Vater zu Hause dem Kinde fortwährend vorhält: was dir dort vorgetragen wird, ist falsch, du darfst es nicht in dich aufnehmen, du mußt es als Lüge von dir weisen
In dem Falle wird der Religionsunterricht doch ein direkt antinaiionales Element.
Es setzt das Kind nicht nur hinein in einen Gegensatz zu der bestehenden nationalen Einrichtung, auch zu dem bestehenden christlichen Charakter des Volkes.
Es ist gesagt worden: der innere Zusammenhang mit dem geschichtlichen Entwicklungsgang des deutschen Volkes wird zerrissen, wenn ein Kind nicht verstehen lernt, wie die religiöse Entwicklung im deutschen Volke vor sich gegangen ist.
Gewiß!
Aber ist das nicht das kleinere Übel, wenn das Kind den wahren Zusammenhang unseres nationalen Lebens einfach nicht versteht, gegenüber der anderen Tatsache, daß das Kind in einen förmlichen Paroxysmus hineingesetzt wird gegen dieses wichtigste nationale Bildungselement, gegen den christlichen Charakter unseres Volksschulunterrichts und unserer Nation
wie es geschieht, wenn eben die Dissidenten hier nicht frei sind und ihrer religiösen Überzeugung nicht Rechnung getragen wird.
Es ist in dieser Denkschrift ausgeführt worden, daß die Sozialdemokratie diesem H 4 um deswillen zustimme, weil er ihr die „Hoffnung eröffne auf ein religionsloses Geschlecht ''.
Es heißt da.
Für weite Teile des deutschen Vaterlandes würde die Gefahr, daß ein gleichzeitig sozialdemokratisches und atheistisches Geschlecht heranwächst, in bedenklicher Weise gesteigert werden.
Meine Herren, das muß ich leider zugeben.
Sie dürfen versichert sein, daß auch wir in demselben Maße, vielleicht noch mehr, es bedauern, wenn ein sozialdemokratisches, atheistisches, irreligiöses, antinationales Geschlecht heranwächst.
Was wir tun können, um dementgegenzuwirken, das tun wir gern, das tun wir gewiß und mit Freuden.
Aber, meine Herren, ich frage Sie: wirkt man wirklich dem Heranwachsen eines sozialdemokratischen und atheisti- scheu Geschlecht entgegen, wenn man die Dissidentenkinder zwangsweise einem Religionsunterricht zuführt, welchen die Eltern nicht wollen
Ganz umgekehrt, meine Herren: man ruft ja dadurch gerade hervor das Heranwachsen eines der Religion bitter feindlich gegenüberstehenden Geschlechts, wenn man das Kind in einen gewissen Religionsunterricht zwingt und demnach die Eltern, wenn sie anderer religiöser Auffassung sind, veranlaßt, zu Hause dem entgegenzuwirken, zu Hause dem Kinde das Gegenteil von dem zu sagen, was ihm in der Schule vorgetragen worden ist.
Wie derartige Dinge sich gestalten, hat ja in der Kommission der Herr Kollege Hoffmann (Berlin) uns vorgetragen, und jeder, der diesen Auseinandersetzungen beigewohnt hat, wird glatt zugeben: hier ist das geringere Übel die vollständige Befreiung der Dissidentenkinder vom Religionsunterrichte.
Werden die Kinder von diesem Religionsunterricht freigelassen, so bleiben sie wenigstens in einer ruhigen, indifferenten Stimmung gegenüber der Religion, gegenüber den einzelnen Konfessionen, und es bleibt die Möglichkeit und die Hoffnung, daß sie im späteren Leben aus eigener Überzeugung zu derjenigen religiösen Auffassung kommen, welche sonst der Unterricht in der Volksschule ihnen vermitteln soll.
Wenn wir das aber nicht tun, meine Herren, wenn das Kind schon in seinen jüngsten Jahren durch Religionszwang verbittert wird, wenn das Kind bis zur Schulentlassung von seinen Eltern ununterbrochen darauf aufmerksam gemacht wird, daß es die religiösen Lehren, die ihm hier vorgetragen werden, nicht akzeptieren solle, so kann man es als nahezu sicher betrachten, daß das Kind im späteren Alter nicht mehr zu derjenigen ruhigen Objektivität kommt, welche notwendig ist, um eine klare, positiv religiöse Überzeugung zu gewinnen.
Dann, sage ich unbedingt auch, ist der Zwang zum Besuch eines (v) Religionsunterrichts, und zwar der polizeiliche Zwang, wie er heute mehrfach geübt worden ist, nicht das richtige Mittel, um eine religiöse Überzeugung zu vermitteln.
Wer heute unsere Verhältnisse anschaut, wer mit dem modernen Fühlen und Denken fortgeschritten ist, der kann diese Frage nur verneinen.
Der Zwang ist das allerungeeignetste Mittel.
Er ist aber auch das unwürdigste Mittel in religiösen Dingen.
(Sehr wahr!)
Demgegenüber muß man sagen, auch vom Standpunkt derjenigen aus, welche mit allen Fasern ihres Herzens an den Wahrheiten der christlichen Religion hängen: hier ist die staatliche Freiheit von religiösem Zwang zweifellos das geringere Übel.
Ich meine, meine Herren, damit rechtfertigt sich vollständig, daß wir unseren Paragraphen so eingebracht haben.
Zu dem Paragraphen ist noch ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) eingebracht worden, welcher im wesentlichen dasselbe will wie unser Paragraph, der aber eine andere Konstruktion.
verlangt.
Der unsere verlangt, daß ein Kind immer dann vom Religionsunterricht dispensiert werden soll, wenn der Vater negativ erklärt: dieser Religionsunterricht entspricht nicht meiner religiösen Überzeugung und der, in welcher ich mein Kind erzogen wissen will.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) will umgekehrt: Ohne schriftlichen Antrag des Erziehungsberechtigten darf kein Schulkind zu einem andern als dem für die Glaubensgemeinschaft des Kindes eingerichteten Religionsunterricht oder Gottesdienst zugelassen werden.
Er verlangt also eine positive Erklärung des Vaters, damit das Kind einem anders gearteten Religionsunterricht zugeführt werde.
Gegen diese Konstruktion habe ich ein Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
2 SVS (vr.
Bachem.)
() praktisches und ein theoretisches Bedenken.
Praktisch liegt das Bedenken darin, daß die Schulbehörde von vornherein, was namentlich für den Bereich der protestantischen Kirchen an manchem Ort in Betracht kommt, gar nicht weiß, auf welchem Standpunkt der Vater steht.
Bei einem katholischen Kinde kann man es ja nicht ohne weiteres vermuten.
Bei einem Kinde, dessen Vater der evangelischen Landeskirche angehört, wird es vielleicht nicht immer so ohne weiteres zu vermuten sein, daß das Kind in den evangelischen Religionsunterricht gehen soll, auch wenn der Vater formell im Verband der evangelischen Landeskirche bleibt.
Es gibt ja Väter, die, trotzdem sie äußerlich diesem Verband angehören, doch einen bestimmten Religionsunterricht nicht als ihrer prinzipiellen religiösen Überzeugung entsprechend anerkennen wollen.
Wir müssen auch eine solche Überzeugung schützen.
Aber wie soll sich nun die Schulbehörde in einem solchen Falle verhalten
Sie müßte doch dann bei diesen evangelischen Eltern anfragen: entspricht der Religionsunterricht, wie er in der betreffenden Schule erteilt wird, auch deiner persönlichen Überzeugung
Das könnte zu Konsequenzen führen, die überall gar nicht durchzuführen sind.
Wir haben aber auch ein theoretisches Bedenken.
Der Religionsunterricht ist in unseren Augen eine so wichtige Sache, daß man, solange der Vater nicht positiv sich dagegen erklärt, daß das Kind an einem bestimmten Religionsunterricht teilnehmen soll er ist gegenüber dieser Frage vielleicht indifferent; er hat positiv nichts dagegen einzuwenden —, dann dem Kinde die Wohltat des Religionsunterrichts nicht entziehen soll.
Die Freiheit, welche gegeben werden muß dem Vater wie dem Kinde, ist dadurch gewährt, daß nach unserer Formulierung dem Vater das Recht gegeben ist, durch einen einfachen Brief dem Schulvorsteher zu erklären: dieser Unterricht entspricht nicht meiner Überzeugung.
Wenn er das nicht (s) tun will, wenn er sich vielleicht zu der Meinung bekennt: mag das Kind zunächst einmal erfahren, was es mit der Religion auf sich hat, damit es sich später frei entscheiden kann, so haben wir keine Veranlassung, dem Kinde den Religionsunterricht vorzuenthalten, weil sich der Vater nicht entschließen kann, den Antrag zu stellen und zu sagen: ich bin zwar selbst anderer religiöser Auffassung, ich wünsche aber trotzdem, daß das Kind dem betreffenden Religionsunterricht zugeführt wird.
Ich meine, es wäre hart gegen das Kind, es in einem solchen Falle vom Religionsunterricht auszuschließen.
Es scheint mir aber auch vom Standpunkt der Herren, die diesen Antrag gestellt haben, nicht konsequent, ein solches Verlangen zu stellen.
Auch diese Herren müßten sich sagen: wir haben nichts dagegen einzuwenden, wenn dem Kinde gewisse positive Kenntnisse vermittelt werden, auf Gmnd deren es später eine selbständige Entscheidung treffen kann!
Ich möchte also die Herren bitten, es bei der Fassung unseres Antrags zu lassen und nicht darauf zu bestehen, daß wir die Formulierung des Antrages Müller (Meiningen) und Müller (Sagan) annehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung über die HZ 9 und 12 des uns beschäftigenden Gesetzes vorliegt, gestellt von Herrn vr.
Hieber und gehörig unterstützt.
Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner ging auf Äußerungen ein, die mein Parteifreund vr.
David bei der vorigen Beratung gemacht hat.
Er meinte, ganz besonders heftig angegriffen sei von Herrn Kollegen David der Satz, welcher vom Reichstag.
11.
LegiSl.

P. II.
Session.
1905190«.
Zentrum bei der jetzigen Vorlage im 8 4 eingeschoben ist.
(0) In der früheren Beratung in der Kommission war der Satz: „wenn er der religiösen Überzeugung des Erziehungsberechtigten nicht entspricht ''gefallen, war also nicht vorhanden, als die Vorlage aus der Kommisfionsberatung herauskam, und er wurde jetzt wieder eingefügt.
Ich meine, schon aus dem Grunde, weil er wieder hineingekommen ist, mußte er zu Bedenken Veranlassung geben, und auch durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn sind diese Bedenken unsererseits nicht gefallen.
Herr Spahn meinte, das wäre nicht der Sinn des Antrags, daß etwa bei differierenden Ansichten seitens lutherischer oder anderer Glaubensgemeinden Kinder gezwungen werden sollten, in einen solchen Religionsunterricht zu gehen, den der Vater nicht billigt, sondern in dem Augenblick, wo der Vater, auch ohne aus der Kirche ausgeschieden zu sein, erkläre, daß dieser Religionsunterricht seinen Anschauungen nicht entspreche, solle ihm dies Recht ohne weiteres zustehen; denn mit dem fraglichen Satz solle gemeint sein, daß dem Vater oder den Eltern das Recht zustehe, in solchen Fällen das Kind zurückzuhalten.
Nur in dem Falle, daß die Eltern gegen die Methode des Religionslehrers oder gegen die Person des Betreffenden, der den Religionsunterricht gibt, etwas einzuwenden haben, soll die Möglichkeit genommen werden, deswegen das Kind zurückzuweisen.
Durch diese Einschiebung würde die Möglichkeit gar nicht getroffen werden; denn alle Eltern, die ihr Kind zurückbehalten wollen, auch aus dem Grunde, daß sie einem Lehrer es kann auch einen solchen Fall geben ihr Kind zum Religionsunterricht nicht anvertrauen wollen, daß sie mit der Art, der Methode ich werde nachher einen solchen Fall anführen nicht einverstanden sind, diese Eltern werden dann auch so schlau sein und sagen: unserer Überzeugung entspricht das nicht, und deswegen nehmen wir unser Kind zurück.
Es hat also gar keinen (v) Sinn, diese Einschiebung stehen zu lassen.
Sie könnten schon aus diesem Grunde sie ebenfalls wieder streichen.
Die Wirkung wäre doch dieselbe.
Die Konsequenzen, die Sie ziehen, würden dadurch nicht getroffen werden.
Der Herr Abgeordnete Spahn wies darauf hin wenigstens habe ich so verstanden —, daß er es bedenklich fände, wenn die Nichtreligiösen, die Atheisten, Dissidenten etwa die Herrschaft bekämen.
Na, solange Sie Ihr festes Vertrauen zu Ihrem Gotte haben, brauchen Sie gar keine Bange zu haben.
Ohne Gottes Willen kann das ja nicht kommen, und wenn es Gottes Wille ist, sollten Sie sich zuerst fügen.
Ich meine, wenn Sie diese Konsequenzen ziehen, dann dürften Sie gar keine neuen Kanonen, keine neuen Soldaten, keine neuen Panzerschiffe mehr bewilligen.
Denn wenn es Gottes Wille ist, siegen wir auch ohne dieselben, und ist es Gottes Wille nicht, dann sollten Sie doch nicht durch Kanonen und Panzerschiffe den Willen Gottes korrigieren wollen.
(Heiterkeit.)
Weil hier die Änderung durch diese Einschtebung für uns allerdings- sehr bedenklich ist, deshalb haben wir die Streichung dieser Worte beantragt und werden für diese Streichung eintreten.
Was nun die Anträge der Herren vr.
Müller (Meiningen) und vr.
Müller (Sagan) anbetrifft, so betrachten wir allerdings die Sache von einem anderen Standpunkt als dem des Herrn Vorredners, daß wir darin keine Verbesserung sehen, schon well von einem „eingerichteten Religionsunterricht ''in diesem Antrage die Rede ist, und wir der Ansicht sind, daß Religionsunterricht in der Schule überhaupt nicht eingerichtet werden soll.
Die.
Anträge, die hier von den genannten Herren gestellt find, entsprechen ja genau dem Wortlaut, den der Verband der 390 2860 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
(Hoffman« (Berlin) -) (L) deutschen Juden Mellt hat.
Wir sind der Meinung, daß darin keine Garantie geboten ist; denn der Grundgedanke ist ja auch in dem Allgemeinen preußischen Landrecht § 11 Teil II Tit.
12 schon vorhanden.
Aber wir haben ja bei der Handhabung schon gesehen, daß es leider danach nicht geht, daß die Auslegung eine ganz andere ist, ja daß das Kammergcricht seine Ansichten revidiert.
Wir haben auch erfahren, daß das eigentlich, was Herr Dr. Spahn hier befürwortet hat, im Gegensatz zu dem steht, was im preußischen Landtag vorbereitet wird.
Da würde ja diese Religionsfreiheit, die Sie mit Ihrem Toleranzantrag schaffen wollen, aufgehoben.
In dem Schulunterhaltungsgesetz, das augenblicklich dem preußischen Landtag vorliegt, ist ja eine Bestimmung enthalten, wonach jüdische Schulen lediglich jüdischen Schulkindern zugänglich sein sollen, während alle übrigen Volksschulen alle Schulkinder, auch Schüler anderer Religionsgemeinschaften aufnehmen können.
Aber gerade hier zeigt sich, daß die Bestimmung, die in das preußische Schulunterhaltungsgesetz hineinkommen soll, ehe es Gesetz geworden, augenblicklich von preußischen Beamten schon gehandhabt wird.
In Deutschland ist bekanntlich „Preußen voran '', und so gibt es bei uns in Preußen Beamte, die eine Bestimmung, die erst geschaffen werden soll, schon handhaben.
Ich habe bei den mehrfachen Beratungen des Toleranzantrages Gelegenheit gehabt, auf einen Fall hinzuweisen, wo ein Vater jahrelang sein Kind in den freireligiösen Unterricht geschickt hat einen Unterricht, der anerkannt ist als genügender Ersatz, sogar nach der jetzigen Auslegung des preußischen Gesetzes.
Solange er in der betreffenden Stadt seine Existenz, sein Domizil hatte es handelt sich um Magdeburg —, war die Sache gut.
Als er seines Geschäftes wegen nach Küstrin verschlagen wurde, wollte er sein Kind von dem Religionsunterricht der Schule befreit haben, weil es dort (s) keine freireligiöse Gemeinde gibt.
Denken Sie sich in die Situation hinein, daß ein Kind, welches bis zum 12.
Jahre keinen evangelischen Religionsunterricht bekommen hat, nun vom 12.
Jahre ab anfangen soll, den Religionsunterricht in dieser Glaubensgemeinschaft zu erhalten.
Alle Mühe des Vaters, die Dispensation durchzuführen, war erfolglos, und als er dann erklärte: „dann steht mir das Recht der Wahl der Religion zu ''— in meiner Sache vor dem Kammergericht war es der Richter selber, der erklärte: „welchen Religionsunterricht Sie als Dissident Ihrem Kinde geben lassen wollen, ist Ihre Sache, es muß aber eine der drei anerkannten Religionen, die katholische, die evangelische oder jüdische sein ''—, als der Vater dann sagte: „ich will mein Kind in den jüdischen Religionsunterricht schicken '', wurde erklärt: das Kind muß auch dann an dem evangelischen in dieser Schule teilnehmen, der jüdische allein genügt nicht.
Man hat ihm den Prozeß gemacht, er wurde freigesprochen, weil er berechtigt war, die Religion zu wählen; trotzdem wurde von der Küstriner Schulbehörde von neuem die Aufnahme des Kindes verweigert und Anklage erhoben, und er ist abermals vor Gericht zm Aburteilung gelangt.
Da hat sich nun folgender wunderbare Fall ergeben.
Dem Vater wurde der Vorwurf gemacht, er sorge nicht für religiösen Unterricht des Kindes.
Der Vater wandte sich an die jüdische Gemeinde in Küstrin, und diese erklärte, sie wolle erst bei der Regierung anfragen, ob diese nichts dagegen habe, daß dem Kinde jüdischer Religionsunterricht erteilt werde.
Darauf hat die Regierung wörtlich geantwortet: Der Knabe darf zu dem jüdischen Religionsunterricht nicht zugelassen werden, da dieser nur auf jüdische Kinder zu beschränken ist.
Mese Antwort ist vom Regierungspräsidenten an die jüdische Gemeinde gesandt worden.
Daran können sich also die preußischen Abgeordneten ein Beispiel nehmen.
Sie brauchen das Gesetz gar nicht erst fertig zu machen.
(6) Die preußischen Beamten sind da dem preußischen Abgeordnetenhause schon um eine Pferdelänge voraus; sie handhaben das Gesetz bereits, das Sie sich erst zu stände bringen wollen.
Das zeigt um so mehr, wie notwendig es ist, Wandel zu schaffen, wie notwendig vor allem die konsequente Durchführung der Forderung ist, die Schule von der Kirche zu trennen, die kirchliche Erziehung aus der Schule herauszubringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade diejenigen, die auf positiv-religiösem Standpunkt stehen, die immer davon sprechen, daß in der Schule der Religionsunterricht verfälscht werde, daß nicht die reine Lehre gegeben werde, gerade diejenigen, die einen größeren Einfluß der Kirche ans die Kinder ihrer Glaubensgenossen haben wollen, und damit auch das Zentrum, müßten für unsere Forderung der Trennung der Schule von der Kirche stimmen, da sie ja dann in der Lage wären, ihren Kindern den reinen, unverfälschten Religionsunterricht nach ihrer Überzeugung zu geben!
Aber dem Zentrum liegt wohl weniger an dem reinen Religionsunterricht als vielmehr an der Knebelung der Schule (oho!
in der Mitte), als vielmehr daran, alle Erkenntnis, alles Wissen, soweit es nicht zur besseren Ausbeutung der Massen durch das Kapital unbedingt notwendig ist (große Unruhe in der Mitte), mittels der dogmatischen Religion in allen Fächern des Schulunterrichts, zu ersticken!
Das ist wohl der Gedanke, den Sie vor allem haben, wenn Sie die Schule mehr in die Gewalt und unter die Botmäßigkeit der Kirche stellen wollen!
Sie find ja im preußischen Abgeordnetenhause auf dem besten Wege dazu.
Wie nötig es aber gerade wäre, in der Schule Reformen zu schaffen für Bildung und Wissen, die Schule zu befreien von allem Überflüssigen, den Religionsunterricht aus der (v) Schule zu entfernen, um Platz für Bildung und Wissm zu bekommen, das hat ja Herr Abgeordneter Stoecker in seiner Rede vom 31.
Januar d. I. treffend bewiesen.
Herr Stoecker war es, der zu Ansang dieser Rede mit Bezug auf meine Ausführungen sagte: Es ist schmerzlich, im Reichstag eine solche Rede hören zu müssen (sehr richtig!
rechts), nicht nur unter dem Gesichtspunkt der Religion, sondern auch unter dem der Bildung.
(Sehr richtig!
rechts.)
—1 „Sehr richtig!
Ja, es wird Sie vielleicht interessieren, wem ich darauf antworte, daß ich Herrn Stoecker besonders mit Bezug auf das Letztere vollständig beipflichte.
Ich vermute wohl nicht mit Unrecht, daß auch Ihr „Sehr richtig!
dahin geht, daß Herr Abgeordneter Stoecker, wie Sie, vor allen Dingen Anstoß nimmt an „das ''mangelhafte Deutsch (große Heiterkeit) —ja, meine Herren, an „das ''mangelhafte Deutsch (erneute andauernde Heiterkeit), welches ich spreche.
Meine Herren, auf Schifferkähnen gibt es weder Volksschulen noch Universitäten.
Hätte ich in den 312 Jahren, während derer ich 7 verschiedene Volks- resp.
Ärmenschulen besucht habe, so viel Unterricht in der deutschen Sprache erhalten wie in der Religion, da spräche ich besser deutsch, wäre aber vielleicht zum Vorteil der Kollegen des Herrn Stoecker nicht so in der Bibel bewandert.
(Heiterkeit.)
Das wäre manchen Kollegen des Herrn Stoecker weniger unangenehm geworden.
Der Kampf ums Leben, der Kampf für die Existenz und für die Familie macht es nachher sehr schwer, das nachzuholen, was die Schule Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai.
1906.
2861 (Hoffman« (Berlin).)
(L,) versäumt hat.
Und wenn Sie darüber lachen, so lachen Sie Ihre eigenen Einrichtungen aus.
(Lebhafte Zustimmungen bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Es ist nachher schwer, eine Formbildung sich anzuschaffen.
Ich habe einmal den Versuch gemacht, wo mir wider Willen die Zeit dazu blieb.
Als ich als Redakteur in das Zeitzer Gefängnis kam, da ersuchte ich um Selbstbeschäftigung und wollte sie benutzen zum Studium der deutschen Sprache; da war es der amtierende Amtsrichter, der dies verbot.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie muffen mich nun so nehmen, wie ich bin.
(Große Heiterkeit.)
Klingt 's Ihnen unangenehm (stürmische Zurufe: Nein!
nein!)
so sorgen Sie dafür, daß künftig die Schulen besser werden, daß die Ausbeutung der Kinder aufhört.
Wenn man mit neun Jahren auf dem Schifferkahn und mit zehn Jahren in einer Korbmacherwerkstatt von 5 Uhr früh tätig sein muß, dann haben Sie nachher gut lachen.
Schaffen Sie Platz für Bildung und Wissen, aber lassen Sie Ihre Bemerkungen, Ihr Lachen, Ihre Witze über Mängel dieser Bildung, die vorhanden sind, deren Schuld Ihre bürgerliche Gesellschaft ganz allein trifft!
Es war ja auch der Herr Abgeordnete Beniner, der hier einmal Veranlassung nahm, von der Reichtagstribüne herunter mich wegen der Mängel meiner Sprache anzuulken.
(Heiterkeit.)
Na, wenn das ein Zeitungsschreiber tut, der daraus einen Leitartikel macht wie die „Leipziger Nachrichten '', dem nehme ich das nicht übel; der arme Kerl will verdienen, der benutzt den Stoff, der ihm gerade in die Hand kommt.
Aber ein Abgeordneter, meine ich, sollte doch von höheren Gesichtspunkten urteilen.
Die Antwort habe ich (8) ihm ja gegeben.
Ich will meine Ansicht noch einmal, wenn auch in anderer Form, sagen: sorgen Sie, daß durch Beseitigung der Religion aus der Schule mehr Wissen und Bildung gegeben wird, und daß die Kinder nicht in der Jugend ausgebeutet werden!
Denn dessen können Sie sicher sein: wenn ich die Schulbänke so lange gedrückt hätte wie Sie, da spräche ich ebenso korrekt deutsch und wäre wahrscheinlich an Bildung so hoch Ihnen überlegen, daß ich mich nicht über die Gebrechen anderer, an denen Sie die Schuld tragen, lustig machen würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Die Antwort möchte ich allen Herren für alle Zukunft geben, die da nochmals Gelüste haben.
Mein Standpunkt ist im übrigen: besser schlechte Grammatik und ein freier Mann als ein Knecht des Großkapitals mit der Physiognomie eines eingebildeten herrschaftlichen Kutschers.
(Andauernde stürmische Heiterkeit.)
Eines und damit rechne ich ein für allemal ab find Sie sicher: es wird Vorkommen, wie es vorgekommen ist, daß ich „mir ''und „mich ''verwechsle; aber „mein ''und „dein '', wie gewisse Herren bei der Zollvorlage, werde ich nie verwechseln.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Stoecker sagte in seiner Rede vom 31.
Januar unter anderem: Was der Herr Vorredner uns von dem französischen Ideal vor die Augen gestellt hat, das mag er bei seinen Herren Parteigenossen verwerten; wir können solche Lehren aus dem Auslande nicht brauchen.
Es waren die Dinge, die ich angeführt habe, die an Stelle des Religionsunterrichts in der französischen Schule getreten sind.
Ich will nur die Überschriften skizzieren.
Wer sich dafür interessiert, kann sie ja im Stenogramm vom 31.
Januar nachlesen.
Es handelt sich (v) um Kinder von 9 bis 11 Jahren.
Diese Kinder weiden in folgenden Gegenständen unterrichtet: das Kind in der Familie, Pflichten gegen Bruder und Schwester, Pflichten gegen Dienstboten, das Kind in der Schule, das Vaterland, Pflichten gegen sich selbst, die äußeren Güter, Wahrheitsliebe und Offenheit.
Das sind die Dinge, die in Frankreich in den Schulen an Stelle des Religionsunterrichts gelehrt werden.
Nun sagte Herr Stoecker, ich sollte mich damit an meine Parteigenossen wenden.
Ach nein; auch in Deutschland gibt es glücklicherweise schon Leute, die gerade im Punkte der Erziehung eine führende Stellung einnehmen, die sich zu diesen Grundsätzen bekennen.
Ich erinnere nur an die Erklärung der Bremer Lehrerschaft, die ich auch in der Sitzung am 31.
Januar Ihnen ganz ausführlich dargelegt habe.
Dieser Erklärung der Bremer Lehrerschaft haben sich nun auch die Leipziger Lehrer angeschlossen, die im wesentlichen ähnliche Grundsätze aufstellen.
Die Leipziger Lehrer sagen in einer Resolution, die dort zur Verhandlung gekommen ist: In der Schule ist kein dogmatischer Religionsunterricht zu erteilen.
Der dogmatische Religionsunterricht steht mit der Wissenschaft und der allgemeinen Bildung der Zeit in Widerspruch; er beschränkt die Gewissensfreiheit desjenigen Lehrers, der sich auf den Boden der modernen Weltanschauung stellt, und verhindert ein gedeihliches Zusammenwirken von Schule und Haus.
Da die modernen Anschauungen immer tiefer in alle Schichten der Bevölkerung eindringen, so entsteht ein Gegensatz zwischen Schule und Haus, welcher dahin führt, daß der Glaube an die Wahrhaftigkeit des Lehrers und das Vertrauen zur Schule verloren geht.
Er übt auf das Kind einen Zwang in- (v) sofern aus, als der im Kinde vorhandene Drang nach reicher Entfaltung seines Gemütslebens unterdrückt wird.
Er bietet für die sittliche Bildung des Kindes keine ausreichende Grundlage, weil er sie nur unter den dogmatischen Gesichtspunkt stellt und das Leben der Gegenwart zu wenig berücksichtigt.
Die Schule ist von der Kirche zu trennen, damit die Schule sich frei entwickeln und die sittlich-religiöse Bildung des Kindes nach psychologischen Grundsätzen gestalten kann.
Für den undogmatischen Religionsunterricht gelten folgende Grundsätze.
Nicht der Stoff, sondern das Kind in seiner Entwicklung, steht im Mittelpunkte der Erziehung.
Die gesamte Weltliteratur dient als Stoffquelle.
Für die sittlich-religiöse Bildung des Kindes sind auf der Mittel- und Oberstufe besondere Stunden anzusetzen, aber die bisherige Stundenzahl ist zu vermindern.
Das ist die Stellung, die die Leipziger Lehrer einnehmen, die sich genau deckt mit dem, was in Frankreich bereits durchgeführt ist.
Herr Kollege Stoecker kann daraus ersehen, daß auch diese Ideen in Kreise hineindringen, die ich leider noch nicht in der Gesamtheit als unsere Parteigenossen bezeichnen kann.
Daraus geht am treffendsten hervor, wie richtig es ist, daß diese Leitsätze die Grundlage der Pädagogen werden müssen, auf welcher unsere Kinder zu erziehen sind.
Wenn Sie als Gesetzgeber danach handeln wollten, müßten Sie ein Gesetz für die religiöse Freiheit in diesem Sinne schaffen, damit auch bei uns in Deutschland Luft und Licht in die Schule hineinkommt; dann würden Sie uns auf Ihrer Seite finden.
Daun aber wäre es auch unmöglich und damit komme ich zu dem Punkte, den Herr Spahn vorhin er390'2862 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
(Hoffma«« Merlin).)
M wähnte —, daß Fälle vorkommen können, wo die Eltern —ganz berechtigt die Kinder gewissen Religionslehrern entziehen wollen, besonders der Art, wie der Religionsunterricht den Kindern beigebracht wird.
Ach, da gibt es reizende Methoden!
In Hildesheim spielte sich vor Zeugen so etwas vor der Strafkammer ab.
Es handelte sich der Mann ist es wert, öffentlich an den Pranger gestellt zu werden um den Lehrer Friedrich Kreibohm in Ummeln, Landkreis Hildesheim, der auf der Anklagebank erschien, und ich erlaube mir, ein paar Stellen aus dem Bericht wiederzugeben, der nicht gefärbt ist, der auch in die bürgerlichen Zeitungen übergegangen ist.
Der Angeklagte —schreibt der „Hannöversche Kurier ''— hat am 6.
August v. I. die Tochter Emma des Schneidermeisters Bumann in Ummeln, weil dieselbe im Religionsunterricht eine Frage nicht beantworten konnte, heraustreten lassen und mit einer Haselgerte kräftig gezüchtigt.
Als das weinende Mädchen sich wieder gesetzt hatte, verlangte der Angeklagte, daß es ihn ansehe.
Da dies nicht geschah, mußte das Kind nochmals aus der Bank treten und erhielt eine zweite ebenso kräftige Züchtigung.
Nachdem das Kind auch der wiederholten Aufforderung, den Angeklagten anzusehen, nicht nachgekommen war, ließ Letzterer es zum dritten Mal heraustreten, riß es an den Haaren und prügelte es noch viel unbarmherziger als die beiden ersten Male.
Emma Bumann ist eine gute Schülerin und die Dritte von oben.
Die Frage konnten von sämtlichen Kindern der Ober- und Mittelstufe nur zwei beantworten, und es wurde deshalb allen außer diesen beiden eine Züchtigung zu teil.
(Hört!
hört!
links.)
(L) Wenn Sie bedenken, daß es sich um eine gute Schülerin handelte, die, weil sie eine Frage im Religionsunterricht nicht beantworten konnte, jedesmal 25 bis 30 Hiebe bekam, so sind das im ganzen 75 bis 90 Hiebe.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, warum Sie lachen!
Ich meine, wenn Sie etwas davon abbekommen hätten, würden Sie es weniger lachhaft finden!
(Große Heiterkeit.)
Der Lehrer bekam dafür eine Geldstrafe zudiktiert von 100 Mark.
Meine Herren, ähnliche Leute gibt es auch sonst, die die christliche Liebe und Barmherzigkeit mit der Haselgerte und dem Rohrstock einzuprügeln versuchen, und da sollten Sie es nicht durch den eingeschobenen Satz unmöglich machen, daß ein Vater einem solchen Lehrer sein Kind für den Religionsunterricht entziehen kann, indem er einfach erklärt: der Unterricht stimmt mit meiner religiösen Überzeugung nicht überein.
Aus Liebe zu seinem Kinde wird er es dann durch diese Form der Erklärung dem Unterricht entziehen.
Ich will die Verhandlung nicht aufhalten; ich könnte Ihnen sonst eine ganze Reihe solcher und ähnlicher Fälle aufzählen, nicht bloß ans der Schule, sondern auch aus dem Konfirmationsunterricht, wo die Geistlichkeit selber die christliche Lehre der Liebe und Barmherzigkeit mit Ohrfeige und Prügel einzuprägen sucht.
Da hätten Sie alle Ursache, dafür zu sorgen, daß sich nicht vielleicht Vater und Mutter mit ihren Kindern ganz von der Religion abwenden.
Sie sollten ihnen lieber die Möglichkeit geben, in solchem Fall der Sache ein Ende zu machen, auch wenn sie nicht so ist, daß solch Prügelheld vor Gericht zitiert werden kann.
Sehr häufig kommt es vor, daß es nicht möglich ist, den Lehrer dem Strafrichter zu übergeben.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Stoecker machte in (o) seiner Rede am 31.
Januar eine Bemerkung über den von meinem Parteifreunde vr.
David und mir erwähnten Darwinismus.
Ich hatte darauf hingewiesen, daß man an den Hochschulen die Darwinistische Entwicklungstheorie lehre, in den Volksschulen aber heute noch die alte Überlieferung einer dogmatischen Religion.
Herr Stoecker behauptete darauf, daß der Darwinismus von den meisten Forschern aufgegeben sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht sehr richtig.
Aber streiten wir uns darum nicht.
Ich will auch auf die Sache selber nicht weiter eingehen.
Herr Stoecker sagte dann: Aber gerade am Niedergang des Darwinismus sehen Sie, daß gegenüber der ewigen Wahrheit, die im Christentum liegt, die Wissenschaft, auch die so berühmte Naturwissenschaft oft nichts anderes hat als vorübergehende Erkenntnisse, von denen eine die andere ablöst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weil der Darwinismus eine Zeitlang galt, die biblische Geschichte abschaffen, wäre etwas im höchsten Maße Unpädagogisches.
Sie rufen: „sehr richtig!
aber sehr richtig ist das, was Herr Stöcker gesagt har, nicht.
Er klammert sich an das Wort „Darwinismus ''.
Wenn an dessen Stelle das Wort „Entwicklungslehre ''stände, fällt auf jeden Fall seine Behauptung.
Die Entwicklungstheorie ist nicht überwunden, sondern die wird von allen Autoritäten der Wissenschaft zu diesen Autoritäten rechne ich selbstverständlich die Theologen nicht (große Heiterkeit) anerkannt, und diese Entwicklungslehre, die auf allen höheren Schulen gelehrt wird, steht in striktem Widerspruch mit dem 6000 Jahre alten Mythus der mosaischen Schöpfungsgeschichte.
1 (v) (Unruhe in der Mitte.)
So habe ich auch am 31.
Januar gesagt: die Zeit kommt, wo Sie nicht nur für die Schule, wo auch der Papst für die Kirche sich bequemen wird, die Entwicklungslehre anzuerkennen.
Man wird dann sagen: der Geist Gottes ist über die Geschöpfe gekommen, als sie sich vom Tier zu den Menschen entwickelt haben.
(Heiterkeit.)
Mit der angeblichen Wahrheit, die im Christentum liegen und nach Herrn Stoecker die biblische Geschichte nicht unpädagogisch gemacht haben soll, ist es also in dieser Beziehung nicht weit her.
Das sollte auch der Herr Abgeordnete Stoecker wissen.
(Zurufe rechts.)
Damit beweisen Sie gar nichts, daß die biblische Geschichte der Entwicklungsgeschichte nicht standhalten kann!
Es ist etwas ganz anderes, was Sie an den höheren Schulen lehren, als das, was Sie den Kindern des Volkes lehren.
Damit sie dieselben in der Abhängigkeit des Kapitalismus und der herrschenden Klassen halten können (Zurufe rechts und in der Mitte; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), darum lehren Sie zwei verschiedene Dinge.
Das sollte auch Herr Stoecker begreifen.
Indessen einem Mann, der schon vor zwei Jahren in dem bekannten Königsberger Prozeß gegen unseren jetzigen Kollegen Noske in der Affäre „Ich habe Ewald nie gesehen ''vor Gericht als Zeuge wörtlich erklärte: Ich bin ein alter Mann geworden.
Meine Gedanken sind nicht mehr so fest, ich kann mich nicht mehr entsinnen billige ich auch mildernde Umstände zu.
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
28S3 (Hoffman« (Berlins) (L) Noske ist nur der Form wegen verurteilt, aber nicht der Tatsachen wegen.
So viel mit Bezug auf Herrn Stoeckers Erklärungen gegen den Darwinismus.
Damit glaube ich ihm genug getan zu haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Osel dann in seiner Rede am 31.
Januar geglaubt hat, die Sache des Darwinismus vom Standpunkt seiner hohen Bildung, die in der „Form ''ja tadellos sein mag Ich meine, in der „Form ''.
Der Mann spricht, soweit ich es beurteilen kann, ein tadelloses Deutsch; aber wie seine Bildung beschaffen ist, das zeigt er am besten, wenn er glaubt, mit faulen Witzen den Darwinismus aus der Welt schaffen zu können.
Herr Osel sagte mit Rücksicht auf meine Äußerungen über den Darwinismus: Ich will ihm nicht auf das Gebiet des Darwinismus folgen.
Hier nehmen ich und recht viele Freunde den Standpunkt ein: man soll sich nicht in Familienverhältnisse mischen.
Wenn einer der Meinung ist, daß sein Urgroßvater ein Affe war, so ist das seine Sache.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Er kann das besser wissen als ein anderer.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Wir verwahren uns dagegen, in die Verwandtschaft mit eingezogen zu werden.
(Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Sie rufen „sehr richtig ''.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Verehrte Anwesende!
(Große Heiterkeit.)
Es ist ganz korrekt; denn abwesend sind ja mehr als anwesend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
(2) Na in einer öffentlichen Volksversammlung findet man für dergleichen Fragen mehr Verständnis.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Osel, sage ich, mit solchen Witzen glaubt den Darwinismus und die Errungenschaften der besten Männer unserer Zeit, die Jahrzehnte, Jahrhunderte, ja Jahrtausende gebraucht haben, um zu dieser Erkenntnis zu kommen- (Große anhaltende Heiterkeit.)
Das ist ja die Differenz der Anschauungen zwischen uns und Ihnen: Sie glauben, alles, was vorhanden ist, ist Ihre Errungenschaft, und wir sagen: wir haben nur aus dem aufgebaut, was andere vor uns geschaffen haben, und so ist es auch mit dem Wissen und der Erkenntnis eines Darwin und seiner Nachfolger: es ist nur ein Weiterbauen auf dem, was vorher war, wozu Jahrhunderte und Jahrtausende notwendig waren.
Wenn man glaubt, mit faulen Witzen eine solche Tätigkeit (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Sie dürfen einem anderen Abgeordneten gegenüber nicht das Wort „fauler Witz ''gebrauchen.
(Heiterkeit.)
Die Abgeordneten machen überhaupt nicht faule Witze.
(Große Heiterkeit.)
Das gilt für alle.
(Stürmische Heiterkeit.)
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Ich will mich dem fügen und sagen: schlechten Witz und will hinzufügen, daß es ein sehr schlechter Witz war.
(Heiterkeit.)
Wenn man, sage ich, solche Dinge damit abtun will, so will ich das eine gern zugeben, daß ich gern bereit bin, zu erklären, daß es auch die Möglichkeit einer umgekehrten o) Entwicklung gibt.
(Heiterkeit.)
Bei manchen kann der Stammbaum dort aufhören, wo er angeblich nach Darwin beginnen soll (große Heiterkeit), und die Rede des Herrn Abgeordneten Osel hat mich in dieser Annahme bestärkt.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Ich meine aber: eins zeigte die ganze Debatte vor allen Dingen, daß es in der Weise, wie man jetzt in unseren Volksschulen den Religionsunterricht erteilt, nicht weiter gehen kann und insofern muß der H 4 in eine Form gefaßt werden, daß er die Garantie gibt, daß derartige Dinge in Zukunft nicht vorkommen.
Wirkliche Abhilfe wird nur geschaffen werden, wenn Sie die Kirche von der Schule trennen, wenn Sie die Religion aus der Schule entfernen, und zwar aus allen Fächern, die Sie verstanden haben überall mit der Religion zu verquicken.
Nur wenn Sie das tun, wird es möglich sein, Bildung und Wissen in dem Maße in unseren Schulen zu lehren, daß Sie in Zukunft nicht mehr nötig haben, über Schnitzer, die vorkommen, zu lachen.
Sie lachen sich selbst und ihrer heutigen Gesellschaft ins Angesicht!
(Heiterkeit und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Bachem über den Antrag, den mein Freund Dr. Müller (Meiningen) und ich gestellt haben, kann ich mich sehr kurz fassen, denn der Herr Kollege I) r. Bachem hat ja die Güte gehabt, im wesentlichen schon die Motivierung zu übernehmen, die diesem Antrag zu geben ist, und zu- (n) gleich eine doch ohne Zweifel authentische Interpretation des Wortlauts von § 4 des Zentrumsantrags, die manche bisher noch bestehende Zweifel ausräumt.
Im Sinne der vom Herrn Kollegen Dr. Bachem gegebenen Auslegung habe ich gegen die Tendenz von ß 4 des Zentrumsantrags wenig oder gar nichts einzuwenden.
Ich meine nur, daß unser Antrag sich zu seinem Vorteil von dem 8 4 des Zentrumsantrags dadurch unterscheidet, daß er durch Verschiebung der Beweislast das Schulkind bezw.
den Erziehungsberechtigten günstiger stellt, wie ich näher darzulegen suchen werde.
Ehe ich aber dieser Frage näher trete, möchte ich mit ein paar Worten mich dem Herrn Kollegen Hoffmann (Berlin) zuwenden, der uns einen Vorwurf daraus machen zu wollen schien, daß wir unseren Antrag im Einverständnis mit dem „Verband der deutschen Juden ''gestellt haben.
DiesesBehauptung ist ja zutreffend.
Ich habe die gerechten Bedenken des Verbandes gern in ernsteste Erwägung gezogen und mich mit ihm wegen der Wortfassung ins Benehmen gesetzt.
Daß deshalb unser Antrag schlechter zu beurteilen sei, vermag ich beim besten Willen nicht einzusehen.
(Sehr wahr!
links.)
Darin hat ja der Herr Kollege Hoffmann (Berlin) freilich recht, daß die Bestimmung, auf die unser Antrag gegründet ist, im preußischen Landrecht, und zwar im § 11 Teil II Titel 12 enthalten ist; dieser Paragraph lautet wörtlich: Kinder, die in einer anderen Religion, als welche in der öffentlichen Schule gelehrt wird, nach den Gesetzen des Staates erzogen werden sollen, können dem Religionsunterricht in derselben beizuwohnen nicht angehalten werden.
Demnach bedarf es nach dem preußischen Landrecht keiner ausdrücklichen Willenserklärung der Erziehungsberechtigten, um dgs in einer anderen Religion, als der der öffentlichen 2864 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
(Dr. Müller sSaganj.)
(L.) Schule zu erziehende Kind von den Religionsstunden der öffentlichen Schule zu dispensieren.
Solcher Dispens ergibt sich vielmehr aus dem Landrecht eo ipso, ohne besonderen Antrag, während nach dem Wortlaut von § 4 des Zentrumsantrags ein Schulkind zur Teilnahme an einem Religionsunterricht oder Gottesdienst, welcher der religiösen Überzeugung der Erziehungsberechtigten nicht entspricht, angehalten werden kann, bis eine gegenteilige ausdrückliche Willenskundgebung der Erziehungsberechtigten erfolgt.
Nun erklärte der Herr Kollege I) r. Bachem, er hätte praktische und theoretische Bedenken gegen unseren Antrag; praktische insofern, als die Schulbehörde nicht im voraus wissen könne, welcher Glaubensgemeinschaft ein Schulkind angehöre, und deshalb auch nicht in der Lage sei, zu beurteilen, ob es dem Religionsunterricht der Anstalt beizuwohnen habe oder nicht.
Nun liegt aber doch faktisch die Sache so, daß bei der Schulaufnahme der Status des Kindes fixiert wird.
Danach weiß der Lehrer bezw.
die Schulbehörde ganz genau, ob etwa irgend welche Divergenzen zwischen der Religion der Schule und des Elternhauses in Frage kommen.
Wenn da keine Divergenzen hervortreten, dann können meiner Meinung nach auch keine Schwierigkeiten wegen des Religionsunterrichts entstehen.
Die praktischen Bedenken des Herrn Kollegen vr.
Bachem erachte ich demgemäß für belanglos.
Theoretisch hat sodann der Herr Kollege Dr. Bachem gegen unseren Antrag eingewendet: wenn jemand so indifferent sei, daß er nicht einmal ausdrückliche Bestimmungen treffe wegen des Religionsunterrichts für sein Kind, dann dürfe er auch keine Rücksicht beanspruchen.
Auch in dieser Hinsicht stehe ich doch auf einen anderen Standpunkt als der verehrte Herr Kollege.
Ich meine, das Kindesgemüt ist ein so zartes Pflänzchen, daß man es schonen soll vor jedem rauhen Angriff, soweit man (L) irgend kann.
Wenn erst eine Spannung sich fühlbar macht zwischen der Schule und dem Elternhause, wie es unvermeidlich ist im Falle eines „ausdrücklichen ''Einspruchs, so wirkt das schon nachteilig zurück auf die kindliche Entwicklung.
Das wollen wir nach Möglichkeit vermeiden, und deswegen halten wir es für praktischer, die Beweislast, die der Zentrumsantrag dem Elternhause, bezw.
dem Erziehungspflichtigen zuschieben will, der Schulbehörde zu belassen, und aus diesem Grunde beantragen wir, den § 4 wie folgt zu fassen: Ohne schriftlichen Antrag des Erziehungsberechtigten darf kein Schulkind zu einem anderen als dem für die Glaubensgemeinschaft des Kindes eingerichteten Religionsunterricht oder Gottesdienst zugelassen werden.
Der Erziehungsberechtigte kann die Freilassung des Kindes auch von dem so eingerichteten Religionsunterricht oder Gottesdienst verlangen, wenn er schriftlich erklärt, daß dieser Religionsunterricht oder Gottesdienst seiner religiösen Überzeugung nicht entspricht.
Meine Herren, der sozialdemokratische Antrag bewegt sich ja in ähnlicher Richtung wie der unsere; aber auch er überträgt die Beweislast auf das Elternhaus; denn, auch nachdem ein Strich durch den Relativsatz gemacht wäre, würden die Worte stehen bleiben, daß „ein Kind zur Teilnahme an dem Religionsunterricht oder Gottesdienst nicht ''— nur!
„gegen den ausdrücklichen Willen der Erziehungsberechtigten nicht angehalten werden kann ''.
Also »der ausdrückliche Wille ist hier genau so zur Voraussetzung für den Dispens gemacht wie im Zentrumsantrag.
Meine Herren »ich meine, unser Antrag verdient deshalb den Vorzug auch vor dem sozialdemokratische »MltM.
Da wir indes gegen, die Tendenz dieses Paragraphen nichts Grundsätzliches einzuwenden haben, so (6) werden wir zunächst für unseren eigenen Antrag stimmen, eventuell sodann für den sozialdemokratischen und eventuell endlich auch für den Zentrumsantrag.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Spahn.
Di-.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Antrag vr.
Müller (Meiningen) Dr. Müller (Sagan) enthält eine Schwierigkeit, die nach den Ausführungen der Herren Antragsteller nicht von ihnen gewollt ist, und wenn ich diese vorführe, überlegen sich die Herren Antragsteller vielleicht noch einmal, ob es richtig ist, den Antrag aufrecht zu erhalten.
Der Antrag hat eine schwerwiegende Bedeutung für die Frage der Mischehen.
Sie wissen, daß in Preußen in Ausführung der Bestimmungen des Allgemeinen Landrechts eine Anzahl Regierungen dazu übergegangen sind, vorzuschreiben, daß dieser schriftliche Antrag beglaubigt sein müsse, sei 's von der Polizeibehörde, sei 's vom Notar oder vom Amtsgerichte.
Es war die Folge von Verhandlungen im Landtage, daß man die Beglaubigung des Notars, die Beglaubigung des Amtsrichters vorgeschrieben hat.
Meine Herren, was hat diese Beglaubigung für einen Zweck
Es ist klar, man will damit eine Einwirkung auf den Elternteil erzwingen, der sein Kind in einer anderen Konfession erziehen lassen will, als die Konfession des Vaters ist, um damit vielleicht zu verhindern, daß der Wille des Vaters zur Durchführung kommt.
Ich glaube, wir sollten uns nicht auf diesen Polizei- und bureaukratischen Standpunkt stellen.
Wenn der Erziehungsberechtigte das ist nämlich der, dessen Glaubensgemeinschaft das Kind angehört nach den geltenden gesetzlichen Bestimmungen der Ansicht ist, sein Kind in einer anderen Religion erziehen zu lassen das.
wird häufig die Religion der Mutter sein, die ist nämlich im Sinne dieses Antrags nicht die Glaubensgemeinschaft, der das Kind angehört, weil nicht die Mutter für das Religionsunterricht des Kindes entscheidend ist, sondern der Wille des Vaters als des Erziehungsberechtigten ich sage, wenn der Erziehungsberechtigte seinen Willen ausspricht, daß das Kind in einem bestimmten Religionsbekenntnis erzogen werden soll, dann sollte man dem ohne weiteres nachgeben und nicht einen schriftlichen Antrag mit der Gefahr sich anschließender polizeilicher Maßnahmen verlangen.
Ich habe nichts dagegen, wenn man eine schriftliche Mitteilung an die Schulbehörde vorschreiben will, damit eine Kontrolle des Lehrers möglich ist; aber dann muß ihre Beglaubigung ausgeschlossen werden.
Aber wie man sich seither mit der Anzeige an die Schulverwaltung nicht begnügt hat, so wird auch die Konsequenz des Antrags sein, daß man sich mit der schriftlichen Anzeige nicht begnügt, sondern daß sich an den schriftlichen Antrag knüpfen wird die Vorschrift der polizeilichen Beglaubigung.
Deshalb sollten die Herren sich auf den Standpunkt der Glaubensfreiheit stellen, wie es der § 1 auf ihren Wunsch ausgesprochen hat, und sollten nunmehr nicht wieder solche Beschränkungen einführen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Z 4 ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über den Antrag l) r. Müller (Meiningen) und Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
369 der Drucksachen, welcher den § 4 anders fassen will.
Wird derselbe abgelehnt, so würde ich zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
265 der Drucksachen, und zwar positiv, wie ich es immer tue, ob die Worte, die der Antrag streichenl Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1906.
2865 (Präsident.)
v) will, aufrecht erhalten werden sollen, und dann über den 8 4 nach dem Entwurf, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den § 4 nachdem Antrag Dr. Müller (Meiningen), vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
369 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum 8 4 nach dem Entwurf, und zwar zunächst zu dem Amendement Albrecht und Genossen, welches die Worte: welcher der religiösen Überzeugung der Erziehungsberechtigten nicht entspricht, streichen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrag Albrecht und Genossen die eben verlesenen Worte im § 4 des Entwurfs beibehalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 8 4 nach Streichung dieser Worte.
Er würde nunmehr lauten: Zur Teilnahme an einem Religionsunterricht oder Gottesdienst kann ein Kind gegen den ausdrücklichen Willen der Erziehungsberechtigten nicht angehalten werden.
Diejenigen Herren, welche den 8 4 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu er- (8) heben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der 84 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich würde dem Hause nunmehr vorschlagen, unsere Beratung abzubrechen.
(Zustimmung.)
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Donnerstag den 3.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend Ausweisung russischer Staatsangehöriger (Nr.
368 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten v. Oertzen, Storz, Buchsieb, Dasbach, Graf v. Vrudzewo-Mielzynski, Speck, Merten, Dr. Mugdan, v. Riepenhausen, Mentz, v. Damm wünschen aus der VI.
resp.
IV.
XVI.
III.
IX.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.