Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der II.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Heine ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete v. Elm.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Geiger (Schwaben) für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr I9V6, nebst Anlagen (Nr.
550 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung ») des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Hanshaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
551 der Drucksachen), 6) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
571 der Drucksachen), e) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
572 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, wohl noch niemals hat unser Volk so auf die Verhandlungen des (v) Reichstags in Kolonialsachen gelauscht wie in diesen Tagen.
Das hat seinen Grund einmal in der zweifellos gestiegenen Anteilnahme an dem gewachsenen Verständnis für die Bedeutung einer gesunden Kolonialpolitik für unser gesamtes Volk, dann aber auch zu einem guten Teil in der Neugierde und Sensationslust.
Diese ist angestachelt durch die Kritik der letzten Jahre, namentlich des letzten Sommers.
So berechtigt eine weite, rückhaltlose Kritik für die Fehler der Vergangenheit auch war, muß ich doch sagen: die Kritik des letzten Sommers ist doch über das Maß des Berechtigten und des Segensreichen hinausgegangen.
(Sehr richtig!)
Eine Kritik, die nach dem Grundsatz verfährt, der Öffentlichkeit das Gift tropfen- und löffelweise zu verabreichen, und die mit höhnischer Geberde das Trumpf-As bis zum letzten Stich aufhebt, ist nach meiner Ansicht nicht diktiert von der Liebe zur Sache und kann keine segensreiche Wirkung ausüben.
Nun sollten wir aber, nachdem der Herr Kolonialdtrektor vorgestern mitgeteilt hat, daß der Tippelskirchvertrag, Gott Lob und Dank, endgültig gelöst ist, daß die Firma Woermann mit ihrem Monopol Ende dieses Jahres zu Ende geht, daß die Apothekerrechnungen aufhören werden, und nachdem der Herr Kolonialdirektor auch auf dem Gebiet des kolonialen Beamtentums eine klare und unserer Ansicht nach gesunde Stellung eingenommen hat, sollten wir nun einmal von Reichstags wegen und auch von unserer Presse aus einen großen Strich unter die ganze Vergangenheit mit ihrem Schmutz machen.
(Sehr richtig!)
Von diesem Gesichtspunkt aus bedaure ich, daß der Herr Reichskanzler vorgestern in seiner Rede doch noch wieder einen Spezialfall, den Fall Poeplau, herausgegriffen hat.
548 4018 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Lattmann.)
() Ich fürchte, daß deshalb das „Poeplauen ''in diesen Tagen wieder losgehen wird (sehr richtig!)
und wir haben die Zeit wirklich nötig zu ernster Arbeit für unsere Kolonialpolitik.
Die uns vorgelegten Denkschriften und auch zum Teil die Denkschrift über die Eisenbahnvorlage enthalten, wie ja auch schon gestern allgemein anerkannt wurde, einen neuen Geist ob einen unbedingt gesunden nach allen Richtungen hin, darauf werde ich später zurückkommen.
Zunächst nur kurz einiges über diese beiden Nachtragsetats selber.
Beide Etats sind ja alte Bekannte, die Militärforderungen insofern, als die Verwaltung sich wieder einmal verrechnet hat, und die Eisenbahnvorlage insofern, als sie ja mehr oder weniger denselben Vorschlag macht, der uns im vorigen Jahre schon vorgelegen hat.
Beide Etats stehen auch in besonderer Beziehung zu einander dadurch, daß meiner Überzeugung nach, wenn die Bahnvorlage schon damals, als sie aus der Kolonie heraus verlangt wurde, vorgelegt und angenommen worden wäre, wir dann manche von den Millionen der Militärforderungen, die in dem anderen Etat enthalten sind, schon gespart hätten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun bedauern wir, daß diese 30 Millionen neue Forderungen wiederkommen, namentlich aus dem Grunde, weil uns dadurch so große Summen für die wirtschaftliche Erschließung der Kolonien entzogen werden.
Schon aus diesem Grunde ist in der Kommission eine genaue Prüfung auch dieses Militäretats notwendig.
Ich will hier im Plenum nur auf zwei Punkte dieses Militäretats hinweisen, die, wie ich hoffe, doch eine Milderung dieser Summe bringen können.
Zunächst einmal Position 17.
Da heißt es: (2) 1 Zu Frachtkosten fürVerpackung undVersendung von Uniformstücken, Ersatzstücken u. dgl.
1400 OOOMark; Frachtkosten für Kraftfutter 1 780 000 Mark und für Frachtkosten im Schutzgebiet 5 Millionen Mark.
Aus diesen letzten Worten „Frachtkosten im Schutzgebiet ''glaube ich den Schluß ziehen zu sollen, daß die beiden ersten Posten sich auf Frachtkosten bis zum Schutzgebiet beziehen, und dann ist namentlich der Posten für Kraftfutter einer sehr genauen Musterung zu unterwerfen.
Wenn wir unter Position 11 finden, daß für Ankauf von Kraftfutter 2 700 000 Mark verlangt werden, dann ist ein Frachtsatz für dieses Kraftfutter von 1 800 000 Mark eine geradezu horrende Summe.
Die Hoffnung, daß wir auf diesem Gebiete einen Abstrich in diesem Etat erreichen, ist seit gestern Abend gestiegen.
Da hat nämlich die Firma Woermann infolge der Lösung ihres mit dem Reiche abgeschlossenen Monopolvertrages den nach Deutsch-Südwestafrika exportierenden Firmen Frachtermäßigungen zugestanden.
(Hört!
hört!)
Diese beziehen sich in erster Linie auf Futtermittel.
Ich meine, wir sollten diese günstige Gelegenheit nicht vorübergehen lassen und versuchen, auf diesem Gebiet eine Herabsetzung im Etat zu erreichen.
Zweitens die Position e.
Da heißt es: Für 20 000 Gefangene auf 4 Monate Verpflegung 680 000 Mark.
Zunächst ist einmal festzustellen, daß schon aus dieser Zahl ohne weiteres hervorgeht, wie haltlos der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Ledebour war, den er gestern gegen unsere Kolonialverwaltung und vor allen Dingen gegen den General v. Deimling machte, indem er von einem „Niederhetzen ''der Eingeborenen in dem Sinne sprach, als sollte eine völlige Ausrottung der Eingeborenen erreicht werden.
Wenn so viele Gefangene überhaupt vorhanden sind, dann zeigt das, daß die Verwaltung und (0) auch der General v. Deimling nie und nimmer von den Gedanken beseelt waren, die ihnen der Abgeordnete Ledebour unterschiebt.
Hierbei wäre es wohl am Platze gewesen, der segensreichen Tätigkeit der evangelischen Mission beim Zusammenbringen der Gefangenen zu gedenken.
Nur ist mir dabei aufgefallen, wo die 20 000 Gefangenen zurzeit und auch in diesen 4 z Monaten sein sollen, und ob es nötig sein soll, daß wir die Verpflegung für eine so große Anzahl von Gefangenen auf 4 Monate auf Kosten des Reiches zu tragen haben.
In der Denkschrift des Großen Generalstabes über den südwestafrikanischen Aufstand sind Angaben über die Zahl der Gefangenen gemacht; da komme ich aber niemals zu einer Zahl von 20 000.
Zunächst heißt es da: 7000 Herero und später 450 Hottentotten unter Cornelius.
Nun mag es ja sein, daß nicht alle Gefangenenzahlen in dieser Denkschrift enthalten sind; aber es heißt in der Denkschrift weiter, daß von den 7000 Herero ein Teil als Arbeiter bet den Bahnbauten, ein anderer Teil auf den Farmen verwendet wird, und wir lesen, daß der Farmbetrieb von Tag zu Tag in immer größerem Umfange mit Hilfe der Arbeit von Gefangenen wieder aufgenommen wird.
Und da meine ich, daß wir die Gefangenen, die in den Bergwerken, bei den Bahnbauten und auf den Farmen arbeiten, nicht mehr von Reichs wegen verpflegen sollten; dafür müßten die Eisenbahngesellschaften und die Farmen aufkommen.
In dem Bericht des Missionars Dich!
über das Sammellager wird dann auch mitgeteilt, daß nach vier bis sechs Wochen das Sammellager immerhin bis auf eine verhältnismäßig kleine Zahl geräumt sein wird, sodaß ich mir nicht vorstellen kann, daß noch auf 4 Monate eine solche große Anzahl von Gefangenen auf unsere Kosten verpflegt werden soll.
Bei der Gelegenheit möchte ich mir eine Frage an (v) die Regierung gestatten, wie sie sich mit der englischen Regierung wegen der Forderung auseinanderzusetzen gedenkt, die im englischen oder Kapparlament an die Regierung gestellt worden ist, daß wir Deutschen die Kosten dem englischen Staate ersetzen sollen, die dem Kaplande durch die Internierung von etwa 2000 Hottentotten entstanden sind.
Wenn die Zeitungen richtig berichten, hat der Vertreter der englischen Regierung dem Parlament erklärt, die Verhandlungen mit der deutschen Regierung schwebten noch.
Ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß wir auf eine solche englische Forderung ein glattes „Nein ''haben (sehr richtig!
rechts), und zwar deshalb: wenn England die Hottentotten als eine kriegführende Macht ansieht, dann mag es sich auch gefälligst bei dieser kriegführenden Macht die Kosten für die Internierung einholen (sehr gut!
rechts), und dann ist es doch nötig, daß auch einmal vor der breitesten Öffentlichkeit ausgesprochen wird, daß die Verhältnisse an der englischen Grenze, die Verhältnisse im Kaplande mit daran schuld sind, daß unser Aufstand so lange dauert.
Das sollte man England bei einem solchen Aufstand unter die Nase reiben.
In der Denkschrift über den Aufstand lieft man ja, wie die Hottentotten, wenn sie einmal von unseren Truppen1festgelegt1find, über die englische Grenze hinüberwitscheln und dann nach kurzer Zeit wieder zurückkehren— selbst der Morenga ist ja von unseren Truppen verfolgt worden, dann über die englische Grenze hinübergegangen mit Weib und Kind; 1 den ganzen Wigwam hat die englische Regierung schön interniert und damit die Sorge für Weib und Kind den Schwarzen abgenommen.
Der Morenga dagegen kehrte nach kurzer Zeit mit neuen 4019 Reichstag.
130.
Sitzung.
(Lattmanu) (L) Waffen und seinen Orlogleuten über die Grenze zurück, nachdem er sich zuvor noch wie zum Hohn von einem englischen Photographen in vollem Kriegsschmuck hatte photographieren lassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte Herrn Ledebour als Antwort auf seine Rede am vorgestrigen Tage bitten, einen Bildertausch vorzunehmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, der schwarze Genosse Morenga wird sich sehr freuen, wenn er das Bild seines Freundes hier aus dem Reichstage erhält.
Nun, der Morenga ist ja jetzt von der englischen Regierung gefaßt worden; aber erst dann wurde das möglich, nachdem einmal ein deutscher Hauptmann schneidig genug war, sich über papierne Bestimmungen hinwegzusetzen und eine Grenzüberschreitung zu übernehmen.
Ich sage: Gott Lob und Dank!
Es ist doch eigenartig, wie verschieden England und wir uns bei allen solchen Sachen verhalten.
Am 12.
Dezember 1903 wurde der deutsche Oberleutnant Böttlin mit seiner Abteilung Rehoboter Bastards von Hottentotten in das trockene Flußbett des Oranje gedrängt, und als er auf kapländisches Gebiet übergetreten war, vom Polizeiinspektor Woon sofort entwaffnet; dagegen die Hottentotten läßt man nach kurzer Zeit wieder los, und wir entschuldigen uns dann sofort noch wegen etwaiger Grenzüberschreitung.
Die halbamtliche Meldung über den Grenzübertritt des Hauptmanns Bech beeilte sich hinzuzufügen, daß die dortige Regierung den Botschafter in London mit der Erklärung beauftragt habe, sie mißbillige jedes Übertreten deutscher Truppen auf britisches Gebiet und habe in diesem Sinne die schon einmal bei Beginn des Feldzuges den Truppen erteilte Weisung wiederholt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Damit hat unsere Regierung korrekt gehandelt; nur sollten (s) wir verlangen, daß England uns gegenüber ebenso korrekt handelte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Beispiele, daß englische Grenzverletzungen nach unseren Kolonien häufig ich will sagen mehrfach vorgekommen sind, davon ein kleines Beispiel.
Es steht im „Hamburger Fremdenblatt ''vom 11.
November 1906: DerEx-PolizistMc.
Donald war auch insdeutsche Gebiet gekommen, entwaffnete im Oktober 1905 einen Soldaten, indem er um Besichtigung seines Gewehrs bat, nahm das Schloß heraus, ergriff das Gewehr des anderen Kameraden, schwang sich auf sein Pferd und ließ die beiden verdutzten Soldaten vor sich her maschieren bis an die Grenze, damit sie keinen Alarm schlagen konnten.
In Abiquas Pütz angekommen, besuchte er zunächst die englische Polizeistation und, anstatt arretiert zu werden, verkaufte er auf der Polizeistation dem Polizisten Town das geraubte Gewehr Modell 88, und dieser verkaufte es wiederum an einen Storemann, namens Hanekam, für sechs Pfund Sterling.
Und der wird es dann wenige Tage später an einen Hottentotten weiter verkauft haben, der dann später wieder gegen unsere Truppen kämpfte.
Hat sich damals England auch so beeilt, wegen solcher Grenzverletzungen sich bei uns zu entschuldigen
Ich glaube, daß eine schnellere Beendigung des Feldzuges und namentlich eine viel billigere Führung des Feldzuges zum großen Teil nur dann möglich ist, wenn diese Grenzverhältnisse anders geregelt werden, und dazu wäre es vielleicht ganz gut, wenn von Berlin aus nach London einmal ein kalter Wasserstrahl geschickt würde, um diese Reibungsflächen zu beseitigen.
(Oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 30.
November 1906.
Daß in den Verhältnissen an der englischen Grenze aber (o) mit eine große Veranlassung zu dieser Dauer des Feldzuges liegt, geht aus diesem Artikel des „Hamburger Fremdenblattes ''noch nach einer anderen Richtung hervor: Es sind nicht die Hottentotten, mit denen wir im Osten und Südosten des Namalandes noch Krieg führen, es ist nicht der Aufstand, den wir noch zu unterdrücken haben, nein, es sind diejenigen, die dahinter stecken, deren Gewerbe es ist, den braunen Gesellen zu liefern, was sie gebrauchen, um ihr Räuberwesen auszuführen.
Jenseits der Grenze, im Gordoniadistrikt, sitzt die Brut, die schon 1894 den Witbois Munition lieferte und sich diesen Aufstand schon seit Beginn zunutze machen.
Diese Brut hat aber eine noch größere gezüchtet infolge des langen Hinziehens des Aufstandes, und die schlechten Verhältnisse Südafrikas lassen dazu ihre zweifelhaften Elemente dort auftauchen, wo auf alle Fälle Geld zu machen ist, gleichviel auf welche Weise.
Besonders aus dem Transvaal, ganz speziell aus Johannesburg, strömt allerlei Volk nach der Ostgrenze: Buren, Engländer, deutschsprechende, russische und englische Juden usw-, und lungert herum, wo es etwas zu gaunern gibt, und diejenigen Herren, die dort an Ort und Stelle gewesen sind, werden bestätigen können, daß hierin mit einer der hauptsächlichsten Gründe liegt, daß uns die Niederwerfung des Aufstandes so erschwert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings wird dazu auch notwendig sein der Bahnbau, und damit komme ich auf die Bahnvorlage.
Einzelheiten davon werden auch in der Kommission zu besprechen sein.
Ich möchte nur auf einen Punkt aufmerksam machen, der meiner Ansicht nach allgemeines Interesse für den gesamten Süden der Kolonie hat.
Es ist von dem Herrn (v) Abgeordneten Schaedler schon mit Recht darauf hingewiesen worden, daß man doch darauf sehen sollte, ob nicht ein Teil der Kosten der Bahn auch von denen zu tragen wäre, die doch den Hauptvorteil dieser Bahn hätten.
Das erinnert mich an das, was ich vor zwei Jahren, als zunächst der Gedanke der Lüderitzbuchtbahn hier auftauchte, immer und immer wieder betont habe, daß wir in Lüderitzbucht und Umgegend einer Bodenspekulation entgegengehen würden, die den größten Vorteil, den die Bahn jener Gegend bringt, in die Taschen der Monopolbesitzer des Bodens bringen wird.
Meine Aufforderung, die damals an die Regierung erging, zeitig genug dieser Bodenspekulation in Lüderitzbucht und Umgegend entgegenzutreten, fand zwar williges Gehör; aber nach den mir zugegangenen Nachrichten ist es dabei geblieben.
Man scheint zu wirklichen Taten bislang noch nicht vorgegangen zu sein.
Die deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika, die ja in Lüderitzbucht und Umgegend das Land hat, verkauft, wie mehrfach geklagt wird, nur zu horrenden Preisen ihr Land in Südwestafrika.
Am 1.
Oktober d. I. hat der erste Termin im Enteignungsverfahren mit dieser Gesellschaft stattgefunden.
Nach der mir vorliegenden Zeitungsnachricht hat die Regierung als angemessene Forderung für das Land, das nebenbei die Gesellschaft früher von der Regierung ja geschenkt bekommen hat, für das Quadratmeter 2 Mark angegeben; die Gesellschaft verlangt 15 Mark (hört!
hört!
rechts), und daß dieses Geschäft in diesem Jahre schon gut gegangen sein muß, geht doch aus folgender Notiz hervor: In der ordentlichen Generalversammlung dieser Deutschen Kolonialgesellschaft für Deutsch-Südwestafrikü wurde die Bilanz sowie die GewinnSW 4020 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Lattrnann.)
() 1 und Verlustrechnung für das Jahr 1905 und 1906 genehmigt.
Von dem Vorsitzenden des Verwaltungsrats wurde hervorgehoben, daß die Gesellschaft in der Lage sei, eine Dividende und zwar in Höhe von 20 Prozent zu verteilen (hört!
hört!
rechts), sowie auf neue Rechnung noch 300000 Mark vorzutragen.
Nun beträgt das Gesamtkapital der Gesellschaft etwa 2 Millionen Mark also eine Reineinnahme von 700 000 Mark hauptsächlich aus dem Verkauf von Grund und Boden in jener Gegend, ein ganz feines Geschäft!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollte man aber nun wirklich nicht einmal einen energischen Riegel gegen jene Bodenspekulation vorschieben können
Und namentlich auch in der Gegend, in die jetzt die Bahn hineinkommt, in Aus, einem bis dahin doch gänzlich unbedeutenden Orte, wo ja auch nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Ledebour niemals irgend welches wirtschaftliche Leben entstehen kann, ist jetzt schon ein völliger Bebauungsplan für die Ortschaft ausgearbeitet, und Anträge auf Kauf von Grund und Boden liegen in weitem Umfange vor.
Dort werden wir es also wieder erleben, daß diese Monopolgesellschaften den Vorteil von der Bahn einstecken, ohne daß sie zu den Kosten herangezogen werden, wenn wir nicht nach dieser Richtung hin in der Kommission einmal einen energischen Schritt tun.
Es war ja bedauerlich, daß der Herr Kolonialdirektor in seiner ersten Rede nicht auf die Frage der Landgesellschaften eingegangen ist.
1 Aber nachdem er gestern auf Anfrage seine allgemeine Stellung zu der Frage der Monopole klar und deutlich zur Kenntnis gebracht hat, habe ich angenommen, daß er es deshalb zunächst nicht getan hat, um der Arbeit unserer Kommission (L) über die Lanofrage nicht vorzugreifen, und das kann ich verstehen, nachdem unsere Untersuchungskommission ja zum nächsten Montag einberufen ist.
Aus diesem Grunde will ich auch diese Frage hier nicht weiter behandeln.
Ich möchte nur an den Herrn Kolonialdirektor die Bitte richten, zu der Sitzung am nächsten Montag den Herrn Gouverneur v. Lindequist als Sachverständigen zuzuziehen, der uns sicherlich das beste Urteil abgeben kann über die Frage, ob es im Interesse unseres Reichs liegt, den Antrag der Siedelungsgesellschaft anzunehmen.
Im Anschluß hieran werde ich mir in der Kommission die Frage erlauben, an wen die 20 000 Mark für Erwerb der Grundstücke für die Bahn gezahlt werden sollen.
Ich kann mir auch wieder bloß vorstellen, daß es diese Gesellschaft ist.
Und dabei ist doch sehr wohl zu prüfen, ob überhaupt Privateigentumsansprüche der Gesellschaft in jener Gegend existieren.
Sonst stehen wir aber dem Eisenbahnbau sympathisch gegenüber.
Die militärische Notwendigkeit liegt für jeden auf der Hand, und wer sich einmal näher mit den wirtschaftlichen Fragen Südwestafrikas beschäftigt, für den ist, glaube ich, auch die wirtschaftliche Notwendigkeit der Bahn erwiesen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Grundlage für diese Eisenbahnvorlage findet sich in den beiden wichtigen Denkschriften, die uns der Herr Kolonialdirektor vorgelegt hat.
Ich will zunächst einmal als eifriger Kolonialfreund meiner Freude darüber rückhaltlos Ausdruck geben, daß er in der Einleitung der Denkschrift über die finanzielle Entwicklung der deutschen Schutzgebiete endlich unter Bruch mit allem Bisherigen ein klares und deutliches Ziel unserer deutschen Kolonialpolitik aufgestellt hat.
Ziellosigkeit, die zum System erhobene Systemlosigkeit, das war einer der Hauptstempel der bisherigen Kolonialpolitik, aus der sich so vieles, vieles Schädliche erklärte, und deshalb soll man es mit Freuden (0) begrüßen, wenn es hier heißt: Als Ziel einer erfolgreichen Kolonialpolitik darf man wohl die finanzwirtschaftliche Selbständigkeit der einzelnen kolonialen Gebiete und im Zusammenhang damit eine gewisse Selbstverwaltung der Kolonien im engen Anschluß an das Mutterland hinstellen.
Dieses Ziel halten auch wir für notwendig, dieses Ziel muß für alle Wirtschaftsprogramme der Kolonien die Grundlage bilden; diesem Ziel zuzustreben, muß die Ehrensache des Gouverneurs, des vom hanseatischen Geiste beseelten Kaufmanns und Reeders sein.
Jeder seine Wissenschaft in den Dienst der Kolonialpolitik stellende Forscher soll mitarbeiten an der Erreichung dieses Ziels.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn aber der Herr Kolonialdirektor die Frage der finanzwirtschaftlichen Selbständigkeit mit der Frage der Selbstverwaltung der Kolonien verbindet, so stimme ich ihm darin zwar zu, daß die Frage der Selbstverwaltung der Kolonien nur dann der Lösung nähergebracht werden kann, wenn die finanzwirtschaftliche Selbständigkeit tvengistens in einem gewissen Umfange erreicht ist.
Es geht aus der Denkschrift nicht ganz klar hervor, ob der Herr Kolonialdirektor meint, daß eine Selbstverwaltung erst dann einzutreten habe, wenn wirklich diese finanzwirtschaftliche Selbständigkeit voll erreicht ist.
Ich glaube, daß eine Selbstverwaltung gerade zur Erreichung des Ziels der finanzwirtschaftlichen Selbständigkeit der Kolonie notwendig ist: nicht eine jetzt schon etwa den Kolonien zu gebende vollständige Selbstverwaltung, aber eine Selbstverwaltung auch jetzt schon in kleinen Anfängen und dann nach der Steigerung ihrer wirtschaftlichen Selbständigkeit auch wachsend in ihrem Umfange.
Eine solche Selbstverwaltung der Kolonien würde das Band zwischen Gouverneur und weißer Bevölkerung, das Verantworlich- (v) keitsgefühl beider an der Gesamtentwicklung der Kolonien steigern (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und dadurch ohne weiteres beiden einen Stachel geben, die wirtschaftliche Selbständigkeit der Kolonie möglichst bald zu erreichen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun ist ja, um die wirtschaftliche Selbständigkeit der Kolonien als schon jetzt oder jetzt beinahe bestehend darzustellen, die Wegschiebung der Mtlitärlasten aus dem Etat hier versucht.
Ich muß sagen, daß ich dieser „Schiebung '', wie man sich ja jetzt wohl auch in freundlichem Sinne ausdrücken darf, doch etwas skeptisch gegenüber stehe.
Meiner Ansicht nach hätte man diesen Gedanken doch nicht in der heutigen Zeit der Aufregung über unsere Kolonialpolitik und einer Zeit, wo gerade wegen der außergewöhnlichen Verhältnisse der Kolonien auch die Scheidung zwischen Militärlasten und wirtschaftlichen Ausgaben noch viel schwieriger ist als sonst, nicht jetzt schon so in den Vordergrund schieben sollen, wie es hier in der Denkschrift getan ist.
Wenn dabei namentlich auf das Beispiel von Algier hingewiesen ist, so ist gestern ja mehrfach auseinandergesetzt worden, daß das Beispiel nicht ganz zutrifft.
Dabei muß allerdings anerkannt werden, daß der Herr Kolonialdirektor selber gesagt hat, er wollte nicht behaupten, daß die algerischen Verhältnisse sich nach jeder Richtung mit den unseligen vergleichen ließen.
Ich möchte aber auf einen Fall noch hinweisen, der meiner Ansicht nach gerade bei diesem Vergleich mit Algier von Bedeutung ist.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so will ich vorsichtigerweise sagen, weil ich sonst von dieser Sache zu wenig weiß ich halte mich da an einen Aufsatz, den Herr Hauptmann v. Haeften aus dem Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906 4021 (Lattmarin.)
(4) Großen Generalstab in den Merteljahrsheften für Truppenführung und Heereskunde verfaßt hatfo ist der Grund, weshalb Frankreich eine Trennung seiner Militärlasten von dem Kolonialetat vorgenommen hat, eigentlich nicht in wirtschaftlichen Gründen zu suchen, sondern in den Gründen der militärischen Organisation, und außerdem darf ich darauf hinweisen, daß nach einer Mitteilung der „Post ''vom 14.
November 1906, die ich allerdings nicht habe kontrollieren können, in den Kolonialetats in Frankreich auch ein Titel „Beitrag zu den Kosten der Militärverwaltung ''vorgesehen ist, der anfänglich nur mit einem Nominalbetrag ausgestattet ist, aber mit Nachdruck darauf hinweist, daß die Kolonien mit dem Wachsen ihrer Einnahmen auch in steigendem Maße zu den Kosten ihrer Repräsentation und Verteidigung beizutragen haben, und ich sollte meinen, eine gute Quote zur Verteidigung der Kolonien, das müßte man allerdings für alle Zeit verlangen, das müßte auch aus den eigenen Einnahmen der Kolonien im Laufe der Zeit herausgewirtschaftet werden können.
Nun, bei der ersten Rede, die der Herr Kolonialdirektor hier gehalten hat, hat er uns schon die Grundzüge eines größeren Kolonialprogramms gegeben.
Ich hatte in den Denkschriften vermißt, daß der Gedanke von umfassenden Wirtschaftsprogrammen für unsere Kolonien darin nicht enthalten war.
Ich muß überhaupt sagen, ob es nicht für unsere ganze Kolonialpolitik richtiger gewesen wäre, wir hätten die Denkschriften erst bekommen, nachdem wir die erste Rede des Herrn Kolonialdirektors gehört haben.
Es wären manche Bedenken, die ich wenigstens aus diesen Denkschriften zunächst gehabt habe, beseitigt worden, wenn ich vorher die Rede, die ja doch einen viel weiteren Umfang der Kolonialfrage hatte, gehört hätte.
Meiner Ansicht nach leiden beide Denkschriften unter einer Einseitigkeit, die sich aus einer etwas einseitigen kapitalistischen Auffassung unserer Kolonialpolitik (L) wohl erklärt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Sozialdemokraten.)
Richtig ist, daß man bei allen Fragen, wie eine Gesundung der Kolonialpolitik durchzuführen ist, zunächst einmal den wirtschaftlichen Wert der Kolonien festzustellen hat, und dazu sind zweifellos die Zusammenstellungen in der Denkschrift „Die deutschen Kapitalinteressen im deutschen Schutzgebiete ''notwendig, weil sie jetzt eine der Grundlagen für die Beurteilung des wirtschaftlichen Wertes abgeben.
Ich glaube aber, daß schon in diesem Punkte eine reichliche Einseitigkeit dieser Frage zu Tage tritt, indem man scheinbar nur diese Kapitalinteressen wenigstens als Grundlage für die Beurteilung des wirtschaftlichen Wertes der Kolonien ansieht.
Wenn man das aber wollte, wie es in der Denkschrift geschieht, dann bedaure ich, daß man nicht auch die ausländischen Kapitalinteressen, wenn man das überhaupt konnte, zunächst mit eingeführt hat.
Es ist gesagt worden, daß man die ausländischen Kapitalinteressen bei dieser Berechnung wegließe.
Der Grund, daß es sehr schwer wäre, und daß man es nicht könnte, ist nicht angegeben, und gegen den Grund, der hier angeführt ist, möchte ich mich wenden.
Dort heißt es nämlich: weil der Ertrag nach den betreffenden deutschen Staaten, aber nicht nach Deutschland fließt.
Zur Beurteilung des wirtschaftlichen Wertes der Kolonien konnte es meiner Ansicht nach ganz gleichgültig sein, wohin die Kapitalien fließen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber wenn wir einen Überblick über die ausländischen Kapitalien in unseren Kolonien gehabt hätten, wäre das auch insofern von Bedeutung gewesen, weil wir dadurch doch auch einmal einen tieferen Einblick in den Einfluß des ausländischen Kapitals in unseren Kolonien bekommen (sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung), und bei der Gefahr, der wir bei einem steigenden Einfluß (0) des ausländischen Kapitals in unseren Kolonien, namentlich in Südwestafrika entgegengehen, wäre meiner Ansicht nach auch diese Zahl instruktiv gewesen; und wenn es möglich wäre, es uns in der Kommission mitzuteilen, würde ich schon aus diesen Gründen dafür dankbar sein.
Es ist ja die Frage nach dem wirtschaftlichen Werte der Kolonien zwar nicht an der Hand dieser Zahlen zu lösen, aber immerhin sollten sie doch dem Herrn Abgeordnten Ledebour schon ein gewisses Verständnis für den wirtschaftlichen Wert der Kolonien beibringen.
Aber er hat vorgestern wieder einmal gezeigt, daß er bislang für diese Frage meiner Ansicht nach überhaupt kein Verständnis hat.
Es ist ja sehr leicht, mit Zahlen zu spielen so hat er etwa die Vorwürfe gegen die Regierung gerichtet.
Nun sehen wir uns einmal an, wie er es bei dieser Frage gehalten hat.
Aus der Angabe eines Privatmannes, der der Ansicht war, daß in Süd Westafrika 5000 Ansiedler leben könnten, folgerte er, daß außer diesen 5000 Ansiedlern überhaupt wohl kein Weißer dort leben könnte, während doch diese 5000 deutschen Bauern auch schließlich Handwerker, Kaufleute und andere Stände mit sich ziehen.
Außerdem stellt er es so dar, als wenn diese 5000 mit ihren Angehörigen eigentlich die einzige Summe von weißen Bewohnern wären, die wir in unseren sämtlichen Kolonien ansiedeln könnten, während doch z.
B. auch in Ostafrika weite Gegenden am Kilimandscharo sind, wo eine deutsche Andsiedlung zugelassen werden kann u. dergl.
mehr.
Also wenn man solche Geschichten macht, ich glaube, dann sollte man doppelt vorsichtig sein, der Regierung vorzuwerfen, daß sie Zahlenkunststückchen mache, obwohl ich nach der Richtung hin nachher die Regierung allerdings auch angreifen werde.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ledebour die Zwecke unserer Kolonialpolitik überhaupt nicht anerkannt und das (v) Interesse des Arbeiterstandes an unserer Kolonialpolitik überhaupt geleugnet.
Nun, Wer einen Blick für unser Volksleben hat und sieht z.
B., wie doch eine der Grundlagen unserer ganzen Volkswirtschaft unsere mächtig emporsteigende Exportindustrie ist, und wer weiß, wie das Ausland sich bemüht, die Märkte unserer Ezportindustrie zu beschneiden, der muß ohne weiteres anerkennen, von welch eminenter Bedeutung für unsere Exportindustrie die Schaffung von neuen Märkten für Deutschland ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und mögen diese neuen Märkte zunächst auch nur ganz kleine Anfänge sein, das sind sie überall gewesen —, aber die Hoffnungen auf eine Ausdehnung des Marktes sind berechtigt, und je mehr wir nach der Richtung hin in Zukunft unserer Exportindustrie Rechnung tragen, desto größer wird das Interesse der Industriearbeiter an einer gesunden Entwicklung unserer Kolonien.
Und ferner ein anderer Punkt, weshalb die Arbeiter so dringend an einer gesunden Kolonialpolitik interessiert sind.
Wir sind auf manchen Gebieten auf eine Einfuhr vom Auslande angewiesen, wir zahlen z.
B. jährlich 300 Millionen Mark für Viehwolle an das Ausland.
Welch großer Vorteil würde es sein, wenn auch nur ein irgendwie erheblicher Teil dieser 300 Millionen Mark statt an das Ausland an unsere Kolonien gehen würde!
Dadurch würden wir unabhängiger dem Auslande gegenüber werden, was für die gesamte wirtschaftliche Stellung des Reichs von eminentester Bedeutung sein würde, und damit sind wieder die Interessen unseres deutschen Arbeiterstandes eng verknüpft.
Deshalb tritt die Sozialdemokratie auch hier wieder die Interessen des Arbeiterstandes mit Füßen, wenn sie gegen eine gesunde Entwicklung unserer Kolonien auftritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
4022 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Lattmarm.)
O) Nun hat der Herr Abgeordnete Kopsch bei Besprechung der wirtschaftlichen Bedeutung von Südwestafrika sich auf einen ganz verneinenden Standpunkt gestellt.
Ob er bei der Abstimmung über die Bahn so verfahren wird, wie er gestern wollte, oder so, wie bei der Kameruneisenbahn, wo er seine Rede mit den deklamatorischen Worten: „Deutsches Volk, halte die Taschen zu!
schloß, und als abgestimmt wurde, war er nicht da, und seine Freunde enthielten sich der Stimme
Ich will hoffen, daß es auch jetzt bei der Abstimmung über die Bahn mit ihm und seinen Freunden gerade so gehen wird.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat sich nun aber bei seinem Urteil über den wirtschaftlichen Wert auf das Buch eines Herrn Otto und noch so einzelner Angaben von Leuten berufen, die in Südwestafrika gewesen sind, woraus er dann folgern will, daß im Süden der Kolonie überhaupt nichts los wäre.
Ja, meine Herren, wenn man sich nur verlassen wollte auf das, was Leute aus jener Gegend berichten und erzählen, würde man Berge von Urteilen aufstapeln können, die außerordentlich günstig sind, und daneben auch eine Reihe von Urteilen bringen können, die weniger günstig sind.
Auf solche geschriebenen Urteile sollten wir hier im Reichstage viel weniger geben, sondern sollten uns einmal an Tatsachen halten.
Die Tatsache ist auch durch die Herren Ledebour und Kopsck nicht aus der Welt zu schaffen, daß im letzten Jahr vor dem Aufstande, nachdem sich die Viehzucht der deutschen Ansiedler in Südwestafrika in wenigen Jahren aus den kleinsten Anfängen entwickelt hatte, die Ausfuhr fast nur aus dem Süden einen Wert von IV- Millionen hatte.
Das ist eine Zahl, mit der der Wert jener Gegend doch etwas repräsentiert wird.
Die Viehzuchtgenoffenschaft in Keetmanshoop, die nur eine ganz kleine Anzahl von Ansiedlern umfaßt, hatte im Jahre 1904 einen Absatz von über 300000 Mark, und die Tatsache, daß aus unserer (L) Truppe sich Hunderte von jungen Männern gemeldet haben, die als Ansiedler dauernd draußen bleiben wollen, kann auch nicht aus der Welt geschaffen werden, und diese haben das Land doch nicht im blühenden Zustande, sondern in der traurigsten Zeit kennen gelernt, und trotzdem sagen sie: wir vertrauen auf Grund der Kenntnisse, die wir in den zwei, drei Jahren des Hungerns und Dürstens in jener Sandwüste gewonnen haben, auf die Zukunft des Landes.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Tatsachen, denen man eine ganze Reihe anderer zufügen könnte, wenn man die Zeit des hohen Hauses nicht allzu sehr in Anspruch nehmen wollte, sind nicht aus der Welt zu schaffen durch alle Worte und Papiere, die Sie hier vorbringen, wenn jemand einmal erzählt hat, er wäre in einer Gegend gewesen, wo nichts los sei.
Wir haben ja jetzt auch Gegenden in Deutschland, von denen vor 30, 40 Jahren jeder gesagt hat, daß dort nichts zu holen wäre, z.
B. in der Lüneburger Heide, in Moorgegenden, die vor 30, 40 Jahren die ödesten und unfruchtbarsten Gegenden waren, wo jeder Pfennig, den man hineinsteckte, als verloren angesehen wurde.
Durch unsere Wissenschaft, die in die Praxis übersetzt wurde, ist es möglich geworden, solche Gegenden schon jetzt zu blühenden Teilen unseres Vaterlandes zu machen.
Solche Tatsachen sprechen für uns, mag man uns deshalb auch.
Kolonialschwärmer nennen.
Wir stützen uns nicht auf papierne Rechnungen, sondern auf Tatsachen.
Nun ist ja eine der Unterlagen des Herrn Kolonialdirektors bei der Beurteilung des wirtschaftlichen Wertes die Rentabilitätsberechnung, und da muß ich sagen, ich hätte mich gefreut, wenn ich von dieser Rentabilitätsrechnung nichts gesehen hätte, sie wenigstens erst viel später vor Augen bekommen hätte und dann mit dem nötigen Material.
Ich bedaure, daß man uns nur verspricht, das Material in der Budgetkommission vorzulegen.
(0) Diese Frage ist so bedeutend, daß man jetzt schon das Material zur Prüfung hätte vorlegen müssen.
So sind wir auf die noch immer spärlichen Angaben in der Denkschrift angewiesen.
Dabei stoßen wir aber auf eine Reihe von Bedenken, die auch der kolonialfreundlichste Mann nicht aus der Welt schaffen kann, und um derenwillen ich es gerade bedaure im Interesse des Gesundens unserer Kolonien, daß man mit diesen Rentabilitätsberechnungen vor uns trat.
In erster Linie handelt es sich dabei um die Kapitalsanlage des Reichsfiskus, und dabei werden fast sämtliche 60 Millionen als werdend rentabel angeführt.
Wenn die Millionen für den Hafenbau in Swakopmund dabei sind, hätten sie nach meiner Ansicht unter den unrentablen Anlagen angeführt werden müssen; denn es ist gar nicht anzunehmen, daß von dieser Anlage wieder etwas eingebracht werden könnte, u. dergl.
mehr.
Das mag für die Kapitalsanlagen des Reichsfiskus einmal genügen; über die Einzelheiten werden wir uns ja in der Kommission noch unterhalten.
Aber nun weiter zu den Kapitalanlagen Privater in unseren Schutzgebieten.
Jeder wird erstaunt sein über die Masse von Kapital, das in unsern Kolonien liegt, und wie günstig die Sache nach diesen Berechnungen ist.
Ich habe noch einige Posten gefunden, die nicht in diesen Rentabilitätsberechnungen stehen, aber hätten hineingebracht werden können, sodaß das Bild noch etwas günstiger hätte sein können.
Z.
B. ist das Kapital der großen Landgesellschaft von Südwestafrika nicht miteinbezogen, aber die deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika hat im vorigen Jahre eine Dividende von 30 Prozent verteilt.
Also diese 2 Millionen hätten hier ruhig schon erscheinen können.
Wenn man nun aber die Summe der drei Schiffahrtsgesellschaften steht, dann darf ich doch zu dieser Summe nicht schweigen.
Die 40 Millionen Mark der Firma Woermann hätten nicht in vollem Umfange hier eingebracht werden dürfen, weil sie zum großen (v) Teil nicht in den regelmäßigen Verhältnissen der Kolonien begründet sind, sondern nur in den Ausnahmeverhältniffen des Aufstandes, und diese hätte man eigentlich fortlassen sollen.
Nun fragte der Herr Kollege Schaedler neulich, wie das wohl käme, daß hier 40 Millionen dieser Gesellschaft angeführt worden seien statt der 33 Millionen, die sie in ihrer Denkschrift angegeben hat.
Der Herr Kolonialdirektor hat schon eine Antwort darauf gegeben; aber es ist vielleicht ganz interessant, wenn ich noch etwas hinzufüge.
Ich glaube nämlich, daß dabei auch der Kapitalwert der 75 Branntweinkonzessionen aufgeführt ist, die die Firma Woermann an der afrikanischen Küste besitzt.
Diese Schnapskonzessionen rentieren fo, daß nach der „Frankfurter Zeitung ''im vorigen Jahre 70 Prozent Dividende haben verteilt werden können.
Ich möchte die Regierung bitten, daß sie mit derselben Schnelligkeit und Gewandtheit, mit der sie die Verträge Tippelskirch und Konsorten aus der Welt geschafft hat, auch einmal diesem Schnapskonzessionswesen zu Leibe gehen möge.
Dann komme ich zu einem Punkte, den ich gerade vom kolonialfreundlichen Standpunkte aus am allermeisten bedaure; es handelt sich nämlich hierbei dieser Denkschrift um einen eminenten Rechenfehler, der mir aufgefallen ist, als ich die Rentabilitätszahlen genau durchgerechnet habe.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, vorgestern die Kolonialregierung auf diesen Rechenfehler, der das ganze Bild erheblich beeinflußt, aufmerksam zu machen, und gestern ist, soweit das möglich war, auch durch eine Änderung der Zahlen bei einer Reihe von Exemplaren der Denkschrift das noch berichtigt worden.
Ich muß bedauern, daß man auch eine Art Berichtigung heute auf unserer gestrigen Tagesordnung versucht hat, indem man zum Schluß unter „Druckfehler ''die Berichtigung dieser Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
4023 (Lattmanil.)
() Millionenzahlen, die falsch angegeben sind, angibt.
Gerade, wenn die Kolonialregierung auf gesunde Verhältnisse hindrängt, soll man einsehen, daß es sich nicht um einen „Druckfehler '', sondern um einen bösen Rechenfehler handelt (sehr richtig!
rechts); ich für meine Person halte es, das sage ich ganz offen, und mit aller Entschiedenheit, für einen Rechenfehler, der ohne jede Absicht in die Denkschrift hineingekommen ist.
Ich halte es aber für meine Pflicht, auf diesen Punkt hinzuweisen, namentlich deshalb, weil diese Zahlen in all den Denkschriften, die an die Abgeordneten verteilt sind, und namentlich in denen, die an die Presse gekommen sind, enthalten sind, sodaß in allen Berichten der Presse diese falschen Zahlen stehen.
Es heißt nämlich bei der Gesamtsumme der Kapitalien auf Seite 11: Gesamtkosten 370 Millionen Mark, davon auf Grund der Tabellen rentabel 250 Millionen es muß heißen 191 Millionen (hört!
hört!
links) in Entwicklung 100 Millionen es muß heißen 159.
Die anderen Summen, unrentabel und für Missionen, bleiben.
Dadurch verschiebt sich das Bild aber so, daß man nicht mehr, wie es auf der folgenden Seite heißt, sagen darf, daß von den 370 Millionen deutschen Kapitals „der größte Teil ''rentabel ist, es ist eben nur die gute Hälfte.
Nun noch zu einer anderen Zahl, die mir in der anderen Denkschrift etwas sehr Bedenkliches hat, und die, gerade wenn man Kolonialfreund ist, scharf geprüft werden muß.
Seite 4 der anderen Denkschrift ist nämlich ausgerechnet, in welchem Verhältnis die Einnahmen und Ausgaben der Kolonien zu einander stehen, und man ist zu dem Resultat gekommen, daß im Durchschnitt die ganze Entwickelung von 1888 bis 1906 61 Prozent wäre.
Diese Prozentzahl ist richtig; sie ist aber bloß dadurch möglich geworden, daß man die Jahre 1888 bis 1892 mitnahm, in denen überhaupt kaum Ausgaben und Einnahmen vorhanden waren.
(s) Sobald man aber von 1892 an rechnet, dann kommt man zu einem ungünstigeren Verhältnis, und ich muß noch einmal sagen, ich bedauere, daß diese Denkschrift selbst für Kolonialfreunde solche Anhaltspunkte gab.
Dagegen erkenne ich willig an, daß man am Schluffe der Denkschrift ohne weiteres die Eisenbahnen in den Vordergrund unserer Kolonien gestellt hat, was von jedem wahren Kolonialpolitiker nur mit Freuden begrüßt werden kann.
Die Erklärung des Herrn Kolonialdirektors über seine Stellung zu den Monopolen in den Kolonien war herzerfrischend, wenn man sich die Schweigsamkeit der früheren Kolonialregierung gerade auf diesem Gebiete vergegenwärtigt, und ich will hoffen, daß der Herr Kolonialdirektor gerade auf diesem Gebiete den Schutz seiner Vorgesetzten und Kollegen finden wird; denn im Kampfe gegen die Monopolwirtfchaft in unseren Kolonien sind mächtige Feinde im Gange.
Vielleicht sind sie schon unter denen, die in diesen Tagen in der „Nationalzeitung ''in einer mehr als unsachlichen Weise den Herrn Kolonialdirektor angegriffen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Oder sollten das vielleicht alte Feinde aus der Vergangenheit sein
Die Eisenbahnen in den Kolonien sollen, wie der Herr Kolonialdirektor in der Denkschrift und auch in seiner Rede namentlich gestern unterstrichen hat, gebaut werden als reichsfiskalische Kapitalsanlage.
Ob man sie nun vom Reiche aus baut oder vielleicht besser unserer Ansicht nach auf koloniale Anleihen, als Kolonialbahnen, bei denen dann das Reich die Zinsgarantie übernimmt, das mag zunächst einerlei sein; aber die Anerkennung dieses Grundsatzes freut mich auch ganz besonders persönlich, weil ich ja damals bei der Kameruneisenbahnanlage fast allein bis zum letzten Augenblick um diesen Gedanken gekämpft habe.
Ich bedauere, daß nicht schon damals die jetzige Leitung unserer Kolonialregierung dagewesen ist; ich glaube, wir hätten jetzt keine Gesellschaftsbahnen in Kamerun, sondern wir hätten eine (O) Kolonialbahn mit Reichsgarantie, und dann würden wir in dieser wie überhaupt in den Eisenbahnen unserer Kolonien in Zukunft das Rückgrat unserer kolonialen Finanzen finden.
Gerade in dieser Richtung ist der Eisenbahnbau so außerordentlich wichtig; in den Eisenbahnen finden wir dieses Rückgrat, und dadurch kommen wir zu der wirtschaftlichen Selbständigkeit der Kolonien, die uns als oberstes Ziel unserer gesamten Kolonialpolitik vorschwebt.
Nun zum Schluß noch einige Worte über das Auftreten des Herrn Reichskanzlers am ersten Tage der Debatte!
Ich darf zunächst aussprechen, daß sein ganzes Auftreten eine körperliche Rüstigkeit zeigte, die wir nur mit Freude begrüßen können.
Von seinen Worten möchte ich besonders die unterstreichen, in denen er seiner Stellung zur Beamtenschaft Ausdruck gab.
Ich freute mich, daß er einerseits die mancherlei faulen Verhältnisse im Kolonialbeamtentum zugab, andererseits aber scharf betonte, daß es seine Pflicht sei, die Interessen der Kolonialbeamten zu vertreten.
Es dürste vielleicht in der Vergangenheit nach dieser Richtung hin nicht alles so gut gestanden haben, auch bei unserem Herrn Reichskanzler, wie wir nach seinen Worten im Interesse unseres Beamtentums für die Zukunft erhoffen.
Ich habe aber sein Auftreten ganz besonders deshalb begrüßt, weil ich darin eine offenkundige Erklärung der gesamten Reichsregierung sehe, daß sie von jetzt ab der Kolonialpolitik überhaupt eine ganz andere Bedeutung beimesfen will als bisher.
Dieses Interesse unserer gesamten Reichsregierung an der Kolonialpolitik hat früher manchmal gefehlt oder ist wenigstens dem Volke nicht zum genügenden Bewußtsein gekommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist aber unbedingt notwendig als erste Voraussetzung der Gesundung.
Die zweite Voraussetzung dafür ist (r ) worauf schon Fürst Bismarck hingewiesen hat —, daß auch im Volke das Verständnis für die Gesundung dieser Verhältnisse mehr und mehr durchdringen sollte.
Daran mitzuarbeiten, ist Pflicht aller Kolonialfreunde, des Reichstags und unserer gesamten Presse; denn ohne Volkszustimmung wird nie eine gesunde Kolonialpolitik getrieben werden können!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ein Redner, der am dritten Tage spricht, kann manche Einzelheiten übergehen, die bereits von seinen Vorrednern genügend besprochen worden sind.
Das werde ich tun; ich werde mich beschränken auf einige allgemeine Bemerkungen und eine kurze Besprechung der uns gemachten Vorlagen über die militärischen Aufwendungen und über die Eisenbahn.
Der Herr Reichskanzler hat unsere Verhandlungen eingeleitet mit der Erklärung, daß unsere bisherige Kolonialpolitik sich nicht bewährt hat; er sprach sogar von einer „Krisis ''unserer Kolonialpolitik.
Im Zusammenhang mit vielen Erörterungen der letzten Zeit über die Beamtenfrage, und auch deshalb, weil selbst der Herr Reichskanzler auf diese Frage einging, könnte man vielleicht annehmen, daß gerade in diesen Verfehlungen von Beamten die eigentliche Krisis unserer Kolonialpolitik läge.
Das ist falsch.
Sie liegt in der ganzen Handhabung unseres Kolonialwesens und ist zurückzuführen schon auf den Beginn.
(Sehr richtig!
links.)
Es werden nicht viele in diesem hohen Hause sein, die noch die ersten Verhandlungen über unsere Kolonialpolitik mitgemacht haben.
Darum möchte ich gerade 4024 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Schräder.)
() darüber einige Worte sagen, weil darin die Erklärung liegt, daß unsere Kolonialpolitik bis jetzt keine größeren Erfolge gezeitigt hat.
Der Herr Reichskanzler und ich glaube auch der Herr stellvertretende Kolonialdirektor haben sich auf die Kolonialpolitik des Altreichskanzlers bezogen und sie gelobt.
Das genaue Gegenteil ist richtig.
Die Kolonialpolitik des Altreichskanzlers ist es gewesen, die dazu geführt hat, daß wir nicht vorwärts gekommen sind.
Er wollte etwas Unmögliches.
Seine Kolonialpolitik sollte darin bestehen, daß die Kaufleute Kolonien gründen und verwalten sollten und das Deutsche Reich sie unter seinen Schutz nehme, unter einen Schutz, der aber bloß theoretisch, nominell sein, nicht durch Waffengewalt ausgeübt werden sollte.
Nun, vielleicht wäre in heutiger Zeit es möglich, solche Kolonien zu schaffen; damals war es rein unmöglich.
(Sehr richtig!
links.)
Es fanden sich nicht die Kaufleute, die die Kraft und das Geschick und das Geld dazu hatten; es wurden Gründungen gemacht, die nach kurzer Zeit zu Grunde gehen mußten und zu Grunde gegangen sind: das waren Ostafnka, Süd Westafrika, Neuguinea.
In allen diesen Ländern ist die Kolonialpolitik in einer unglücklichen Weise betrieben worden, vielfach durch ungeeignete Beamte, durch Afrikaforscher und durch Abenteurer, gewiß nicht in genügendem Maße von ernsten und sachverständigen Leuten.
Darüber sind die ersten sieben, acht Jahre vergangen.
Die Kolonien, die in der Weise verwaltet sind, haben Zustände hinterlassen, die zu bessern viel Zeit kostete, und die ihre Nachwirkungen noch heute zurückgelassen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Eine schöne Zeit für eine gute Entwicklung unserer Kolonien ist dabei verloren gegangen.
Diese Kolonialpolitik hat auch ein großes Mißtrauen in allen Kolonialsachen hervorgerufen (s) 1 (sehr richtig!
links), das dazu geführt hat, daß auch in diesem hohen Hause sehr wenig Neigung für die Kolonialpolitik vorhanden war.
Dazu kam noch aus dieser falschen Schätzung unserer Kolonien seitens der Regierung, daß wir an die Spitze der Kolonialverwaltung Leute stellten, die vortreffliche Menschen, aber für dies Amt absolut nicht berufen waren.
(Sehr richtig!
links.)
Die beiden ersten waren die Herren Kayser und v. Buchka, vortreffliche Leute, aber niemals irgendwie geschult zu einer großen Verwaltungstätigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Richthofen, ein Diplomat, verschwand sehr bald in eine für ihn viel geeignetere Stellung.
Dann kam Herr Stuebel, der freilich eine Kenntnis des Auslandes mitbrachte, aber keineswegs die genügende Schulung in Verwaltungssachen.
Was ist daraus geworden
Eine planlose, nicht genügend konsequente, nicht genügend energische Leitung unserer Kolonialpolitik von oben, was sich bis unten hin geltend gemacht hat.
Dies sind die Zustände, die dazu geführt haben, daß wir bisher nicht weiter gekommen sind, daß unsere Kolonien im deutschen Volk bis vor kurzem einen recht schlechten Ruf gehabt haben.
Wenn jetzt der Herr Reichskanzler daran bessern will niemand wird es freudiger begrüßen als dies Haus, niemand freudiger als unsere Freunde, die jener Kolonialpolitik allerdings abweisend gegenübergestanden haben in richtiger Würdigung dessen, daß mit dieser Kolonialpolitik nichts zu machen war, die aber gern bereit sein werden, einer vernünftigen Kolonialpolitik die Hand zu bieten.
Nun hat der Herr Reichskanzler auch geglaubt, dieser Änderung von vornherein dadurch eine besondere Bedeutung und eine neue Führung geben zu sollen, daß er an die Spitze des Amtes nicht wieder einen hohen Be- (O) amten berief, sondern einen Mann, der aus einem anderen Berns, dem kaufmännischen, hervorgegangen ist, einen Mann, von dem er mit Recht annahm, daß es an Energie und Umsicht ihm nicht fehlte.
Eben weil er keine Beamtenvergangenheit hat, steht er so viel freier da, wenn es sich darum handelt, neu zu organisieren.
Er kommt mit einem ganz anderen Verantwortlichkeitsgefühl in dieses Amt hinein, als ein Beamter, der im regelmäßigen Lauf von einer Stelle zur andern emporrückt, und dem dann dieses Amt übertragen wird, wie ein anderes.
Dieser Mann hat einen Beruf aufgegeben, hat ein Amt übernommen, von dessen Schwierigkeit und Bedeutung er überzeugt ist und, ich kann sagen, seine ganze Ehre darein setzt, dieses Amt so zu gestalten, daß es nicht bloß die Sache im Gange halten heißt, sondern daß etwas geschaffen wird in dem Sinne, wie der Herr Reichskanzler nunmehr unsere Politik geführt sehen will.
Meine Herren, ich sage, dieser Mann wird eine schwere Aufgabe haben, nnd wir unsererseits werden ihn mit Freuden darin unterstützen; denn daß er der Unterstützung dieses hohen Hauses bedarf, wird er wissen und er wird auch in diesen Tagen schon erfahren haben, daß diese Unterstützung nicht so ganz leicht gewährt wird, daß manche Bedenken auch erhoben werden, die er bis jetzt mit großer Energie zurückgewiesen hat.
Möge ihm das immer in gleicher Weise gelingen.
Er hat sich eingeführt in einer Weise, mit der wir nur zufrieden sein können, und hat in den 2 Monaten, wie uns Herr Schaedler gesagt hat, sehr große Reformen eingeführt, indem er um 9 Uhr Morgens im Automobil vorgefahren ist und seine Beamten dazu gebracht hat, pünktlich anzutreten.
(Heiterkeit links.)
Nun, das mag im Anfang ganz nützlich gewesen sein; aber der Herr Kolonialdirektor hat selbst bereits gesagt, daß er darin seine Aufgabe nicht steht und nicht sehen (v) kann.
(Sehr richtig!)
Der Chef einer solchen Verwaltung hat etwas anderes zu tun, als dafür zu sorgen, wie die Bureaugeschäfte von früh 9 Uhr bis spät Abends geführt werden; er hat die Übersicht für die ganze Verwaltung zu behalten und hat die großen Richtlinien zu geben und dafür zu sorgen, daß die Männer, die unter ihm und mit ihm arbeiten, an ihrer Stelle die rechten sind.
Wir sind ja damit wohl zufrieden, daß die Vorgänge, die in der vorigen Session so viel Veranlassung zu Klagen gegeben haben, beseitigt sind.
Wie das im einzelnen geschehen ist, ist uns nicht mitgeteilt, kann uns auch jetzt nicht mitgeteilt werden; das wird Sache späterer Prüfung sein.
Ich kann heute nur sagen: nach dem, was wir gehört haben, können wir wohl zufrieden sein.
Nun, meine Herren, ich sagte, daß der Mann, der an die Spitze der Kolonialverwaltung heute getreten ist, das nur tun konnte in dem Vollgefühl seiner großen Verantwortlichkeit und mit der Überzeugung, daß das Amt, das er übernimmt, auch ein solches sei, das Erfolg haben könnte, mit anderen Worten, er konnte nur dann dieses Amt übernehmen, wenn er überzeugt war, daß aus unseren Kolonien etwas gemacht werden könne.
Die Übernahme des Amtes ist ein Beweis dafür, und diesen Beweis hat er für sich und auch für dieses hohe Haus seiner Natur, seinem früheren Berufe entsprechend in Zahlen kleiden wollen.
So fasse ich die beiden Denkschriften auf, die uns vorgelegt worden sind; sie sollen uns mit Zahlen beweisen, daß in der Tat unsere Kolonien einen Wert haben, daß in unseren Kolonien bereits Kapital steckt, daß unsere Kolonien in der Entwicklung begriffen sind.
Von diesem Standpunkte aus habe ich die Denkschriften aufgefaßt und ich halte es für unnütz, Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
4025 (Schräder.)
M sie im einzelnen einer Kritik zu unterziehen.
Alle Fragen, die darin vorkommen, werden uns im einzelnen noch beschäftigen müssen und dann auf einer Grundlage, die noch mehr durchgearbeitet sein kann, als es bisher der Fall gewesen ist.
Nun habe ich ja von dem Herrn Vorredner gehört, daß man eigentlich von dem neuen Manne ein Programm erwartet hätte.
Gott sei Dank, daß er uns kein Programm gegeben hat!
Wenn ein neuer Chef, nachdem er 2 V- Monate im Amt gewesen ist, in dem er eine große Menge von Arbeiten zu erledigen gehabt hat, uns mit einem Programm für seine Verwaltung käme, würde der Mann wahrscheinlich ein arger Theoretiker sein.
Und das traue ich dem Herrn Kolonialdirektor nicht zu; er ist ein praktischer Mann, und es ist ihm darum nicht eingefallen, uns das zu geben, was man ein Programm nennt.
Er hat uns seine Ziele gezeigt.
Das eine Ziel ist das, unsere Kolonien möglichst bald zur finanziellen Selbständigkeit zu führen.
Damit werden wir sehr einverstanden sein im Interesse unserer Finanzen, im Interesse auch der Kolonien.
Wir leiden ja darunter, daß unsere Kolonien immer neue Zuschüsse verlangen, und haben das Gefühl, daß diese Zuschüsse nicht immer so verwendet worden sind, wie sie hätten verwendet werden müssen.
Daß dagegen eine gewisse Selbständigkeit der Kolonien einen großen Schutz gewähren kann, verstehe ich.
Wie weit es möglich sein wird, dieses Ziel einer einigermaßen selbständigen Verwaltung zu erreichen, das ist heute nicht abzusehen.
Ich bin auch nicht ganz so optimistisch wie der Herr Kolonialdirektor, daß ich glauben sollte, in naher Zeit werde die finanzielle Selbständigkeit bereits erreicht werden.
Gewisse Kolonien, unter anderen Togo, sind ja an dem Ziel ziemlich nahe angekommen; aber ich glaube, daß die Ausgaben doch noch ziemlich erheblich wachsen werden.
Gerade je mehr die Kultur eines Landes ent (L) wickelt wird, desto mehr wird es auch notwendig sein, die Verwaltung desselben auszudehen, ihr größere Aufgaben zuzuweisen; es werden auch neue kulturelle Aufgaben an die Verwaltung herantreten, die Kosten erhöhen.
Aber das, meine Herren, braucht uns nicht zu bekümmern.
Wenn die Kolonien gut verwaltet werden, wenn sie vorwärts kommen, so werden sie, ob etwas früher, ob etwas später, doch in die Lage gelangen, finanziell selbständiger zu werden als heute.
Ebenso, wie bald es möglich sein wird, ihnen eine Art Selbstverwaltung zu geben, das hängt von sehr vielen Umständen ab, die wir heute nicht übersehen können.
Ich betrachte die finanzielle Selbständigkeit und die Verwaltungsselbständigkeit als ein Ziel, das zu erstreben ist; aber ich halte es nicht für etwas, was in allernächster Zeit erreicht werden kann.
Von jeher sind wir für alle die Maßregeln eingetreten, welche für die Ausschließung unserer Kolonien dienen sollen, vor allem für die Eisenbahnen.
Auch da hat man von dem Herrn Kolonialdirektor ein Programm gefordert, zunächst für Südwestafrika, aber auch weitergehend.
Meine Herren, solches Programm im Eisenbahnbau würde auch nicht viel wert sein.
Das muß sich aus den Verhältnissen entwickeln, muß sich auch einigermaßen nach den Mitteln richten, die wir aufzuwenden haben.
Für Südwestafrika ist ja, soviel ich weiß, eine Art Programm vorhanden und hier auch besprochen, nämlich die Nord- und Südlinie, nachdem jede von ihnen bis zum Endpunkte ausgebaut ist, untereinander zu verbinden.
Wie weit das durchführbar ist, werden wir von der nächsten Vorlage zu erwarten haben.
Damit verbindet sich ein anderer Punkt, auf den ich bei der Besprechung der Eisenbahnen kommen werde.
Nun, meine Herren, die Ziele, die uns von dem Herrn Kolonialdirektor gezeigt sind, sind ja bei weitem nicht die einzigen Aufgaben, die unsere Kolonialverwaltung Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051907.
haben wird und haben muß.
Machen wir uns doch klar, (0) um was es sich handelt!
Ein großes Reich von der fünffachen Ausdehnung des Deutschen Reiches mit der allerverschiedenartigstenBevölkerung, den allerverschiedenartigsten Verhältnissen allmählicher Kultur entgegenzuführen, das sind Aufgaben vielseitigster Art.
Es ist in der Tat eine große Staatsverwaltung, in manchen Beziehungen schwieriger als die Verwaltung des Deutschen Reiches, weil viel verschiedenartigere Elemente in Betracht kommen, und außerdem das Land entlegener von uns und deshalb der direkten Einwirkung viel weniger zugänglich ist.
Unter diesen Aufgaben werden auch wissenschaftliche sein.
Eine Aufgabe, die bereits hier angeregt ist, nämlich die Ordnung der Rechtsverhältnisse der Urbevölkerung, wird sehr schwierig sein, weil es sich um sehr verschiedenartige und bisher nicht klargelegte Dinge handelt.
Ich glaube, auf diesem Gebiet wird am ersten noch eine Unterstützung bei uns zu finden sein.
Wir haben ja bereits eine Gesellschaft, die sich mit diesen Fragen beschäftigt, die Gesellschaft für internationale Rechtswissenschaft; wir haben einen Mann in der Gesellschaft, der speziell die Frage der Eingeborenenrechtsverhältnisse studiert hat: der Herr Kammergerichtsrat Meyer.
Die Hilfe dieser Gesellschaft und wahrscheinlich die ausländischer Gesellschaften wird bereit stehen.
Ob wir dazu einen Attache gebrauchen, ist mir sehr zweifelhaft.
Ich glaube, das ist eine Arbeit der Wissenschaft und nicht eines Attaches.
Die Etngeborenenverhältnisse werden sehr viel Schwierigkeiten machen; aber sie sind von allen Materien die wichtigsten.
Eine gute Eingeborenenbevölkerung im Lande zu haben, ist für fast alle unsere Kolonien von vitalster Bedeutung, und die Politik, die wir ihnen gegenüber zu verfolgen haben, ist eine der allerwichtigsten Fragen.
Nun, meine Herren, wir werden ja nicht erwarten können, daß, welche Meinung wir auch von der neuen (v) Politik und von dem neuen Mann haben, wir mit einem Schlage in glänzende Verhältnisse kommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich um Aufgaben, die sehr langsam und allmählich, aber konsequent und planmäßig durchgeführt werden müssen, und, ich glaube, selbst die Herren Sozialdemokraten ich sehe gerade Herrn Ledebour vor mir stehen werden gegen eine Kolonialpolitik, die in vernünftiger Weise das Land entwickelt, nichts einzuwenden haben.
Diese Politik schadet ihnen nichts, ich glaube, sie nützt unserer Arbeiterbevölkerung in mancher Beziehung.
Ich glaube nicht, daß der englische Arbeiter ein Gegner der Kolonialpolitik sein wird; er weiß, wie sie ihm dienen kann; und ist unsere Kolonialpolitik vernünftig betrieben, so wird sie auch unseren arbeitenden Klassen, sei es durch Auswanderung, sei es aber auch durch Besserung unserer inländischen Industrie, durch den Bezug billigerer Nahrungsmittel nur günstig sein können.
Also ich glaube, meine Herren, wir können in der Tat einer Kolonialpolitik, wie sie uns jetzt vorgeführt werden soll, freudig zustimmen, selbstverständlich mit dem vollen Recht und der vollen Pflicht einer ernsten Prüfung jeder einzelnen uns zu bringenden Vorlage, und damit werden wir auch unserer Kolonialverwaltung den allerbesten Dienst leisten.
Kritik bekommt der Verwaltung immer am allerbesten.
Nun noch ein paar Worte über die uns gemachten Vorlagen.
Da ist zunächst die Eisenbahnvorlage.
Die ist im Mai dieses Jahres bereits verhandelt, allerdings in ganz anderer Form; sie ist damals mit großer Mehrheit abgelehnt, aber, meine Herren, vou den meisten in diesem Hause nicht etwa, weil sie die Vorlage überhaupt nicht gewollt hätten, sondern weil sie sie zurzeit oder in dieser Form ablehnten.
Vergessen wir doch nicht, daß in den wenigen letzten Tagen, in denen 549 4026 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Schräder.)
M wir hier saßen, uns die Vorlage gebracht wurde, daß eine Zeit zu gründlichen Prüfungen nicht vorhanden war, und daß die Verhandlungen, die wir in diesem Hause pflogen, in der Tat noch manches Mißtrauen gegen die Kolonialverwaltung gebracht haben.
Ich will im einzelnen an die Verhandlungen nicht erinnern; aber der Eindruck war allgemein der, daß gerade diese Verhandlungen bewiesen, daß es in der Verwaltung nicht so sei, wie es sein solle, und solcher Verwaltung macht man keine Bewilligungen, wenn sie nicht absolut dringend sind, und das war hier nicht der Fall.
Bewiesen ist ja durch die jetzige Vorlage zweierlei, erstens, daß die vorige verbesserungsbedürftig war wir haben heute eine andere bekommen, als wir sie damals hatten (sehr richtig!
links), und wir können mit gutem Gewissen der neuen Vorlage zustimmen, ohne uns mit uns selbst in Widerspruch zu setzen, weil wir die alte abgelehnt haben —, und zweitens sehen wir aus der jetzigen Vorlage, daß in der Tat so viel Zeit nicht verloren ist.
Erst jetzt ist die Möglichkeit vorhanden, mit dem Weiterbau der Bahn anzufangen.
Also es ist wenig Zeit verloren, da, wie ich höre, schon alle Vorbereitungen zum Weiterbau getroffen sind, sodaß also rüstig gebaut werden kann, sobald der Beschluß dritter Lesung hier vorliegt.
Also verloren ist nicht viel.
In der Sache selbst, glaube ich, haben wir alle Veranlassung, dieser Bahn zuzustimmen.
Meine Herren, einmal kommen die militärischen Rücksichten in Betracht, die für mich nicht so entscheidend sind.
Sie bringen einen augenblicklichen großen Vorteil, den man vielleicht auf dem Wege erreichen könnte, den der Herr Kollege Semler vorschlug, nämlich mit einer Feldbahn.
Aber die Hauptsache ist doch, daß diese Bahn die einzige Bahn ist, die die Verbindung mit einem brauchbaren Hafen hat.
Lüderitz (s) bucht ist bis jetzt der einzige brauchbare Hafen an der Küste, und ich glaube, beinahe sagen zu können, daß es kaum einen zweiten brauchbaren Hasen geben wird, ich meine: keinen Hafen, der geschützt gegen die See liegt.
Der Hafen in Swakopmund leidet ja darunter, daß er fortwährend der offenen See zugängig ist und, wenn überhaupt, nur durch kolossale Bauten geschützt werden könnte.
Wir müssen von diesem Zugang aus in das Land eindringen.
Dazu ist diese Bahn die einzige Möglichkeit.
Wir werden sie also herstellen müssen.
Und daß sie weiter nicht bloß für den Augenblick, sondern auch für die Zukunft von militärischer Bedeutung ist, das ist uns ja auch dargelegt.
Die Eisenbahn ermöglicht den Truppen, die wir an einer Stelle haben, schnell an einer anderen Stelle zu erscheinen; sie macht dadurch eine Verminderung der Truppenzahl möglich, eine Beschleunigung des Eingreifens.
Und wenn wir damit nun in Zusammenhang bringen, daß diejenigen Gebiete, welche in der Nähe der Bahn liegen, für die Besiedelung vor allen Dingen vorbehalten werden sollen, so wird auch das einen großen Fortschritt bedeuten.
Wie diese Gebiete abgegrenzt werden, wie die zwei, drei oder fünf Achtel gefunden werden, das ist eine Frage des praktischen Studiums; wir werden das der Kolonialverwaltung überlassen müssen.
Aber richtig ist der Grundsatz, nicht weiter die Kolonien sich ausdehnen zu lassen und nicht weitergehend Schutz zu versprechen, als wir ihn wirklich leisten können.
Also diese Vorlage würde ich befürworten, selbstverständlich, nachdem sie von der Kommission geprüft ist und mit den Veränderungen, die nach der Prüfung notwendig sein sollten.
Bedenklicher macht mich die zweite Vorlage.
Es ist eine eigentümliche Erscheinung, daß wir gegenüber einer kleinen Zahl von Gegnern eine so große Truppenmacht hallen müssen.
Ob es notwendig ist, ist eine Frage, die zu entscheiden ich nicht unternehme.
Aber ich glaube, es (o) ist eine Frage, die des ernsten Studiums unserer Kolonialverwaltung wert ist; denn sie hängt auf das engste zusammen mit der Frage, wie die Eingeborenen behandelt werden sollen.
Ob die Eingeborenen, wie einige sagen, „niedergehetzt ''werden sollen ich glaube nicht, daß das die Meinung unserer Kolonialverwaltung ist, auch wohl nicht die Meinung unserer Militärverwaltung, obwohl diese weniger rücksichtsvoll gegen die Eingeborenen sein mag als die Kolonialverwaltung.
Aber für die Kolonialverwaltung ist es von größter Bedeutung, möglichst bald in Frieden mit den Eingeborenen zu kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ob es dazu notwendig ist, sie geradezu in eine strenge Botmäßigkeit zu bringen, oder ob es möglich ist, ihnen eine gewisse Selbständigkeit wiederzugeben, das sind Fragen, die des ernstesten Studiums wert sind.
Soviel ich weiß, sind auch in der Kolonialverwaltung darüber verschiedene Meinungen.
Ich weiß, der Oberst Leutwein ist der Meinung gewesen, daß man suchen müsse, die Eingeborenen wieder einigermaßen selbständig zu machen, und, ich glaube, auch der jetzige Gouverneur wird diesen Anschauungen nicht ganz fernstehen.
Ich glaube, die Frage ist wirklich einer sehr ernsten Erwägung wert; denn das wertvollste Eigentum in unseren Kolonien sind die Eingeborenen.
(Sehr richtig!
links.)
Ohne diese ist unsere Kolonie auf lange Zeit, vielleicht auf immer nichts wert; denn in den meisten Teilen wird doch der Deutsche nicht arbeiten können, und eine Besiedelung durch Deutsche überhaupt nicht so schnell möglich sein.
Also, ich will ein entschiedenes Urteil über diese Frage nicht aussprechen.
Wir werden in der Kommission und hier weitere Erklärungen darüber erhalten.
Meine Herren, wir stehen jetzt vor einem neuen Anfang.
Möge dieser neue Anfang unserer Kolonialpolitik (D) ein glücklicher sein; möge es uns gelingen, unsere Kolonien so weiter zu entwickeln, daß wir an ihnen unsere Freude haben können, und daß die Kolonien gedeihen.
Wir hier im Hause werden unsere Arbeit dazu zu leisten haben durch freudige Zustimmung da, wo sie am Platze ist, durch ernste Kritik, wo sie ein Bedürfnis ist.
Beides, meine Herren, haben wir zu üben, und um beides bitte ich Sie.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich unsere Stellungnahme zu der politischen, volkswirtschaftlichen und finanzpolitischen Seite unseres Kolonialwesens darzulegen und auch die hiermit im Zusammenhang stehenden Mängel und Mißstände in Kürze zu schildern.
Es wäre mir angenehm gewesen, wenn ich sofort auf diesen nicht geringen Teil meiner Aufgabe eingehen könnte und mich nicht mit einigen der Herren Vorredner befassen müßte; aber zunächst ist es gerade die Rede des Herrn Reichskanzlers, die unbedingt zu einigen Bemerkungen Veranlassung gibt.
Der Herr Reichskanzler hat in diesem hohen Hause schon manche hübsche und manche geschickte Rede gehalten; aber ich glaube, nicht zu viel zu sagen, wenn ich sage: wohl so ungeschickt, wie das letzte Mal, hat er noch niemals gesprochen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich begründe es.
Denn der Höhepunkt der Rede des Herrn Reichskanzlers war einerseits der Fall Poeplau und andererseits eine Generalanschuldigung gegenüber der Presse.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
4027 (Evzberger.)
() Zuerst der Fall Poeplau.
Ich hätte ihn gar nicht berührt, wenn der Herr Reichskanzler ihn nicht angeschnitten hätte.
Der Herr Reichskanzler hat am 10.
Dezember 1903 in diesem hohen Hause ausgeführt: Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Schaedler darin zu, daß die rückhaltlose Aufdeckung solcher Vorgänge nützlich ist, nicht nur, weil in der Öffentlichkeit ein heilsames Korrektiv liegt, sondern auch weil es ein gutes Zeichen für eine Institution ist, wenn nichts verkleistert und vertuscht wird, und das ist in diesem Fall nicht geschehen.
Es handelte sich damals um unliebsame Vorgänge im Heere.
Ich erinnere nur an die Forbachaffäre.
Ich glaube, daß das, was der Herr Reichskanzler als Graf v. Bülow im Jahre 1903 ausgesprochen hat, auch noch seine Richtigkeit haben wird, wenn er auch jetzt Fürst v. Bülow ist.
Der Fall Poeplau aber beruht auf diesem Satz des Herrn Reichskanzlers; denn dieser Beamte ich schildere nicht den Fall in den Einzelheiten, das wird der Herr Kollege Ablaß tun, der berufener ist als ich —, dieser Beamte hat drei Jahre hindurch, vom Jahre 1902 ab, eine Reihe schwerer Mißstände an zuständiger Stelle vorgebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist nie in die Öffentlichkeit gegangen, obwohl es für ihn doch eine ganze Reihe von Wegen gegeben hätte, z.
B. durch anonyme Zusendungen an diese oder jene Redaktion usw.
Es wäre ihm sehr leicht gewesen, die Sache in die Öffentlichkeit zu bringen, ohne daß man ihn hätte fassen können.
Er tat es nicht.
Er erhielt die amtliche Antwort, er habe Stillschweigen über alle diese Dinge zu beobachten.
Es waren keine Kleinigkeiten, die darunter waren.
Er selbst hat nichts weiter verbrochen, als daß er auf die Verfehlungen anderer Beamten aufmerksam gemacht hat.
Nachdem das erfolglos war, und (8) man versucht hat ich habe ja den Fall schon im Dezember 1905 in diesem hohen Hause geschildert —, und man versucht hat, den Betreffenden sogar als geisteskrank und nicht ganz zurechnungsfähig hinzustellen (hört!
hört!
links) und ein Zwangspensionierungsverfahren gegen ihn einzuleiten, ist dieser Beamte zu einem Abgeordneten gegangen nicht zu mir; ich habe aber keine Veranlassung, das zu verschweigen, es war der Herr Abgeordnete Müller (Sagan), der ja leider durch Krankheit verhindert ist, an diesen Verhandlungen teilzunehmen —, und nun hat dieser Abgeordnete gar nichts anderes getan, als daß er dieses schwer belastende Aktenmaterial dem Herrn Reichskanzler übergab und um eine objektive Untersuchung gebeten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kaum ist dieser Besuch vorübergegangen, so hat man das zwei Jahre schwebende Zwangspensionterungsverfahren gegen Poeplau eingestellt, um sofort das Disziplinarverfahren gegen ihn zu eröffnen (hört!
hört!
links), weil er die Amtsverschwiegenheit dadurch verletzt habe, daß er zu einem Abgeordneten gegangen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der Kern des Falles Poeplau.
Es nimmt sich auch eigenartig aus, wenn der oberste Beamte des Reichs, der Reichskanzler, ein Fürst, gegen einen unteren Beamten in der entscheidenden Debatte, die immerhin eine wichtige Bedeutung für unser ganzes Land hat, nichts anderes vorzubringen weiß, als diesen „Sündenbock in der Wüste '', nicht weil er etwa „räudig ''gewesen wäre, sondern weil er gesagt hat, daß andere von dieser Krankheit angesteckt seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Der zweite Satz, der mir zu einer Bemerkung Anlaß gibt, ist die Art und Weise, wie der Herr Reichskanzler den ganzen Streitpunkt auf eine vollständig falsche Basis (o) gestellt hat.
Der Herr Reichskanzler sprach von Übertreibungen, Entstellungen, Verallgemeinerungen.
Ich habe die Kolonialerörterungen das ist ja sehr begreiflich aufmerksam verfolgt, im Jnlande wie im Auslande.
Meine Überzeugung ist: niemand hat sich mehr Verallgemeinerungen schuldig gemacht als der Herr Reichskanzler selbst.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Denn wo ist einmal es kann ja sein, daß ich nicht jedes Blatt verfolgt habe, weil ich es nicht zu Gesicht bekam ein Vorwurf gegen alle Beamten erhoben worden
wer hat einmal gegen Postbeamte, gegen Justizbeamte, gegen Beamte im Reichsschatzamt, im Reichsamt des Innern einen Vorwurf erhoben
Wenn das geschehen wäre, wäre das deutsche Volk mit Lachen und Heiterkeit über einen solchen unsinnigen Vorwurf hinweggegangen.
Aber weiter.
Ist denn auch gegen die Allgemeinheit der Kolonialbeamten einen Vorwurf erhoben worden
Mit nichte »!
Als ich das vorige Jahr hier zum ersten Mal meine Anklagen vorbrachte, ist der damalige Staatssekretär Freiherr v. Richthofen aufgestanden und hat erklärt, er danke mir dafür, daß ich nicht die Allgemeinheit der Kolonialbeamten beschuldigt habe, sondern daß ich direkt schon damals erklärt hätte, es gäbe eine große Anzahl sehr tüchtiger Kolonialbeamten, die mit Aufopferung aller ihrer Kräfte im Dienste der Kolonien tätig seien.
So Staatssekretär Freiherr v. Richthofen.
Ich habe in der Zwischenzeit meine Angriffsbasis nur nach der Weise hin erweitert, daß ich immer die einzelnen Fälle sagte, wo nach meiner Überzeugung und meinem pfltchtmäßigen Ermessen etwas faul ist, und wo die Besserung eintreten muß.
Ich weiß also nicht, wen der Herr Reichskanzler im Auge hatte, als er von solchen (v) Verallgemeinerungen, Entstellungen und Übertreibungen sprach.
Ich habe auch die Presse verfolgt.
Es ist nicht meine Aufgabe, die Presse hier zu verteidigen.
Aber ich bin selbst ein Mann der Presse, freue mich darüber und möchte wünschen, daß mancher Beamter, den der Herr Reichskanzler beschäftigt, einmal auf einer Redaktion beschäftigt würde.
Es würde das vielleicht besser sein als der Vorbereitungsdienst, den heute manche Beamten zu leisten haben.
Das sage ich ganz offen: mancher Beamte, der sehr weit hinauf kommt im Staatsdienst, hätte es in der Presse nie zur Stellung eines Chefredakteurs eines angesehenen Blattes gebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere nur an den Reichskanzler Fürst Hohenlohe, dem doch nach seinen Denkwürdigkeiten das Augenmaß für die richtige Beurteilung der Sache fehlte, und der nie das Redaktionsgeheimnis hätte wahren können.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber auch im allgemeinen das sagen zu dürfen, daß gegen die deutsche Presse der Vorwurf, den der Herr Reichskanzler erhoben hat, nicht begründet werden kann.
Gewiß ist hier manches in die deutschen Zeitungen gekommen, was mir nicht gefallen hat gleich die Angriffe auf mich haben mir auch kein Vergnügen bereitet.
(Heiterkeit.)
Es mag auch manchmal über das Ziel hinausgeschossen worden sein; das ist selbstverständlich in einem solchen Kampfe.
Wenn der Herr Reichskanzler Licht und Schatten, Recht und Ungerechtigkeit gleich verteilen will, so muß er fragen: woher kommt es denn, daß in diesem Punkte der oder jener über das Ziel hinausgeschossen hat
liegt nicht die Hauptursache gerade in dem früheren Verhalten der 549 4028 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Erzberger.)
(L-) Herren der Koloniabteilung selbst
Es hat einer meiner politischen Freunde, dem man unrecht tun würde, wenn man ihn als irgendwie radikal verdächtigen wollte, Herr Dr. Freiherr v. Hertling, in einer Versammlung in Münster offen ausgesprochen, daß man im letzten Winter alle Mühe und Not hätte anwenden müssen, um endlich eine sachgemäße Antwort von der Kolonialabteilung überhaupt zu erhalten.
Eine ganze Menge Fälle sind auch bekannt geworden, wo die Antworten nicht in einer solchen wahrheitsgemäßen, erschöpfenden und aufrichtigen Weise erfolgt sind, wie sie das hohe Haus unbedingt verlangen muß.
Diese Tatsachen lassen sich allesamt nicht in Abrede stellen.
Daß da Mßtrauen in den weitesten Kreisen der Bevölkerung und auch bei der Presse gegenüber amtlichen Darstellungen aufkommt, ist ganz klar.
Da kann man nicht die Schuld der Presse zuschreiben, sondern muß sie anderswo suchen.
Der Herr Reichskanzler sagte, er hätte viele Briefe aus dem Ausland bekommen des Inhalts: durch die Aufdeckung dieser Mißstände, die er doch selber zum Teil als berechtigt anerkennt, sei der deutsche Kredit und das deutsche Ansehen schwer geschädigt worden.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler sagen: ich habe auch eine Masse von Briefen aus dem Auslande bekommen, von deutschen Lesevereinen, deutschen kaufmännischen Vereinen, in welchen diese Vereine in« orxors mir ihren Dank aussprechen, daß ich mit dieser Kritik zum Wohle des Vaterlandes aufgetreten bin.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß die Aufdeckung der Schäden dem Deutschen Reiche niemals schadet, sondern daß es ein gesundes Zeichen ist, daß das deutsche Volk in sich die Kraft besitzt, solche Ausschreitungen, die nur in einem einzelnen Ressort vorgekommen sind, zu überwinden und auf eine Gesundung der Verhältnisse hinzudrängen.
Hat es denn irgendwie geschadet, daß dieses hohe (s) Haus z.
B. die Soldatenmißhandlungen scharf aufs Korn genommen hat
daß die Bekämpfung des Duells so scharf gefordert worden ist
Sagt nicht der Herr Kriegsminister in jeder Etatsdebatte, wie die Zahl der Soldatenmißhandlungen heruntergegangen sei, wie die Zahl der Duelle sich vermindert habe
Oder um etwas anderes zu nehmen: hat es irgendwie geschadet, daß man gegen die Weinpantscher und Weinfälscher so scharf vorgegangen ist
Da gab es auch einige Leute, denen das nicht recht war, die meinten, der Weinhandel in der Pfalz könne darunter notleiden.
Wer es gut meint mit der Pfalz, steht auf dem umgekehrten Standpunkt und sagt: man kann nicht scharf genug gegen solche Mißstände vorgehen.
(Sehr richtig!)
Ganz denselben Standpunkt habe ich in der Kolonialpolitik stets eingenommen.
Von den Bemerkungen meiner Herren Vorredner geben mir nur wenige Veranlassung zu einer kurzen Gegenbemerkung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler war so liebenswürdig, namens unserer Fraktion zu erklären, daß ein Abgeordneter, der mit scharfer Hand zugreift gegenüber solchen Mißständen, die Anerkennung und den Dank der Regierung jedes Vaterlandes verdiene.
Einige der Herren nicht aus meiner Fraktion, aber aus anderen haben geglaubt, die Anerkennung sei nicht weit genug gegangen.
Ach, die Herren täuschen sich, sie kennen nicht meine Bescheidenheit.
(Heiterkeit.)
Ich war vollständig zufrieden damit, was mir Herr Dr. Schaedler namens der Fraktion erklärt hat.
Es ist klar: die Fraktion kann sich nicht identifizieren mit jedem einzelnen meiner Anklagepunkte, die ich vorbringe.
Ich überliefere der Fraktion auch nicht das Beweismaterial für alle diese einzelnen Anklagepunkte, sondern diese trage ich der Fraktion vor, die Fraktion schenkt mir Glauben (0) und sagt: selbstverständlich ist das weitere Ihre Sache.
Es wird in anderen Fraktionen auch nicht viel anders sein.
Ich danke auch den Herren aus anderen Fraktionen, die so liebenswürdig waren, mir einige Worte der Anerkennung zu sagen.
Dagegen muß ich mich wenden gegen eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Seniler.
Der Herr Abgeordnete nimmt es mir furchtbar übel, daß ich in Volksversammlungen über das gesprochen habe, was im letzten Winter den Reichstag beschäftigt hat; da solle man nicht Kritik üben.
Der Herr Abgeordnete Semler wird aber, glaube ich, sehr wenig dagegen haben, wenn große Kolonialschwärmer der deutschen Kolonialgesellschaft imLande herumziehen mit Lobhudelungen über die Kolonien.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wer dem deutschen Volke mehr nützt, wer die Wahrheit sagt oder Schönfärberei treibt, darüber mag die Zukunft entscheiden.
Die Kritik habe einen breiten Raum eingenommen, sagte man weiter.
Herr Abgeordneter Semler, die Kritik war nur so breit, so schwer die einzelnen Anklagen sind.
Das müssen Sie dem einzelnen Abgeordneten überlassen, daß er mit sich selbst und seinem Gewissen ausmacht, wie weit er gehen will.
Dem Maße des Herrn Abgeordneten Semler kann ich mich um so weniger anpassen, als der verehrte Herr Abgeordnete es gewesen ist, der mich schon im Januar 1006 aufgefordert hat, man sollte nun endlich den bekannten und vielbesungenen Strich durch die ganze Vergangenheit machen und hellaufjubelnd einer großen Zukunft entgegensehen.
Das war schon Januar 1906, und damals waren viele von den Dingen noch gar nicht bekannt, die inzwischen nicht nur bekannt geworden sind, sondern sich auch als richtig herausgestellt haben.
Den schwersten Vorwurf, der mir aber je gemacht worden ist, hat der Herr Abgeordnete Lattmann heute (v) erhoben.
Er sagte mir gegenüber, meine ganze Kritik sei nicht diktiert aus Liebe zur Sache.
Meine Herren, ich habe allen Anlaß, mir eine solche Unterstellung auf das entschiedenste zu verbitten.
(Sehr gut!)
Besonders seitens des Herrn Lattmann.
Er hat es auch einmal versucht, zu kritisieren, indem er gegen den Gouverneur eines Schutzgebiets den Vorwurf erhoben hat, er sei der Bestechung zugänglich.
Am andern Tage mußte er diesen Vorwurf in diesem hohen Hause wieder zurücknehmen.
(Hört!
hört!)
Ich habe um so mehr Veranlassung, mir das zu verbitten, als es doch bisher nicht Usus gewesen ist, einem Abgeordneten andere Motive zu unterstellen, als zu denen er sich bekennt.
(Sehr richtig!)
Was habe ich nun seither bei jeder Kritik sowohl in diesem hohen Hause wie in der Öffentlichkeit gesagt
Mich veranlaßt die Liebe zur Wahrheit und die Forderung aus Besserung der Verhältnisse zu meiner scharfen Kritik.
Man hat ja versucht, mich zu einem prinzipiellen Kolonialgegner zu stempeln und damit zu sagen: es ist ja sehr leicht, von der Seite kommen immer schwere Angriffe.
Ich bin kein Kolonialgegner, das hat Herr Abgeordneter Schaedler schon erklärt, das habe ich überall ausgesprochen.
Übrigens wäre es manchen Herren bequemer, wenn ich ein prinzipieller Kolonialgegner wäre; dann könnte man alle meine Bemerkungen um so leichter beiseite schieben.
Indessen ich stehe ganz auf dem Standpunkt, den die Zentrumsfraktion seit 1884 und 1903 eingenommen hat, und erblicke den Hauptwert unserer Kolonien in der Ausbreitung des Christentums und unserer Kultur, und erkläre zweitens, daß alle Ausgaben im Interesse unserer Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
4029 (Erzverger.)
M Schutzgebiete sich zu richten haben nach der finanziellen Leistungsfähigkeit des Mutterlandes.
Das ist die Parole, auf die hin wir im Jahre 1903 gewählt worden sind, und die wir entschieden aufrecht erhalten.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat mir weiter vorgeworfen, ich gebe mein „Gift tropfenweise ''ab.
Das beweist nur seine vollständige Unkenntnis auf diesem Gebiet.
Eben vor Beginn der Sitzung bekam ich einen ziemlich umfangreichen Brief aus Südwestafrika mit einer Reihe höchst gravierender Anschuldigungen gegen Offiziere und Beamte.
Ich verwende ihn nicht.
Aber so ist mir das Material allmählich erst im Laufe von Wochen und Monaten zugegangen.
Nun soll es Gift sein, was ich abgegeben habe!
Gewiß.
Gift für eine Richtung von Leuten, Gift für die Kolonialschnorrer in unserem deutschen Vaterlande, für die Leute, die ihren privaten Geldbeutel füllen, indem sie vom nationalen Interesse immer schreien.
(Sehr gut!)
Für die soll mein Auftreten Gift bedeuten auch für alle Zukunft!
(Bravo!)
Es ist ja bequemer, mit der großen Masse zu laufen, das habe ich im Laufe des letzten Sommers erfahren müssen; aber da tröste ich mich mit dem Dichter von 13 Linden, der sagt: Sehr gemütlich und ersprießlich tst 's, im Troß der Meng 'zu laufen.
Immer nur die breiten Straßen, immer mit dem großen Haufen.
Da passiert einem nichts, und man hat sehr viele Leute um sich herum.
Aber es gibt auch Leute, die auf einem anderen Standpunkt stehen.
Ein mir politisch wie konfessionell vollständig fernstehendes Blatt, die „Kirchliche Gegenwart, die in Hannover erscheint, schrieb im (I!)
Juli 1906: Ein regierungsfreundliches Blatt schrieb neulich, die „Enthüllungen ''der Zentrumsblätter seien eigentlich ganz unnötig gewesen, denn man habe das ja alles längst gewußt.
Längst gewußt und doch nicht verlautbart
Was ist denn das für ein fadenscheiniger Opportunismus!
Dann weiß man auch wohl noch vieles andere, in anderen Verwaltungszweigen, nur daß das Zentrum zufällig kein Interesse an der Veröffentlichung hat
Soll man immer erst so lange warten, bis Zentrum oder Sozialdemorkaten in ihren Zeitungen Enthüllungen machen
Ich habe in diesen letzten Wochen mich aufrichtig gefreut, daß wir eine Zentrumspartei im Reiche haben, gefreut im nationalen Interesse.
Sonderbar auch, daß man auf dem alldeutschen Tage, dem Herr Lattmann ja so nahe steht, gesagt hat, was ich vorgebracht hätte, das hätten die Herren Liebert und Genossen schon sehr lange gewußt.
Gewußt und nicht gesagt

Höchst eigenartig!
Und noch sonderbarer, daß die „Nationalliberale Jugend ''in Hannover ausrief: warum mußten wir uns die Kritik der kolonialen Mißstände entgehen lassen.
(Hört!
hört!)
Nur ein Wort habe ich gegenüber einer Stelle zu sagen, die diesem hohen Hause nicht angehört.
Es ist sonst nicht meine Sache, hier etwas zu sagen, wo ich nicht angegriffen werde; aber es war der Präsident der Deutschen Kolonialgesellschaft, der immerhin beanspruchen darf, daß man seinen Worten etwas Beachtung schenkt.
Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg, der auch herumgereist ist als „Wanderredner '', wie man mir vorgehalten hat, und über Kolonialpolitik bald hier bald dort gesprochen hat, er hat sich auch über Enthüllungen furchtbar aufgehalten.
Begreiflich, der Herr hat auch (o) einmal beliebt, „in Enthüllungen zu machen ''als Mitglied des Kolonialrates.
Er teilte in der Kolonialratssitzung mit, daß in Südkamerun die Offiziere nur Expeditionen machen, um den bekannten Orden mit Schwertern zu bekommen, aber sich gar nicht bekümmerten, ob es die Reichsinteressen erfordern und es im Interesse der Kolonie geboten sei, immerhin eine nicht leichte Anklage gegen eine ganze Reihe von Offizieren.
Als aber der Herr Kolonialdirektor Dr. Stuebel ziemlich unwirsch dagegen wurde, hat der Herr sofort die Anklagen zurückgezogen und hat damit eingepackt.
Also auf diesem Gebiete ist er auch tätig gewesen, aber mit weniger Glück als mancher andere.
Damit darf ich die Vorbemerkungen meiner Rede beendigen und zu einigen anderen Punkten mich wenden.
An der Spitze der Kolonialabteilung steht ein neuer Kolonialdirektor.
Wenn man seine Umgebung betrachtet, kann man sagen: „nur eine Säule zeugt noch von entschwundner Pracht ''.
Der Herr ist mit einem vollständig neuen Personal in diesem hohen Hause erschienen, und ich beglückwünsche ihn dazu, daß er das gemacht hat.
Es war keine geringe Tat; aber es war eine gute Tat, die er hier durchgeführt hat.
Ich glaube, seinem Auftreten in diesem hohen Hause hat nichts so sehr genützt, als daß er sich von einem großen Teil jener Elemente, gegen welche früher im Reichstag so schwere Anklagen erhoben worden sind, losgemacht und in einer nicht leichten Arbeit die Reorganisation unseres ganzen Kolonialwesens begonnen hat.
Ich kann auch offen erklären, ich bin nie mit größerer Freude auf die Tribüne des Reichstags getreten als eben heute; denn die offiziöse Unterschrift unter den erheblichsten Teil meiner Kritik haben zwei Reden des Herrn Kolonialdirektors gesetzt in dem Momente, wo er mitteilte, daß die Verträge, gegen welche ich im vorigen Jahre so scharf kämpfte, gelöst worden sind.
Was soll das anderes heißen, (v) als daß der Kern all der Beschwerden, die vorgetragen sind, berechtigt ist
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man wird doch nicht annehmen wollen, daß der Herr Kolonialdirektor Dernburg mir zu liebe die Verträge gekündigt hätte (Heiterkeit); er wird es aus Liebe zur Sache getan haben, davon bin ich fest überzeugt.
Der neue Herr Kolonialdirektor hat sich, ich glaube das allgemein ruhig aussprechen zu können, in diesem hohen Hause sehr gut eingeführt, viel besser als mancher seiner Herren Vorgänger.
Ich spreche es auch offen aus: ich habe mich darüber gefreut, und aus allen Ausführungen, die der Herr Kolonialdirektor bisher gemacht hat, habe ich entnommen, daß wir an der Spitze unseres Kolonialamtes doch endlich auch einmal eine intelligente Kraft besitzen.
(Große Heiterkeit.)
Das ist ein großer Fortschritt.
Weiter aber habe ich mich gefreut, aus den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors zu entnehmen, daß wir einen Herrn, der früher Kaufmann gewesen ist, vor uns haben, der gegen alles unkaufmännische Wesen mit goldener Rücksichtslosigkeit vorgeht.
(Na!
na!
links.)
Gewiß, bis jetzt habe ich das aus den Ausführungen entnommen; selbstverständlich, Herr Mugdan, ich teile keine Vorschußlorbeeren aus, da dürfen Sie beruhigt sein.
Mehr können wir nicht erwarten, als was er seither geleistet hat: zwei Taten in zwei Monaten hat er bereits durchgeführt, den Anfang einer Säuberung in dem Kolontalamt und die Beseitigung dieser höchst ominösen Verträge.
Wenn der Herr jeden Monat eine weitere Tat in dieser Richtung durchführt (Heiterkeit), 4030 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Erzberger.)
M so, glaube ich, hat das hohe Haus und das deutsche Volk alle Veranlassung, ihm dafür dankbar zu sein.
Gewiß warum soll ich es nicht offen aussprechen
habe ich mich auch deshalb so sehr gefreut, weil der neue Herr Kolonialdirektor an seine Kolonialdroschke zwei urechte Zentrumsrappen gespannt hat!
Das nämlich, was er als grundlegend für die ganze Kolonialpolitik ausführte, waren die Ideen, um welche letzten Winter im Reichstag Zentrum, Freisinn und Sozialdemokratie gekämpft haben.
Ich will das nachher an einer ganzen Reihe von Punkten beweisen.
Ich habe mich gefreut, daß das Vollblutpferd des Herrn Dr. Semler gestern ziemlich glatt abgelehnt worden ist.
Da steigen meine politischen Freunde in eine solche Kolonialdroschke viel eher ein, wenn Pferde aus unserem eigenen Stalle vorgespannt sind, als bei fremden Pferden.
(Heiterkeit.)
Man hat auch in manchen Kreisen gesagt, daß es das kaufmännische Talent nicht allein fertig bringe, eine Gesundung unserer Kolonialpolitik herbeizuführen.
Das gebe ich ohne weiteres zu; aber was bisher unserer Kolonialpolitik am meisten gefehlt hat, und wo die schwersten Mißstände aufgetreten sind, das lag doch zweifellos auf dem Gebiete, das das volkswirtschaftliche und finanztechnische zu nennen ist.
Wenn hier der neue Herr sogar Überschuß an Kraft mitbringt, ich glaube, es kann nichts schaden!
Damit komme ich zu dem Punkt, den ich mir als erste Grundlage meiner Ausführungen gesetzt habe, der Polischen Seite unserer Kolonialverwaltung.
Da stehen meine politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß die Rechte des Reichstags in dieser Beziehung sehr wesentlich erweitert werden müssen.
1 Schon im Jahre 1886 haben wir diese Idee vertreten.
1 Im Jahre11905 haben meine politischen Freunde den Antrag eingebracht, das Ver (L) ordnungswesen einzuengen und die Mitwirkung dieses hohen Hauses in allen Fragen der kolonialen Gesetzgebung wesentlich zu erweitern.
1 Der Antrag ist im Reichstag einstimmig angenommen worden.
1 Es ist uns ja auch bereits mitgeteilt worden, daß in bezug auf zwei Punkte diesem Wunsche entsprochen sei, bezüglich einer Neuregelung und -Organisation des ganzen Beamtenrechts in den Kolonien und bezüglich einer Neuregelung des Rechnungswesens in den Kolonien.
So wünschen wir ein etappenweises Vorgehen.
Daß das heutige Verordnungswesen zu vielen schlimmen Zuständen geführt hat, hat mein Freund und Kollege Schaedler ausgeführt.
Ich glaube, daß auch an der Stelle, die die Verordnungen zu unterzeichnen hat, ein berechtigtes Mißtrauen gegenüber dem Verordnungswesen herrscht.
Es ist mir bekannt ohne daß dabei irgend ein Verrat des Amtsgeheimnisses in Betracht kommt —, daß diese Stelle im Jahre 1905 auf eine Verordnung geschrieben hat: Das Verordnungswesen nimmt doch auch unerhört überhand; wir haben zu viel Behörden und Beamte in den Schutzgebieten.
Meines Dafürhaltens ein durchaus zutreffender Standpunkt, und ich könnte wünschen, daß dieser Gedanke des sogenannten „persönlichen Regiments ''auch in der Praxis durchgeführt würde.
Eine Frage, die schon von mehreren Vorrednern gestreift worden ist, ist die Materie der Selbstverwaltung in den Kolonien, wofür sich meines Erachtens eine allgemeine Formel überhaupt nicht geben läßt.
Die Verhältnisse in unseren Schutzgebieten find so verschieden einerseits Plantagenkolonien in tropischer Lage, andererseits mehr oder weniger Ansiedelungskolonien —, daß hier über ein Schema gar keine Debatte stattfinden kann.
Was man aber im Prinzip wünscht, das ist, daß nach Lage der Verhältnisse der Einfluß der in den Kolo- (0) nien selbst Wohnenden tunlichst erweitert werde, daß das Schwergewicht unserer ganzen Kolonialverwaltung tunlichst in die Schutzgebiete selbst gelegt werde.
Freilich ist dabei immer eine Voraussetzung: ich kenne keine Selbstverwaltung, die nicht auch die Selbsterhaltung in sich trägt.
Die Selbstverwaltung kann und darf meines Dafürhaltens den einzelnen Kolonien nur in dem Maße gewährt werden, in dem die Selbsterhaltung der Kolonie erreicht ist.
Ein für uns aber besonders anstößiger Punkt ist die Art und Weise, wie der Kolonialrat zusammengesetzt ist, und wie er amtiert.
Man hat seinerzeit zur Einführung des Kolonialrats ins Feld geführt, daß in dieser Korporation eine Summe von kaufmännischer Energie und kaufmännischer Fähigkeit aufgespeichert sei, die der Bureaukratie des Kolonialamts ergänzend zur Seite stehe.
Wenn man die letzten 20 Jahre überschaut, wird man nicht viel von der kaufmännischen Energie und der kaufmännischen Fähigkeit finden, die vom Kolonialrat auf die Kolonialbureaukratie übergegangen sein soll.
(Sehr gut!)
Jedenfalls wird man nicht behaupten wollen, daß bei den vielen Verträgen der Kolonialrat eine besondere kaufmännische Fähigkeit an den Tag gelegt hätte.
Darin hat der neue Herr Kolonialdirektor in 2 z Monaten mehr Fähigkeit gezeigt als in 20 Jahren seit seinem Bestehen der Kolonialrat, in dem doch 15 oder mehr Kaufleute placiert sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber mehr noch!
In erster Linie sprachen im Kolonialrat diejenigen Leute, die das allergrößte Interesse an großen Ausgaben des Reiches in den Schutzgebieten haben.
(Hört!
hört!)
Der Kolonialrat bekommt die Etats in einer Zeit vorgelegt und berät sie durch, wo die große Öffentlichkeit von den neuen Forderungen noch gar keine Kenntnis hat.
(v) Die Herren sind in der Lage, eher Einblick zu erlangen und sich beizeiten darauf einzurichten, wenn eine öffentliche Ausschreibung erfolgt.
Da braucht man sich nicht zu wundern, wenn gerade Kolonialratsmitgliedern der Zuschlag zuerst erteilt worden ist.
(Hört!
hört!)
Das andere bezieht sich auf das Konzessionswesen.
Wie geht es hier zu
Zwei, drei Herren wollen eine Konzession von der Kolonialabteilung ich brauche keine Namen zu nennen —, das Gesuch wird zur Begutachtung dem Kolonialrat vorgelegt also die Herren, die für sich eine Konzession wollen, beraten und beratschlagen im Kolonialrat darüber, ob es gut sei, ihnen die Konzession zu geben.
(Hört!
hört!)
Ob sie dabei auch noch mit abstimmen, weiß ich nicht ich war noch nie in einer Kolonialratssitzung —, ich stelle diese Behauptung nicht auf.
Aber ich sage offen: wenn die Herren in den Kolonialratssitzungen sich noch die Konzession mit verleihen und mitstimmen würden, so ist das so ziemlich der Höhepunkt des Bedenklichen, was man im ganzen Kolonialrat machen kann.
Ich glaube, man dürfte nahezu die Frage auswerfen, ob der ganze Kolonialrat heute noch notwendig ist, ob er dem Reiche so viel nützt, wie er dem Reiche Ausgaben für Reisekosten usw.
verursacht.
Ich will das nur andeuten.
Wenn ich nun mit einigen Bemerkungen auf das volkswirtschaftliche Gebiet, indem ich das politische verlasse, übergehe, so muß ich offen gestehen: als ich die Denkschrift No.
564 des Herrn Kolonialdirektors las, habe ich mich an einen Goetheschen Spruch erinnert, der da heißt: Vom Vater hab ich die Statur, Des Lebens ernstes Führen Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
4031 (Erzberger.)
(L.) ich kenne den Vater des Herrn Kolonialdirektors nicht Vom Mütterchen die Frohnatur, Die Lust zum Fabulieren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Das war der erste Eindruck, den ich aus dieser Denkschrift des Herrn Kolonialdirektors erhalten habe.
Die Debatte hat viel pro und contra über diese Denkschrift gezeitigt; der Herr Kolonialdirektor hat den wesentlichsten Inhalt der Denkschrift nahezu preisgegeben, hat sie nur noch als „Bausteine ''bezeichnet, die aber so ziemlich einstimmig im Reichstag verworfen worden sind.
Ich will deshalb auch nicht allzu viel auf diese Denkschriften eingehen; aber einiges wenige muß ich doch einer Korrektur unterziehen.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat schon bezüglich eines wichtigen Punktes, der Rentabilitätsberechnung, gezeigt, wie die Kommission von Mathematikern und Sachverständigen sich im Zusammenzählen geirrt hat.
Das ist ja nun kein sehr grober Fehler; es ist ja auch schon im Reichstag einem Schriftführer und Mathematiker passiert, daß er falsch zusammengezählt hat.
(Heiterkeit.)
Aber die Art der Gruppierung dieser Kapitalien ist es doch, die mich etwas stutzig macht.
Hier sind zunächst die Kapitalanlagen des Reichsfiskus zusammengezählt.
Da vermisse ich nun zu meiner großen Überraschung jene Summen, für welche das Reich die Zinsgarantie übernommen hat, z.
B. die Ausgaben für die Kamerun- und die Ostafrikabahnen mit nahezu 40 Millionen Mark.
Für diese Gelder hat das Reich Zinsgarantie mit 3 Prozent übernommen.
Das sind Papiere so gut wie dreiprozentige Reichspapiere, das ist kein Privatkapital mehr.
Unter den Kapitalanlagen des Reiches aber finden sich diese 40 Millionen nicht; sie sind zweifellos gesetzt zu Gunsten des Privatkapitals.
Diese Berechnung ist (L) unrichtig.
Eine Reihe von Detailbedenken will ich nicht vorbringen; in der Budgetkommission wird dazu Gelegenheit sein.
Aber auffallend ist es, wenn die Ostafrikalinie hier mit 24 Millionen Mark aufmarschiert.
Das Reichsmarineamt hat uns im Frühjahr eine Denkschrift unter Nr.
67 der Drucksachen vorgelegt, deren Verfasser der Herr Professor von Halle ist; da war die gleiche Ostafrikalinie mit einem Kapital von 15, 7 Millionen aufgeführt.
Jetzt, ein halbes Jahr später, sind es bereits 24 Millionen geworden; von einer Kapitalerhöhung habe ich aber nichts gelesen.
Daß diese Linie in einem halben Jahre so viel verdient haben soll, halte ich für ausgeschlossen.
Den Herrn Kolonialdirektor mag die Schuld nicht treffen; aber auffallend ist es, daß in den beiden amtlichen Denkschriften ein so großer Widerspruch sich findet.
Ich will auch auf die Frage nicht eingehen, wie es mit dem Kapital der Erwerbsgesellschaften gehalten ist.
Da maschieren über 89 Millionen aus.
Nun ist aber bekannt, daß sechs Landgesellschaften in Südwestafrika ein Aktienkapital von nur 65 Millionen haben, diese aber nicht eingezahlt sind, sondern nur 14 Millionen!
(Hört!
hört!
links.)
Weiter heißt es „eingezahltes Kapital einschließlich der Kreditoren ''.
Ich weiß nicht, was der Herr Kolonialdirektor darunter versteht, ob die 51 Millionen Aktien, die ausgegeben sind ohne Bareinzahlung.
Auch darüber werden wir in der Kommission noch Aufschluß erhalten müssen.
Nun die Rentabilitätsberechnung auf Seite 8.
Da möchte ich den Herrn Kolonialdirektor bitten, daß er zu der Rubrik der werdenden und unrentablen Anlagen noch eine vierte Rubrik hinzufügt, nämlich die von fressenden Anlagen.
(Große Heiterkeit.)
Dazu gehört die Mole von Swakopmund; die rentiert sich (o) nicht, frißt aber jährlich 600 000 Mark an Baggerkosten und 150 000 Mark für Unterhaltung und Personalkosten.
Ob es in den anderen Kolonien auch noch solche fressende Anlagen gibt, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Nur noch ein Wort zu der Berechnung, in der der Herr Kolonialdirektor versucht, den Export zu kapitalisieren.
Ja, warum hat man das gemacht
Das hat mich am meisten stutzig gemacht.
Wenn dem Herrn Kolonialdirektor darum zu tun gewesen ist, zu zeigen, daß man etwas aus den Kolonien herausholen kann, so hätte er uns die Ausfuhrstatistik der letzten 15 Jahre vorlegen sollen, und jedes Wort der Kritik wäre überflüssig gewesen; aber dann hätte er auch wohl kleinere Zahlen herausbekommen!
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mir eine solche Statistik angefertigt für die letzten acht Jahre und habe da eine Gesamtausfuhr in dem Durchschnitt der acht Jahre von 18, 1 Millionen pro Jahr bekommen.
Dann gibt es freilich nicht die schöne Zahl von 616 Millionen, die der Herr Kolonialdirektor bringt.
Indessen, die Schrift ist schon ziemlich preisgegeben, und es ist nicht nötig, ein Wort der Kritik noch weiter hinzuzufügen.
Aber der Herr Kolonialdirektor hat noch eine andere Rechnung aufgemacht.
Er erklärte: 12 », Millionen Menschen wohnen nach Schätzungen, die man wohl als zuverlässig bezeichnen darf, in unserem Schutzgebiet; nehmen Sie an, daß ein jeder Eingeborene pro Tag einen Pfennig verdient, so macht das im Jahre 42 Millionen Mark.
Das stimmt gewiß; eine andere Frage ist aber, ob ein Eingeborener auch einen Pfennig pro Tag verdient.
Im vorigen Jahre haben wir gehört, daß in Ostafrika auf den Schamben ein Eingeborener nur einen halben Pfennig pro Tag verdient; dann kommen nur 21 Millionen heraus.
Daß die Eingeborenen auch etwas zu leben haben müssen, (v) das wird niemand bestreiten; sonst verfallen sie dem Hungertod.
Also diese Operation mit den 42 Millionen war nicht dazu angetan, um diese Statistik zu rechtfertigen.
Aber immerhin ist anzuerkennen, daß ein solcher Versuch gemacht ist.
Jetzt hat die Kritik eingesetzt, jetzt kann die Öffentlichkeit ihren Beitrag dazu geben, und dann wird man zu einer sachgemäßen, erschöpfenden Beurteilung des ganzen Materials kommen.
Wenn ich mich von volkswirtschaftlichen Fragen zu den finanziellen wende, so stehen an der Spitze die Fragen, die unser Etatswesen überhaupt berühren.
Was mir nach eingehendem Studium aller unserer Kolonialetats bedenklich an der ganzen Finanzgebarung vorgekommen ist, ist der Umstand, daß die seitherige Beratung und Aufstellung unserer Kolonialetats direkt zur Schuldenund Pumpwirtschaft führen muß, und daß sie da erheblich abweicht von der Art der Beratung, die wir unserem Reichshaushaltsetat zu Grunde legen.
Ich darf mit einigen kurzen Sätzen das zeigen.
Im Reichshaushalt werden zunächst die Ausgaben festgestellt, dann die Einnahmen, und das Defizit haben kraft der Verfassung die Bundesstaaten in Form der Matrikularbeiträge zu zahlen.
Also hier kann ein wirkliches Defizit nicht entstehen.
Ich gehe auf die Neuregulierung der Reichsfinanzreform nicht ein, die die Stundung enthält.
Wie ist 's aber bei den Kolontaletats
Da geht man den gleichen Weg.
Zunächst stellt man die Ausgaben fest, dann die Einnahmen, und was dann fehlt, ist Reichszuschuß.
Meine Herren, ich glaube, auf diese Weise kann es unbedingt nicht weiter gehen, so kommen wir nie zu einer gesunden und geordneten Finanzwirtschaft.
Wir müssen feste Grundsätze über die Höhe der Reichszuschüsse erhalten!
Das Verdienst, die zweite Denkschrift mit den großen Spitzbogenzeichnungen angelegt zu haben, unter4032 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Erzberger.)
O) schätze ich nicht.
Ich möchte aber um Ergänzungen bitten in der Weise, daß uns in Tabellenform die Jahresausgaben und Einnahmen insgesamt, dann geteilt nach Verwaltungsausgaben, nach Grundstücksvermögen, also Kapitalanlagen in den Kolonien, und Militärausgaben, mitgeteilt werden.
Ein gesunder Kern steckt zweifellos in dieser Denkschrift, nicht in der Richtung, daß man etwa dazu übergehen könnte, die Militärausgaben, die Ausgaben für die Polizeimannschaften, soweit sie militärischem Schutz dienen, die gemeinsamen Fonds mehrerer Verwaltungszweige, die Ausgaben für Stationen, Expeditionen, die Kaufsummen auf den Reichshaushalt zu übernehmen.
Dem setzen meine politischen Freunde und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour gegenüber erklären den denkbar größten Widerstand entgegen, weil eine solche Übernahme auf den Reichshaushalt zu einer direkten Verschleierung und Trübung unseres ganzen Kolonialetats führen müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Auch aus dem weiteren Grunde: wenn diese militärischen Ausgaben im Reichshaushalt laufen, so haben wir den Anfang einer Reichskolonialarmee.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sehe in diesen Tabellen den Versuch, für diese eine Gasse zu brechen.
Ich will gar nicht untersuchen, inwieweit eine solche Reichskolonialarmee sich in Widerspruch mit der bestehenden Reichsverfassung setzen würde.
Das deutsche Volk hat ein Anrecht darauf, klipp und klar jedes Jahr zu wissen, was es für die Schutzgebiete ausgibt.
Der seitherige Etat der Schutzgebiete ist jetzt schon nicht ganz genau.
Jetzt schon ist eine ganze Reihe von Ausgaben bei unseren Schutzgebieten im Reichshaushalte; z.
B. alle Ausgaben für Pensionen, die in den Schutzgebieten erdient werden und nachher bei uns fällig werden, laufen im Reichshaushalt, zweitens, alle Ausgaben für die Post (L) in unseren Kolonien finden sich im Reichshaushalt, drittens, alle Ausgaben für die Flotte, soweit sie zum Schutze der Kolonien tätig ist, laufen im Reichshaushalt.
Für diese Gruppierung sprechen zunächst praktische Gründe.
Ich glaube, man kann hier nicht leicht etwas daran ändern.
Aber wenn man dazu übergehen will, die großen Summen der militärischen Ausgaben auch auf den Reichshaushalt zu stellen, ja, dann hätte allerdings der neue Herr Kolonialdirektor das Zauberstücklein fertig gebracht, an Reichszuschüssen nicht 20 Millionen, sondern nur 3 bis 4 Millionen der Öffentlichkeit zu zeigen; das Reich muß aber nach wie vor alle 20 Millionen zahlen.
Also nach der Richtung können wir den Ausführungen der Denkschrift nicht zustimmen.
Etwas anderes ist es aber nach einer anderen Richtung, nämlich dahin, daß durch diese Statistik der Anfang von Material gegeben ist, um zu festen Grundsätzen über die Zuschüsse an die einzelnen Kolonien zu kommen, zu festen Grundsätzen, die eine Schuldenwirtschaft, wie bisher, einfach unmöglich machen.
Wenn man sich dahin einigen könnte: alle Ausgaben für die Kolonien laufen auf dem Kolonialetat selbst; die Höhe der jährlichen Zuschüsse darf aber unter keinen Umständen sämtliche militärischen Ausgaben und die Ablösungssumme, die man in Neuguinea und in Ostafrika zu bezahlen hat, überschreiten, so ist der Anfang mit dem Ende der seitherigen Pumpwirtschaft gemacht.
Entwickelt sich die Kolonie, so tritt die weitere Frage heran: wie viel Zuschuß kann solche Kolonie zur Bestreitung der militärischen Ausgabe leisten
Von diesem Gesichtspunkte aus begrüße ich, daß uns diese Denkschrift gegeben worden ist, weil sie ein schon oft gewünschtes Material dem Reichstage unterbreitet.
Bedenklicher aber und wohl am schlimmsten sind die Klagen, die sich auf die Kontrolle und auf die Rechnungslegung beziehen.
Ich glaube, der Reichstag hat hier in Wahrung seines Budgetrechts einmütig sich dagegen zu (v) verwahren, daß seit 10 Jahren keine Rechnungslegung aus den Kolonien mehr erstattet worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Seit 1896 haben wir eine ganze Menge Ausgaben für die Kolonien bewilligt; nie aber war seither der Rechnungshof in der Lage, uns nun Bericht über die Verwendung dieser Ausgaben zu erstatten.
Ich habe schon letztes Frühjahr auf diesen so ziemlich wundesten Punkt der Kolonialverwaltung hingewiesen; ich habe damals gewünscht, daß, wenn die Rechnungslegung nicht sofort gegeben werden kann, uns doch von 1896 bis 1900 oder 1902 das vorgelegt wird, was wirklich im Rechnungshöfe vorhanden ist, eventuell mit sämtlichen Ausstellungen, die der Rechnungshof macht ich weiß nicht, ist die Zahl groß, ist sie klein, ist sie bedeutend oder unbedeutend.
Ich wünsche aber, daß uns das vorgelegt wird, damit das hohe Haus selbst in der Lage ist, endlich einmal für eine glatte Abrechnung bezüglich unserer Kolonien Sorge zu tragen.
Ich möchte den neuen Herrn Kolonialdirektor dringend ersuchen, daß er diesem Wunsch, dessen Berechtigung wohl niemand in Abrede stellen kann, Rechnung tragen möge.
Ich will nicht untersuchen: ist die Kolonialabteilung schuld, oder ist der Rechnungshof schuld, daß es sich so verzögert hat
Die Kolonialabteilung wird sagen: wir sind unschuldig, der Rechnungshof ist zu kleinlich; und der Rechnungshof wird sagen: die Kolonialabteilung liefert uns nicht eingehende Auskünfte.
Ich möchte nur das eine wünschen, daß uns diese Rechnungslegung nach bestimmten Zeiträumen, in geordneten Fristen gemacht wird.
Wenn man uns sagt, daß die Übersicht der Einnahmen und Ausgaben uns zugestellt wird, so kann dies nicht befriedigen.
Ich habe letztes Frühjahr schon darauf hingewiesen, wie man z.
B. einmal auf die Eisenbahneinnahmen einer Kolonie Einnahmen aus dem Pulvermonopol angerechnet (v) hat.
Das ist doch eine Täuschung des Reichstags ich kann keinen anderen Ausdruck dafür wählen.
Wenn es auch nur einmal vorgekommen ist, und wenn es nachher abgestellt ist, nachdem es gerügt wurde, so, glaube ich, Hat der Reichstag doch alle Veranlassung, ziemlich vorsichtig sich solchen Übersichten über die Einnahmen und Ausgaben gegenüberzustellen.
Ein anderer Punkt ist: wo ist irgend eine Kontrolle über die Kommunaleinnahmen in Ostafrika
In unserem Etat ist die Hälfte der Hüttensteuer, die pro Jahr 600 000 Mark ausmacht, in Ostafrika den Kommunen überwiesen.
Wo ist die Kontrolle über die Ausgabe dieser Gelder
Ich habe genügend Grund zur Stellung dieser Frage.
Nun aber komme ich das spreche ich offen aus zu dem wohl betrübendsten Kapitel unserer ganzen Kolonialpolitik.
Wenn ich diesen schweren Vorwurf hier erhebe, von dem der Herr Kolonialdirektor unterrichtet ist, so hätte ich es nicht getan, wenn ich ihm nicht das Beweismaterial schon vor längerer Zeit überliefert hätte.
Es handelt sich um die Bildung schwarzer Fonds und schwarzer Kassen in den einzelnen Schutzgebieten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich hätte die Sache nicht vorgebracht, wenn sie nicht von prinzipieller Bedeutung für unser ganzes Rechnungswesen wäre.
Worin besteht diese Institution, die das ganze Budgetrecht des Reichstags aushöhlt, die die ganze Rechnungsprüfung des Rechnungshofes zur Komödie macht
(Sehr richtig!
links.)
Worin besteht sie
Einnahmen, die in den einzelnen Schutzgebieten durch Gesetz und Verordnung festgelegt sind, werden nicht in voller Höhe gebucht und in die amtlichen Kassen gelegt (hört!
hört!
in der Mitte und links).
Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
4033 (Erzberger.)
O) sondern es wird ein Teil dieser amtlichen Einnahmen in einer besonderen Kasse festgelegt; das heißt in einer Kolonie „schwarzer Fonds '', in einer anderen „schwarze Kasse ''.
Es ist also eine falsche Buchung zunächst, obwohl der betreffende Beamte am Jahresschluß die Richtigkeit dieser Buchung durch seine Unterschrift bestätigt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Was geschieht nun mit dem Geld
Das weiß ich nicht; teilweise weiß ich es: es werden allerlei Bedürfnisse daraus bestritten, von denen man nicht sagen kann, daß sie unbedingt amtlichen Charakters sind (hört!
hört!
in der Mitte und links), z.
B. Pilsener Bier (große Heiterkeit), Selterserwasser, schwarze Lackstiefel für einen Beamten usw.
(Erneute Heiterkeit.)
Auch andere Dinge werden allerdings daraus bezahlt: Wellblech, Anschaffung von Hauen, überhaupt alles mögliche.
Ich habe die Beläge für die Richtigkeit dieser gewiß nicht leichten Anschuldigung dessen bin ich mir voll bewußt bereits vor drei bis vier Wochen dem Herrn Kolonialdirektor übergeben.
Ich hätte die Sache heute nicht vorgebracht, wenn sie nicht prinzipiell wichtig wäre, und wenn der Herr Reichslanzler nicht geradezu provozierend auf diejenigen Abgeordneten gewirkt hätte, die sich an der Aufdeckung der Mißstände beteiligt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sache ist für mich um so bedenklicher, als noch im letzten Jahre bereits ein ähnlicher Fall in diesem hohen Hause besprochen worden ist, der Fall des Landeshauptmanns Brandeis, wo denn selbst der Herr Abgeordnete Bassermann mit aller Energie erklärt hat, daß dis Kolonialabteilung mehr aus Ordnung halten solle, damit solche Dinge nicht wiederkehren.
(s) Nun sage ich: angesichts der Institution solcher schwarzen Kassen und schwarzen Fonds ist das ganze Budgetrecht des Reichstags ebenso ausgehöhlt, wie eine Kontrolle des Rechnungshofs überflüssig ist.
Wenn nicht alle Einnahmen gebucht werden, wozu soll man denn in Potsdam prüfen
Wenn nicht für alle Ausgaben die Belege nach Potsdam geliefert werden, ist dann überhaupt noch eine Rechnungskontrolle möglich
Der Fall, den ich im Auge habe, hat sich abgespielt in einer unserer Kolonien, die bisher als die beste gegolten hat.
Den Namen des Beamten zu sagen, habe ich gar keine Veranlassung.
Es war ein Beamter, bei dem ich doppelt überrascht war; denn er stand seither in dem Rufe, daß er einer unserer einwandfreiesten Kolonialbeamten sei.
Jedenfalls ist diese ganze Affäre doch solcher Art, daß ich den Herrn Kolonialdirektor dringend ersuchen möchte, mit den schärfsten Mitteln gegen eine solche Art der Verschleierung unserer Einnahmen und Ausgaben vorzugehen.
Wenn das nicht geschieht, dann kann der Herr Kollege Paasche den Lobruf, den er im vorigen Jahre über unsere Beamten hier ausgesprochen hat, nicht mehr aufrecht erhalten.
Es ist mir aber eine Genugtuung, unmittelbar an diesen höchst bedenklichen Punkt nun eine Anerkennung zu knüpfen, von der ich sagen darf, daß sie von unserer ganzen Fraktion dem neuen Herrn Kolonialdirektor gern gewährt wird, das ist die, daß er die Monopolverträge ebrochen hat.
Es war nicht allein die finanzielle Seite, ie uns so große Bedenken gegen diese Monopolverträge erzeugt hat, sondern eine Reihe höchst bedenklicher Erscheinungen, die als Konsequenz dieser Monopolverträge sich ergeben haben.
Ich will das einmal ganz kurz aufzählen, Tatsachen, die in der Wilhelmstraße längst bekannt sind.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
1 Ein Staatssekretär antichambrierte bei einem Lieferanten (0) für die Kolonien, um dort eine Stelle für einen Kolonialgeheimrat zu erhalten, der den Freunden des bekannten Dr. Peters geopfert werden und deshalb zu seiner Pension noch einen Nebenverdienst erhalten sollte.
(Hört!
hört!)
Ein anderer Lieferant stellt Pferde für Morgenritte und die Jagd für den Herbst Kolonialgeheimräten zur Verfügung.
Im Automobil eines dritten geht es „Tipp-Pod ''hinaus aufs Land.
In einem anderen Falle ist die Anschuldigung erhoben worden ich weiß nicht, ob sie untersucht worden ist —, daß bei gewissen Anlässen Sekt in Strömen fließe, damit die Schiffe besser vom Hafen lausen und in den Hafen kommen.
(Heiterkeit.)
Ich will gar nicht damit sagen, daß da irgend etwas Unreelles oder Unsolides dabei ist.
Nein, das spreche ich offen aus.
Solche kleine Gefälligkeiten gegenüber Bekannten, gegenüber Freunden können ganz ehrlich sein.
Aber es widerstrebt doch der politischen Moral, die in den weitesten deutschen Volkskreisen aufrecht erhalten wird, wenn solche engen Verbindungen zwischen einer Behörde des Reiches und großen interessierten Lieferanten vorhanden sind.
Das will ich zum Ausdruck bringen, gar nichts weiter.
Zu der Tippelskirchaffäre kann ich mich ziemlich kurz fassen.
Aber ich glaube, notwendig wird es doch sein, daß man in der Budgetkommission genau prüft, unter welchen Umständen und unter welchen Bedingungen die Lösung des Vertrages vollzogen worden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn das so ganz glatt ohne jede Verbindlichkeit des Reiches gewährt worden ist, dann muß der neue Herr Kolonialdirektor nahezu ein Zauberkünstler sein.
Denn noch im Mat 1906 hat die Firma Tippelskirch ganz (v) andere Bedingungen für die Lösung des Vertrages gestellt.
Ich will sie ganz kurz mitteilen, weil sie in diesem Hause noch nicht besprochen worden sind; sie sind mir mitgeteilt worden von der Kolonialabteilung selbst: a) 1 für den Fall der Verstaatlichung der Fabrik: Übernahme aller Gegenstände, Verträge usw.
und eine Entschädigung von 1250000 Mark.
b) 1 bei sofortiger Auflösung wieder Übernahme aller Gegenstände und Lieferungen und eine Entschädigung von 2 500 000 Mark.
o) bei Abkürzung des Vertrages auf zwei Jahre: Übernahme des Fabrikgebäudes am Lehrter Bahnhof um 2 200 000 Mark ein Preis, den mir ein in hiesigen Kreisen gut bekannter Hypothekenmakler als unerhört hoch bezeichnet hat, die Rückvergütung dann von 5 Prozent an das Reich, soweit die Jahreslieferung über 5 Millionen Mark hinausgeht.
ä) für den Fall, daß die Firma nur liefert, was sie selbst herstellt, trat sie mit dem „höchst bescheidenen ''Ansinnen an die Kolonialabteilung heran, daß der Vertrag bis zum Jahre 1921 verlängert werde!
(Große Heiterkeit.)
Ja, sie fügt bei, diese ihre Forderung sei eigentlich doch sehr gemäßigter Art.
(Erneute Heiterkeit.)
Darüber kann man nun verschiedener Ansicht sein, was gemäßigt ist.
Wenn jetzt der Herr Kolonialdirektor es fertig gebracht hat, ohne zu große Belastung des Reichs hier eine Lösung herbeizuführen, so kann es uns nur um so angenehmer sein.
Eins aber muß auch hier betont werden: durch die Lösung des Vertrags ist bekundet worden, daß die Kolonialverwaltung selbst der Ansicht 550 4034 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Erzberger.)
() ist, daß die seitherigen Verträge nicht mehr aufrecht erhalten werden konnten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit hat die Kolonialverwaltung ebenso offen anerkannt, daß die Kritik des letzten Winters an diesen Verträgen ebenso im Kerne berechtigt war.
(Sehr richtig!
links.)
Aber diese Mitteilung des Herrn Kolonialdirektors ist auch auf der rechten Seite des Hauses mit sehr großem Beifall aufgenommen worden.
Da haben die Herren inzwischen eine Wandlung durchgemacht, die mich sehr freut.
(Sehr richtig!
links.)
Als wir im letzten Frühjahr die sofortige Lösung des Vertrages beantragt haben, entstand ein großer Streit um das Wort „sofort '', weil wir sagten, es müsse sofort etwas geschehen.
Wer stimmte gegen unseren Antrag der sofortigen Lösung
Das war die Rechte und die Herren von der nationalliberalen Partei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur Zentrum, Freisinnige und Sozialdemokraten stellten die Mehrheit, um eine sofortige Lösung herbeizuführen.
Die Herren von der Rechten beantragten (Zuruf rechts) ich kenne den Antrag sehr genau, Herr Kollege Arendt!
Sie kommen schon zum Wort —, daß die Verträge an dem „ersten rechtlich zulässigen Termin ''gelöst werden sollen.
Der erste rechtlich zulässige Termin für den Vertrag mit Tippelskirch war der 31.
März 1911; so steht es im Vertrag selbst.
(Heiterkeit links und in der Mitte.)
Nur durch den Beschluß des Reichstags: „sofort ''ist der erforderliche moralische Druck ausgeübt worden, um eine Lösung dieses odiösen Vertrags herbeizuführen.
Der Herr Reichskanzler hat sich auch sehr beschwert, (L) daß man ihm einen Vorwurf mache; er könne doch nicht kontrollieren, welcher Art und Qualität die Stiefel wären, die die Firma Tippelskirch geliefert hätte.
Ja, meine Herren, mir ist kein so Unvernünftiger im deutschen Vaterlande begegnet, der das irgend einmal gefordert hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Was man aber gefordert hat, das war doch das, daß eine Kontrolle überhaupt durchgeführt werden soll, und aus unserem Reichsetat können wir uns überzeugen, daß es zwar einen Reichskanzler gibt, daß es aber noch eine ganze Reihe weiterer Beamten, Staatssekretäre und auch einen Kolonialdirektor gibt, die ihren Gehalt im Reichshaushaltsetat ausgeworfen erhalten.
Irgend eine dieser Behörden mußte doch die Kontrolle durchführen können.
Ein Wort muß ich noch anführen, und zwar zu meiner Rechtfertigung nach der Richtung, indem man im Frühjahre meine Angaben über die horrenden Verdienste der Firma Tippelskirch in Abrede zu stellen suchte.
Ich führte an, daß die Firma Tippelskirch Stiefel aus Magdeburg zu dem Preise von 18 Mark 20 Pfennig bezogen hat.
Dafür erhielt sie von der Kolonialabteilung 23 Mark 20 Pfennig.
Major Fischer hat in der Budgetkommission unter Aufwendung sehr vieler Zahlen das zu rechtfertigen gesucht.
Meine Herren, ich habe weiter nachgefragt bei dieser Fabrik: was mußte die Firma Tippelskirch noch tun an den neuen fertigen Stiefeln
Da wurde mir gesagt: nichts weiter als gelb lackieren und wichsen, eine Ausgabe, die 25 Pfennig pro Paar ausmacht.
Dafür erhielt sie 5 Mark Zuschlag.
Man sieht an diesem Beispiel, daß Stiefelwichsen unter Umständen ein ganz rentables Geschäft sein kann (große Heiterkeit), besonders dann rentabel, wenn Exzellenzenfrauen dabei mitwichsen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Aber was ich so sehr bedaure, das war noch folgender (0) Umstand, daß man im Frühjahr, als der erste Vorstoß gemacht wurde, von seiten der Kolonialabteilung hingegangen ist und den Vertrag zu verteidigen suchte.
(Sehr richtig!
links.)
Jedes Wort der Kritik wäre ja überflüssig, wenn man sieht, daß die Herren, die den Vertrag seinerzeit dem hohen Hause plausibel zu machen suchten, alle nicht mehr die Ehre haben, am Bundesratstisch zu sein.
Aber was kommt dazu
Mag man auch noch so viel Geistesschärfe aufwenden, um einen sehr fehlerhaften Vertrag zu verteidigen, eins muß der Reichstag immer verlangen: es muß bei der Wahrheit verblieben werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Und das ist nicht geschehen!
Ich knüpfe an ein Wort vom vorigen Jahre an, wo ich sagte: ich glaubte früher an die Mitteilungen der Herren vom Bundesrat so fest, wie wenn es Gottes Wort in der Heiligen Schrift wäre; ich habe diesen Glauben aberdings einer Revision unterzogen.
Aber ich bringe es vor, weil derjenige Beamte, der den Vertrag verteidigt hat, es am 23.
März 1906 mit folgenden Worten getan hat: Man war im Anfang, als wir in unsere Kolonien gingen, einfach auf englische Fabrikate angewiesen.
Später nahm die Tropenausrüstung das Warenhaus für Armee und Marine in die Hand.
Als die Sache größer wurde, mußte die dortige Exportabteilung ausgeschieden werden.
Es bildete sich die Firma Tippelskirch.
Jetzt kommt die bezeichnete Stelle.
Sie allein fabrizierte Khakistoff in brauchbarer Menge.
Sie stellte auch eine Menge anderer Artikel in für die Tropen brauchbarer Weise her, und so kam es, daß man diesen Vertrag abschloß.
Wer das sagte, das war der damalige Geheimrat (v) Dr. Settz.
Es ist unrichtig, daß die Firma Tippelskirch überhaupt ein Meter Khakistoff selbst fabriziert hat.
(Hört!
hört!
links.)
Denn es ist im Sommer festgestellt worden ohne jeden Widerspruch, daß die Inhaber der Firma Jordan L Co. tu Hamburg diesen Khakistoff hergestellt haben.
Nun sagt man uns hier, das entscheidende Moment, nur mit Tippelskirch abzuschließen und immer wieder mit Tippelskirch und immer wieder mit Tippelskirch, war, daß er allein den Khakistoff herstellte.
Und jetzt erfährt man, daß dieses entscheidende Moment vollständig nur in der Phantasie des betreffenden Geheimrats existiert hat, nicht aber in der Wirklichkeit.
(Hört!
hört!)
Ich bin fest überzeugt, daß der neue Kolonialdirektor ein solches Verfahren gegenüber dem Reichstag nie und nimmer dulden wird.
Aber das hohe Haus hat ein Recht, solche höchst bedauerlichen Vorgänge pflichtgemäß zu rügen.
Auf dem Oranienapothekenvertrag will ich nicht eingehen.
Ich habe den Herrn Kolonialdirektor ersucht, uns den Vertrag selbst in der Budgetkommission vorzulegen nicht zur Genehmigung.
Das spreche ich offen aus, das hat seine schweren Schattenseiten, wenn der Reichstag so weit in die Verwaltung eingreifen sollte, um einen Vertrag zu genehmigen.
Ich glaube, darüber kommt man hinweg, wenn man wenig oder überhaupt keine langfristigen Verträge mehr abschließt, sondern wie in Marine und Reichsheer jedes Jahr die Lieferungen ausschreibt, an denen jeder Deutsche sich beteiligen kann.
(Sehr richtig!)
Es war höchste Zeit, daß im Oranienapothekenvertrag etwas zurückgestoppt worden ist.
Etwa vor zwei Jahren ist in der Budgetkommission mitgeteilt worden, Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
4035 (Erzberger.)
() daß diese Apotheke nicht nur Apothekenware, sondern auch z.
B. Hufeisen (Heiterkeit) und Pferdedecken, Photographieapparate und Holzkisten, ich weiß nicht, was alles noch weiter, geliefert hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Zu Apothekerpreisen natürlich!
Ich glaube, man kann dem deutschen Volke nicht weismachen, daß gerade die Apotheke der billigste Bezug für Hufeisen sei (große Heiterkeit), wenn auch gesagt wird, sie seien nur für einen bestimmten hygienischen Zweck.
Auch Pferdedecken kann man anderswo billiger haben.
Nun komme ich aber zum schlimmsten aller Verträge.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat gesagt, man habe den Herrn Woermann mit Schmutz beworfen.
Er hat keinen Namen genannt.
Sollte es sich auf mich beziehen, würde ich die erforderliche Antwort darauf geben.
(Nein!
rechts.)
Gut!
Was ich in dieser Beziehung gesagt habe, ist das eine: die ganze Firma Tippelskirch ist gegenüber der Firma Woermann der reinste Waisenknabe.
(Heiterkeit.)
Der Firma Woermann einen Vorwurf zu mache, wäre töricht.
Die Kaufmannsfirma nützt die Konjunktur aus und steckt die hohen Gewinne in die Tasche.
Darüber kann man ihr keinen Vorwurf machen.
Der Vorwurf aber richtet sich mit Gewalt gegen jene Stelle, die solche unverständige Verträge überhaupt abschließt.
Was aber am meisten bedenklich ist, ist, daß man trotz aller Bemühungen des letzten Winters den Woermannvertrag nie im Wortlaut erhalten konnte.
Wir haben es in der Budgetkommission beantragt, wir haben den Vertrag nie erhallen.
Ich hoffe, daß auch da eine Änderung zu erwarten ist.
(L) Es handelt sich um eine ganze Reihe von Verträgen.
Man spricht immer nur von einem Vertrag.
Es kommt aber in Betracht ein Vertrag von Hamburg nach Swakopmund und Lüderitzbucht, ein Vertrag von Kapstadt unten herauf, ein Vertrag über die Landung in Swakopmund, ein Vertrag über die Landung in Lüderitzbucht, und ich glaube nicht falsch unterrichtet zu sein, wenn ich sage, es sind auch noch über die einzelnen Transporte besondere Verträge abgeschlossen worden.
Einer der Verträge die Beförderung zwischen Hamburg und Swakopmund ist gekündigt, deshalb brauche ich über ihn kein Wort zu sagen; diese Kündigung sagt wahrhaftig genug.
Wie steht es aber mit den anderen Verträgen
Wie steht es z.
B. mit dem Vertrage zwischen Kapstadt und Lüderitzbucht.
Dort unten entwickelt sich ein riesiger Schiffsverkehr, dessen Bedeutung am besten durch die Tatsache zum Ausdruck kommt, daß wir für rund 100 Millionen Mark Waren aus Kapstadt bezogen haben, die zu einem erheblichen Teil zu Wasser, zum Teil aber auch zu Lande hereingebracht werden.
Uber die Tarife, die hier der Firma Woermann bezahlt werden, herrscht in allen Kreisen der Reedereibesitzer nur eine Stimme der Verurteilung, und ich glaube, jeder Laie ich bin selbst nur Laie und weiß, daß Woermann in seiner Verteidigungsschrift von „Nichtsachverständigen ''spricht; aber ich habe jederzeit gute Sachverständige zur Seite gehabt —, jeder Laie wird in der Lage sein, zu beurteilen, ob das Reichsinteresse bei diesen Dingen genügend gewahrt wird.
So zahlen wir z.
B. für die Fracht von Kapstadt nach Lüderitzbucht, zwei Tage Fahrtdauer, pro Tonne 31, 501Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Warten Sie mehr ab, dann können Sie doppelt „hört!
hört!
rufen.
Von Hamburg nach Wladiwostok bei einer Fahrtdauer von 55 bis 60 Tagen werden pro Tonne 23.
501Mark im Schiffsverkehr gezahlt, und dabei liegt (0) noch die hohe Suezkanalabgabe, wie der Herr Abgeordnete Dr. Paasche mit Recht in seinem Buche über Deutschostafrtka hervorhebt, zu Lasten des Reeders, und von Hamburg nach Valparaiso, 50 Tage Fahrtdauer, zahlt man pro Tonne 22 Mark.
Also für eine Fracht von zwei Tagen 31.
501Mark, wo sonst im gewöhnlichen Schiffsverkehr rund 20 Mark und etwas darüber bei einer Fahrtdauer von 50 bis 60 Tagen gezahlt werden.
Da kann mir niemand weismachen, daß hier das Reichsinteresse genügend gewahrt sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ein anderes Beispiel!
Wo etwas Gutes von unserer Seite geleistet ist, habe ich es immer anerkannt, und es freut mich, aussprechen zu können, daß Herr Graf Königsmarck, der in Buenos Aires war, mit außerordentlicher Umsicht und mit großer Sparsamkeit für das Reich dort die erheblichen Transporte in die Wege geleitet hat.
Graf Königsmarck charterte Schiffe und fuhr gut damit; für einen Maulesel, der von Buenos Aires nach Lüderitzbucht kam, hat die Fracht betragen 4 Pfund oder rund 82 Mark; für einen Maulesel, der von Kapstadt nach Lüderitzbucht befördert wurde, zwei Tage Fahrt, mußten wir auch 4 Pfund zahlen, also dort für 18 Tage, hier für zwei Tage ganz dieselbe Summe.
Wenn ich mir diese Zahlen sie waren ja teilweise noch höher vor Augen halte, sage ich: das Verdienst der Firma um das Reich ist klein, die Verdienste der Firma sind riesig groß.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Was aber noch bedauerlicher ist, ist folgendes.
Es ist mir bekannt geworden, daß eine andere Linie, die Houstonlinie, eine direkte Offerte im ersten Vierteljahr 1906 eingereicht hat, in welcher sie sich angeboten hat, die Frachten um 50 bis 60 Prozent billiger von Kapstadt nach Lüderitzbucht heranbringen zu wollen als die Woer- (i ) mannlinie.
(Hört!
hört!)
Es ist mir weiter mitgeteilt worden ich sage nur: es ist mir mitgeteilt worden —, daß auf diese für die Reichsfinanzen so günstige Offerte die betreffende Linie ohne Antwort geblieben ist.
(Hört!
hört!)
Es ist mir weiter gesagt worden, daß die Kolonialabteilung oder die zuständige Behörde auf Grund dieser Offerte nicht an die Woermannltnie herangetreten sei und von ihr eine Ermäßigung gefordert hätte, und der Generalkonsul in Kapstadt habe erklärt, er sei durch frühere Verträge gebunden, er könne nicht anders.
Ich bitte darum, daß auf diese Frage, wenn nicht hier im Plenum, so doch in der Budgetkommission, eine genügende und ausreichende Antwort gegeben wird.
Bei Ausgaben von Hunderten von Millionen kann man nicht mit Leichtigkeit über die Sache weggehen.
Ich komme zum dritten Woermannvertrage, den ich einer Kritik unterziehe, weil ich hoffe, mit dieser Kritik auch das letzte Monopol über den Haufen zu werfen.
Das ist das Landungsmonopol in Swakopmund, das noch fortbesteht.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es jetzt während des Krieges schwierig ist, Änderungen herbeizuführen.
Das haben wir auch nicht verlangt und werden es auch jetzt nicht fordern.
Aber worüber in weitesten Kreisen auch von Kaufleuten Klage geführt wird, was auch berechtigt ist, das ist, daß die Landungsgebühren in Swakopmund und Lüderitzbucht so hoch sind.
Auffallend muß ja schon das eine sein, daß die Landungsgebühr auf der unmhigen Reede von Swakopmund niedriger ist als in dem stillen Hafen von Lüderitzbucht.
Das muß jedem ohne weiteres auffallen.
Die Landungsgebühren sind ermäßigt worden; aber sie 5 Ü 4036 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Erzberger.)
() sind ermäßigt und das ist das Bezeichnende erst nach der Kritik in diesem hohen Hause.
Zuerst betrugen sie 12, 50 Mark, dann 10 Mark, dann 8, 50 Mark, und im letzten Sommer ist man auf 5, 50 Mark heruntergegangen.
Bei den Hunderttausenden von Kubikmetern, die dort entfrachtet werden, machen diese Beträge ganz ungeheure Summen aus.
Nun komme ich aber noch zu einem Punkt, der voller Aufklärung bedarf.
Das ist die Art und Weise, wie die Landungsgebühren verrechnet worden sind.
In der „Dortmunder Zeitung ''sind geradezu haarsträubende Dinge darüber mitgeteilt worden.
Ein Frachtbetrag habe 18 000 Mark ausgemacht, und die Entfrachtung habe 22 000 Mark gekostet.
(Hört!
hört!)
Ich bin auch darüber unterrichtet, daß sehr schwere und, ich glaube hinzufügen zu dürfen, berechtigte Klagen gegen diese Art der Berechnung schon im Frühjahr bei der Kolonialabteilung eingegangen sind.
Ich habe gar keine Veranlassung, damit zurückzuhalten, daß die betreffende militärische Seite zu mir gekommen ist.
Ich sagte dem betreffenden Herrn: Gehen Sie zum Kolontaldirektor, ich kümmere mich um die Sache nicht; erst wenn der Jnstanzenzug erschöpft ist und keine Abhilfe geschehen ist, dann sehe ich es als meine Pflicht als Abgeordneter an, dagegen aufzutreten; das werde ich immer tun.
(Sehr gut!)
Es sind mir Beschwerden mitgeteilt worden über eine für das Reich ungünstige Berechnung der Landungsgebühr in der Weise, daß die Woermannlinie ganz erhebliche Beträge zu viel berechnet hat.
Der Herr Kolonialdirektor hat schon angedeutet, daß da, wo zu viel bezahlt worden ist, im Klagewege eingeschritten werde, um dies zurückzubekommen.
Ich glaube vermuten zu dürfen, daß dieser Satz sich gerade auf die Woermannlinie bezogen hat.
(L) Das dürfte dann geeignet sein, dem Herrn Abgeordneten v. Richthofen nahe zu legen, daß das hohe Lob, welches er der Woermannlinie gespendet hat, vielleicht etwas zu voreilig gewesen ist.
Ich sage gar nichts weiter, sondern warte ab, was der Budgetkommission mitgeteilt wird, und welchen Ausgang die Prozesse nehmen.
Jedenfalls muß jeder Pfennig, der zu viel gezahlt worden ist, unbedingt zurückgezahlt werden.
(Sehr richtig!)
Damit komme ich zu einem weiteren Punkt, zur Frage der Liegegelder.
Im Frühjahr habe ich schon gefragt: wie hoch sind die Liegegelder
Geantwortet ist: 1 560000 und einige Mark!
Ich konnte damals nicht erfahren, bei der Harthörigkeit gewisser Kolonialgehetmräte, ob das die Woermannlinie allein bekommen hat, oder ob sich diese Summe auf die anderen Linien auch verteilt hat.
Der Herr Reichskanzler hat sich darüber so beschwert, daß in der auswärtigen Presse in der Erörterung dieser Dinge so furchtbar übertrieben sei.
Das gebe ich ohne weiteres zu, daß das im Auslande geschehen ist.
Aber hat der Herr Reichskanzler nicht auch die engländischen und kapländischen Zeitungen gelesen, die mit Hohn und Spott über die deutsche Verwaltung hergefallen sind, daß sie solche Liegegelder zu bezahlen habe.
Ich könnte ihm eine ganze Reihe solcher Ausschnitte zur Verfügung stellen, wo der betreffende Kapitän sich öffentlich rühmt, wie er dem deutschen Michel das Fell über die Ohren gezogen habe.
Und wenn die Herren die „Deutsch-Südwestafrikanische ''Zeitung vom 27.
Juli 1906 lesen, so werden sie mir zugeben, daß es ein schönes Raritätenkabinet gibt, was dort sich alles abgespielt hat.
Nun erhebe ich aber auch weiter die Frage: war man überhaupt verpflichtet, nur einen Pfennig Liegegelder zu bezahlen
Ich verneine diese Frage Md zwar auf Grund eines Vertrages, der in der bekannten Sammlung der Kolonialgesetze erschienen ist, des Vertrages über das (0) Swakopmundlandungsmonopol vom 27.
Dezember 1903.
In diesem Vertrage ist die Woermannlinie verpflichtet, die Personen- und Güterbeförderung der Schiffe an Land im Hafen von Swakopmund unter Benutzung der dortigen staatlichen Anlagen (Mole, Kräne usw.)
in einer dem allgemeinen Verkehrsinteresse entsprechenden Weise zu betreiben, insbesondere auf ihre Kosten dafür zu sorgen, daß das zugehörige Personal und Inventar stets vollständig und in leistungsfähigem Zustande vorhanden ist.
Damit hat die Firma Woermann die Verpflichtung übernommen, die ganze Entfrachtung in einer dem allgemeinen Verkehrsintereffe entsprechenden Weise zu vollziehen.
Wenn die Firma Woermann nicht genügend Leichter stellt und nicht genügend Personal sofort dort hinunter gestellt hat, so kann doch die Firma, die ihre Vertragsbedingungen nicht erfüllt hat, nicht an das Reich herangehen und noch Entschädigung für verspätete Entfrachtung fordern; sie kann doch nicht sagen: weil ich, die Reederfirma Woermann, da mehrere Schiffe 14 Tage und längere Zeit liegen lassen muß, will ich nun noch eine besondere Entschädigung, obwohl ich als Entfrachter Woermanu nicht meinen Vertragsbedingungen nachgekommen bin.
Ich möchte bitten, daß die ganze Frage ernstlich geprüft wird und auch die erforderlichen Maßnahmen zur Zurückzahlung der nach meiner Überzeugung zu Unrecht gezahlten Liegegelder getroffen werden.
Es macht aber auch keinen besonders günstigen Eindruck, wenn man folgendes ins Auge faßt: man mußte hier doch wissen, daß bei den ganz schlechten Landungsverhältnissen in Swakopmund pro Woche nicht mehr als 4000—5000 Tonnen entfrachtet werden konnten; wie konnte man gleichzeitig Schiffe mit 30000 Tonnen auf der Reede von Swakopmund liegen lassen
Ich will auf die Höhe des Liegegeldes von 36 Pfennig pro Tonne nicht eingehen; aber ich habe genügend Anlaß, die Frage (r ) aufzustellen: hat vielleicht das Reich auch Liegegelder für solche Güter bezahlt, die auf den betreffenden Schiffen waren und auf Frachtbriefe von Privaten gelautet haben
Ich habe genügenden Anlaß, diese Frage auszuwerfen.
Vielleicht teilt man der Budgetkommission mit, wie hoch die Gesamteinnahmen der Firma Woermann sind, die sie in ihrer hübschen Verteidigungsschrift so sorgfältig verschweigt, in der sie immer nur von den Ausgaben redet.
Auch das würde ganz interessant sein zu erfahren.
Ich gestatte mir noch auf eine Nachricht hinzuweisen, die heute früh gekommen ist, und die ganze Ungeschicklichkeit, um einen gelinden Ausdruck zu gebrauchen, bet diesen Verträgen illustriert.
Es ist eine Nachricht in dem heutigen Lokalanzeiger, in der mitgeteilt wird, daß die Firma Woermann gestern Abend eine Versammlung derjenigen Kaufleute und Verschiffer veranstaltet hätte, die nach Südwestafrika exportieren, und ihnen eine Reihe von Zugeständnissen gemacht hat, billige Tarifirung der Baumaterialien, der Getränke und Futtermittel und eine ganze Reihe weiterer Vergünstigungen der Frachtsätze von Lüderitzbucht nach Swakopmund; es seien pro Tonne jetzt 15 Mark festgesetzt einschließlich Ausschiffungs- und Landungsgebühr.
Nun ist mir bekannt, daß seither für die kurze Frachtdauer von Swakopmund; nach Lüderitzbucht pro Tonne 23, 50 Mark gezahlt worden sind ich weiß nicht ob einschließlich Landungsgebühr —, und hier hat man sofort eine Ermäßigung von 30 Prozent zugestanden.
Da wird niemand kommen und mir mit der Behauptung entgegentreten wollen, daß eine Kritik gegenüber einer solchen Veranstaltung nicht vollkommen begründet gewesen sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich will das Kapitel der Verträge verlassen und einen Wunsch noch aussprechen, der in der Richtung liegt, man möge nicht nur keine Monopolverträge mehr abschließen 4037 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Erzberger.)
(L.) mit ihren vielen Schattenseiten das hat der Herr Kolonialdirektor zugesagt —, sondern man möge auch in Erwägung ziehen, ob man nicht das in England eingeführte und bewährte Prinzip in der Weise durchführen soll, daß die Vergebung der Lieferungen mehr in die Hand der Gouverneure draußen gelegt wird, und daß die tunlichst auch die ansässigen Firmen in den Kolonien selbst berücksichtigen.
Dann bleibt auch das Geld in der Kolonie draußen, das verdient wird, die Firmen werden sich vergrößern und wir haben ein viel besseres Absatzund Umsatzgebiet.
In England hat sich das gut bewährt.
In London sitzen die Agenten der einzelnen Kolonien, und die englische Verwaltung hat damit sehr wesentliche Ersparnisse gemacht.
Ich komme nun auf einen Punkt, der so bedenklich ist, wie die seitherigen Monopolverträge, sie sind auch eine Art Monopolverträge; das sind die Landgefellschaften.
1904 ist eine Kommission zur Untersuchung der Rechte und Pflichten dieser Konzessionsgesellschaften beantragt worden; ein Jahr lang hat man gebraucht, bis man überhaupt diese Kommission zusammenberufen hat.
Im Jahre 1905 trat die Kommission zusammen; wir hatten einige Sitzungen, ein Beschluß ist bis jetzt nicht gefaßt.
Nächsten Montag soll wieder eine Sitzung sein.
Wenn das in diesem Schnellzugstempo weiter geht, können wir ungefähr im Jahre 1925 den ersten Beschluß fassen!
Ich setze die Tätigkeit der Kommission gar nicht irgendwie herunter; aber was ich zum Ausdruck bringen wollte und namens meiner politischen Freunde unterstreiche, das ist: 1 wir wünschen und hoffen, daß, ungehindert der Tätigkeit der Kommission, mit diesem Unfug der Landgesellschaften sofort gebrochen werde!
Wir könnten es1nicht1verantworten, 1 noch weitere Gelder zu Gunsten einer Kolonie zur Verfügung zu stellen, von der feststeht, 1 daß diese Gelder doch in erster (L) Linie gerade diesen privilegierten und untätigen Landgesellschaften zufließen.
Wir können nicht warten, wenn neue Ausgaben bewilligt werden müssen, bis die Kommission mit ihrer Arbeit Strich gemacht hat!
Es gibt verschiedene Mittel, um eine sofortige1Lösung1herbeizuführen; ein Mittel ist, eine ganz gewaltige Grundsteuer aufzulegen, die progressiv nach der Größe des Besitzes steigt, und die besonders dann doppelt hoch ist, wenn die einzelnen Gebiete der Landgesellschaft nicht bewirtschaftet werden, wenn man direkt sieht, wie diese Gebiete leer daliegen müssen, und wie die Gesellschaften kein Land abgeben wollen; in solchem Falle müßte vielleicht das Fünfoder Zehnfache der gewöhnlichen Grundsteuer auferlegt werden.
Das würde ein Mittel sein, um einerseits die Gesellschaften zur Erfüllung ihrer Pflichten anzuspornen und andererseits zu verhindern, daß das Reich dieDtvidenden für solche Gesellschaften aufzubringen hat.
Ist es nicht ein Hohn auf die ganze seitherige Kolonialpolitik, wenn man folgende Tatsachen feststellen muß
Die Deutsche Kolonialgesellschast für Südwestafrika hat in zwanzigjähriger Friedenstätigkeit nie einen Pfennig Dividende verteilen können; sie kann aber im Jahre 1905, wo ein Krieg herrscht, sofort 20 Prozent Dividende ausschütten!
(Hört!
hört!)
Die Deutsche Südwestafrika-Gesellschaft zeichnet ihre Kollis mit 8 MO; in Südwestafrika machte man nun den guten Witz ich war nie dort, aber so etwas erfährt man auch in Berlin —, das bedeute: „Sandwuchergesellschaft ''.
(Heiterkeit.)
Wer bezahlt denn diese 20 Prozent Dividende
Zu 90 Prozent das Deutsche Reich selbst!
Die Herren rühmen sich ihres Patriotismus.
Worin bestand dieser Patriotismus
Daß sie die Notlage des Reiches in unerhörter Weise ausgenützt haben!
(Hört!
hört!
links.)
Woermann hat es in seiner Verteidigungsschrift selbst mit- (cy geteilt.
Diese Gesellschaft und ihre Filiale Scholz hatten das Recht des Landungsmonopols in Lüderitzbucht.
Sie war unfähig, dieses Recht auszuführen, sie ist ihren Verpflichtungen nicht nachgekommen.
Anstatt daß man nun gesagt hätte: wenn ihr mit der Erfüllung eurer Pflichten im Verzug bleibt, ist der Vertrag einfach gebrochen, hat man sich darauf eingelassen, dieser Firma für jede Tonne entladenen Materials eine Gebühr von einer Mark zu zahlen und zwar bis 1.
Februar 1906.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn wir in Lüderitzbucht wenig verfrachtet haben, so waren es sicher 200 000 Tonnen; das macht dann ein Geschenk von 200000 Mark für eine solche unfähige Gesellschaft zu Lasten des Reichs.
(Hört!
hört!)
Die sechs Gesellschaften, die dort als Landgesellschaften tätig sind, haben auf dem Papier ein Kapital von 65 Millionen Mark; wirklich eingezahlt haben sie 14 Millionen Mark.
Wo stecken die anderen 51 Millionen Mark
Das sind die Gründeraktien!
Wie geht es denn zu, wenn heutzutage eine solche Kolonialgesellschaft mit einer Konzession gegründet wird
Ich habe in meiner kolonialpolitischen Tätigkeit oft hinter die Kulissen schauen können und gesehen, was da so gemacht wird.
Da treten 3, 4, b Leute zusammen und machen eine Eingabe an das Auswärtige Amt: wir wollen hier oder dort, für dies oder jenes eine Konzession haben.
Das geht dann mit vieler Mühe oder oft auch mit nicht sehr viel Mühe und zwar besonders dann, wenn ein klingender Name an der Spitze steht; man braucht sich ja nur anzusehen, was für Namen bei den Konzessionen an der Spitze stehen.
Da bekommt man nun die Konzession, nach der man die Verpflichtung hat, 300 000 Mark bar einzuzahlen.
Das hat man dann zerschnitten und hat gesagt: wir haben 3 Millionen Aktienkapital; die hat man auf die Börse (v) geworfen und hat 300 000 Mark bar eingezahlt; bleiben 2 700 000 Mark Gründergewinn es ist ja ein willkürlich gewähltes Beispiel —, das waren die Gründeraktien, die die Konzessionäre unter sich verteilt haben.
Das ist auch im Auslande mit dem größten Mißfallen ausgenommen worden.
Wenn man an die Manipulationen denkt, die von der Südkamerungefellschaft an der Brüsseler Börse getrieben worden sind, muß man sagen, das nützt dem Ansehen Deutschlands im Auslande wahrhaftig auch nicht.
Ich glaube, der Herr Kolonialdirektor würde eine große Mehrheit im Hause finden, wenn er bezüglich der Konzessionen äußerst vorsichtig ist und bei ihrer Erteilung nie mehr und nach keiner Richtung irgend einen Monopolcharakter einfließen läßt.
So z.
B. hat die South West Africa Company in Südwestafrika das Monopol, daß nur sie allein da unten nach Edelsteinen suchen darf.
Da liegt es doch sehr nahe, daß man in weiten Kreisen geradezu den Verdacht hat auch wenn man gar nicht glaubt, daß es dort Edelsteine gibt —, daß diese South West Africa Company in engstem Zusammenhange mit der De Beers Company steht, welche verhindert, daß hier eine regelmäßige Schürfarbeit beginnt, nur, um den Preis der Edelsteine auf dem Weltmarkt tunlichst hochzuhalten.
Es ist schon festgestellt, daß eine solche Liierung zwischen South West Aftica Company und der De Beers Company besteht, daß englisches Kapital direkt es verhindert, eine Schürstätigkeit in unseren Kolonien zu entfalten.
Deshalb ist die größte Vorsicht auf diesem Gebiet anzuraten, sie kann nur von Nutzen sein.
Ich komme jetzt auf den Nachtragsetat selbst und will mich da tunlichster Kürze befleißigen.
Der neue Nachtragsetat fordert an und für sich nicht allzu viel Geld: 29 Millionen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, man ist eben nicht mehr überrascht nach den 4038 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Erzberger.)
M Hunderten von Millionen, die man bisher verlangt hat.
Aber mit diesem Nachtragsetat steht eine ganze Reihe weiterer bereits fest angekündigter Forderungen im Zusammenhang.
Es scheint mir, daß die neueste Art der Finanzierung der Schutzgebiete in der Weise erfolgt, daß man der Katze den Schwanz nur stückweise abhaut, daß man aber im voraus sagt: in zwei Wochen kommt wieder ein Stück daran.
Wir wollen mal aufzählen, was noch kommt.
89, 2 Millionen Nachtragsetat für dies Jahr, 21 Millionen für die Bahnen, 10 Millionen Farmerentschädigungen, nun aber kommt der allerbedenklichste Punkt: in der Begründung dieser Vorlage ist von einem Kreditgesetz die Rede, das tunlichst bald gefordert wird; das Kreditgesetz soll die Überschreitungen aus früheren Jahren decken.
1 Ich muß sagen: hier stehe ich vor einem Rätsel, 1 was damit gemeint ist.
Wären diese Anleihen zu Ende, so müßte man an den Reichstag sofort herantreten, um von ihm neue Gelder zu erhalten.
Aus welchen Fonds sind denn die Überschreitungen bisher gedeckt
Hat man hier Schulden gemacht, ohne den Reichstag zu fragen
Ich erbitte mir hierüber Auskunft.
Weiter: wie hoch ist die Summe dieses Kreditgesetzes
Ich habe gar keine Ahnung davon.
Im Frühjahr sagte man, 34 Millionen seien bereits ausgegeben, davon würden 20 Millionen auf 1905 entfallen.
Dann frage ich weiter: sind auch 1904 und 1903 schon solche Überschreitungen vorgekommen
Und woher ist denn dies Geld gekommen
Ich kann mir gar keine Antwort auf diese Fragen bis jetzt geben.
Ich möchte aber dringend den anwesenden Herrn Reichsschatzsekretär bitten, doch über diese Art der Finanzierung des Nachtragsetats genügend Aufschluß zu geben.
Die Frage ist von sehr großer Bedeutung und Wichtigkeit.
Denn ich kann mich nicht erinnern, daß man Anleiheausgaben überschritten hat und nachher im Wege eines Kreditgesetzes das Geld (D) hierfür verlangte.
Ich will einen ganz bestimmten Fall heranziehen: solange wir unseren alten Veteranen die 120 Mark zu Lasten des Jnvalidenfonds geben wollten, erklärte der Herr Rcichsschatzsekretär: es ist kein Geld da, weil diese Summe nicht überschritten werden kann.
Ganz richtig!
Aber hier ist ein ähnlicher Fall, und da sind Überschreitungen vorgekommen!
Ich frage: woher sind die Gelder gedeckt
Welche Mittel wurden hierfür flüssig gemacht
Dieses Kreditgesetz wird doch nach dem, was man schätzt, mindestens 40 bis 50 Millionen umfassen; vielleicht steht noch eine schlimmere Aufklärung bevor.
Dann sollen nach dem Etat noch 8000 Mann in Südwestafrika bleiben.
Das macht bei der Berechnung von 10 000 Mark pro Mann und Jahr 80 Millionen aus.
Zähle ich nun diese Forderungen zusammen, wobei die Hafenanlage in Swakopmund noch nicht berücksichtigt ist, wobei der Erweiterungsbahnbau im Norden, den der Herr Kolonialdirektor als notwendig anerkannt hat, auch nicht berücksichtigt ist, so gibt das eine Summe von 180 Millionen Mark für ein einziges Schutzgebiet von jetzt bis 1.
April 1908.
Ich möchte aber keine Garantie dafür übernehmen, ob diese Summe nicht gewaltig überschritten werden kann.
Und nun muß man sich fragen: wofür diese großen Ausgaben
300 Hottentotten stehen noch unter den Waffen und 12 000 Mann von uns sind noch dort; nach dem 1.
April sollen noch 8000 Mann dort stehen bleiben.
Ja, warum diese hohen Ausgaben
Ist die Ehre Deutschlands nur irgendwie engagiert
Der Herr Reichskanzler hat doch ausgeführt, daß der Hauptwiderstand gebrochen ist.
Dann sage ich mit meinem Kollegen Schaedler müssen auch die Konsequenzen gezogen werden, die in einer bedeutenden Verminderung unserer Schutztruppen bestehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ist die Kolonie so wertvoll, daß man ihr so horrende (0) Opfer bringen soll
Wenn ich nach der Berechnung des Herrn Kolonialdirektors gehen würde, wäre der Wert der Kolonie nur auf 4, 9 Millionen zu schätzen.
Ich gehe nicht so weit.
Die Statistik ist aufgemacht auf Grundlage des Jahres 1905, wo eine Ausfuhr noch nicht in Betracht kam.
Was aber erfährt man jetzt
Ich bin nicht in der Kolonie gewesen, ich habe nicht den Vorzug gehabt, wie Herr vr.
Semler; ob es nützlich ist, im Fluge durch eine Kolonie zu gehen, darüber kann man verschiedener Ansicht sein.
(Zustimmung.)
Man beruft sich in den letzten Tagen auf den Fürsten Bismarck, ich tue es hier auch; man hatte ihn gegen Ende seiner Kanzlerschaft ersucht, er möge einmal nach den Kolonien gehen, und es scheint ein Witzbold dann verbreitet zu haben, er werde wirklich nach den Kolonien gehen.
Was erwiderte aber der Fürst Bismarck darauf
Ganz gewiß werde ich nach den Kolonien gehen, und zwar werde ich auf dem Kameel reiten, das diesen Gedanken ausgeheckt hat.
(Schallende Heiterkeit.)
Ich gestehe ganz offen, daß es nur von Nutzen für die Kolonien sein kann, wenn man an Ort und Stelle Erfahrungen sammelt; aber es würde mir nie einfallen, nun nach einem dreiwöchentlichen, selbst nach einem sechsmonatlichen Aufenthalt ein Urteil über unsere Kolonien zu fällen auf Grund praktischer Erfahrung.
(Sehr richtig!)
Ich stehe hier und sage: ich kann nur urteilen auf Grund dessen, was ich studiert und andere mir gesagt haben.
(Erneute Zustimmung.)
Da hat jeder Kollege das Recht, wie hoch er mein Urteil einschätzen will.
Herr Kollege vr.
Semler meinte zwar: Herr Erzberger, was Sie sagen, ist Theorie und Phantasie, (v) ich spreche aber aus der Praxis heraus.
Ich werde darauf später noch mit einigen Bemerkungen zurückkommen.
Ich frage Kenner des Landes: ich habe studiert und urteile aus Grund dieser Kenntnisse, aber nie einseitig.
Ich verweise aber auf das Buch des Majors v. Fran
ois, den Sie gewiß als eine Autorität anerkennen werden, der Landeshauptmann von Südwestafrika war und Truppenbefehlshaber im Hottentottenkriege.
Dieser schreibt in seinem Buche über Süd Westafrika: Wenn unsere Kolonie vollbesiedelt ist, wird sie 10 000 Farmern und ebenso vielen Kaufleuten eine Heimat bieten.
Das ist ein Mann, der die Kolonie kennt.
10000 Farmer und 10000 Kaufleute, macht 20 000, mit ihren Familien nehme ich an: 100000; also 100 000 Deutsche, will ich sagen, können draußen leben.
Und nun kommt der Herr Kollege Lattmann, der der „Deutschen Tageszeitung ''und dem Bunde der Landwirte nahe steht (Heiterkeit und Zurufe), und sagt, der deutsche Bevölkerungsüberschuß muß nach der Kolonie abgeschoben werden.
Und dabei beklagen sich doch die Herren vom Bunde der Landwirte über die stetig zunehmende Entvölkerung des platten Landes.
(Sehr gut!)
Und zwar mit Recht.
Wenn sie eine Besiedelung durch Kleinfarmer und Großfarmer ins Auge nehmen, so werden sie doch diese Leute aus der Landwirtschaft herausnehmen müssen.
(Zuruf rechts.)
Jedenfalls haben sie von ihrem Standpunkte aus keine Veranlassung, irgendwie von einem Bevölkerungsüberschuß zu reden, wo sie stets über eine zunehmende Entvölkerung des Platten Landes klagen.
Das ist für mich ein unlösbarer Widerspruch.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
4039 (Erzberger.)
M Weiter ein Brief vom 10.
August 1906, den mir ein Mann geschrieben hat, der auch nicht irgendwie materiell an den Kolonien beteiligt ist und lange da draußen gelebt hat: Er schreibt: Geregnet hat es schon seit zwei Jahren nicht mehr, es sieht hier sehr traurig aus.
(Hört!
hört!)
Das sind Urteile; ich stelle es dem hohen Hause anheim, welchen Wert es denselben beilegen will.
Sie dürfen aber das eine beanspruchen: sie sind von Leuten gefällt, die jahrelang in den Kolonien tätig waren.
Aber auch selbst die Kolonieschwärmer anerkennen die Minderwertigkeit speziell dieser Kolonie; ich äußere mich heute nur über diese, über die anderen sage ich kein Wort; alles zu seiner Zeit.
Die „Tägliche Rundschau ''schrieb diesen Sommer offen: Was ist das, wovon Südwestafrika lebt
Die milchende Kuh ist die Schutztruppe mit 4- bis 6000 Mann, das sind die Beamten der Zivilverwaltung, dieHunderte vonKaufleuten, Händlern, Gastwirten.
Diese Leute, die draußen sind, sind also zu drei Vierteln Leute, die auf Kosten des Deutschen Reiches draußen in den Kolonien erhalten werden.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Daher auch ich spreche es offen aus die Erscheinung, daß es draußen Leute gibt, die eine möglichst große Zahl von Schutztruppen zu haben wünschen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und links.)
An dem Tage, wo die Schutztruppen zurückgezogen werden, wird das haben auch schon viele Anhänger des Schutzgebietes selbst gesagt ein ganz gewaltiger Zusammenbruch des Schutzgebietes in Südwestafrika eintreten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), (L) und dieses Ende wird viel schlimmer sein als das, welches der ganze Aufstand hervorgerufen hat.
Dann aber haben wir auch ein offiziöses Dokument, das diese Zustände in den Kolonien überaus traurig schildert.
Lesen Sie das Gcneralstabswerk!
Der Generalstab kann sich nicht genug Mühe geben, den Baiweg im Süden möglichst schlecht zu machen: 67 Kilometer lange Durststrecken kommen dort vor, links und rechts alles abgeweidet, es wächst nichts mehr.
Das tut er ja nur, um eine Bahn dort zu erhalten.
Allerdings kommt der neue Herr Kolonialdirektor und läßt dort tausend Farmer aufmarschieren.
Ich will nicht alle Urteile anführen; wohl liegt mir eine ganze Menge Material vor.
Nun frage ich: wem nützt denn die Fortführung dieses Krieges
Ein anderer Brief aus Keetmanshoop vom 11.
September sagt mir offen: Im Süden führen wir nur noch den Krieg im Gebiete dieser Gesellschaften also der Landgesellschaften —, die das Vieh, dazu den Proviant mit großem Gewinn liefern.
(Hört!
hört!
links.)
Ihnen liegt also möglichst viel an der Fortdauer des jetzigen Zustandes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
Zutreffend!
Der ganze Süden, um den dort gekämpft wird, gehört einer englischen Gesellschaft.
Sie liefert die hauptsächlichsten Lebensmittel, sie macht das allergrößte Geschäft.
Was haben wir, wenn die Ordnung hergestellt ist
Für eine englische Gesellschaft haben wir gesorgt, daß sie Ruhe und Frieden im Lande hat!
(Hört!
hört!
links.)
Wenn wir deshalb erneut die Forderung auf Verminderung der Truppen stellen, kann man uns auch nicht mit (H der militärischen Autorität des Generalstabs kommen; die anerkenne ich ganz gerne; ich maße mir nicht an, hier irgendwie mit einer solchen Autorität bekleidet aufzutreten.
Herr Di-.
Semler hat ja die Autorität des Generalstabes gestern furchtbar herabgesetzt; tue ich alles nicht!
Aber vom gesunden Menschenverstände aus möchte ich mir einige Gedanken darzulegen gestatten.
Wie oft hat man die militärische Autorität im letzten Winter vorgeführt, wo wir auf eine Verminderung der Schutztruppen hinarbeiteten!
Als ich zum ersten Mal im Winter in der Budgetkommission den Antrag stellte, daß die 77 600 000 Mark im Jahre 1906 auch zur Verminderung der Schutztruppen benutzt werden sollten, trat Herr v. Deimling auf und rechnete auf jeden Kopf und Knopf aus, wo der einzelne Soldat stehen müsse, und daß es unmöglich sei, auch nur einen Mann einzuziehen.
Damals standen ungefähr 500 Gewehre Hottentotten im Aufstand.
Zu Ostern hat das hohe Haus trotz dieses Einspruchs auf eine Verminderung der Schutztruppen hingearbeitet.
Es kam im Mai die bekannte Eisenbahnvorlage von Lüderitzbucht nach Kubub.
Herr v. Deimling hat schon einmal erklärt: Wenn der Herr Abgeordnete Semler von mir die Nennung einer bestimmten Zahl verlangt, die zurückbefördert werden soll, so bitte ich, sagen Sie mir erst, daß Sie die Bahn bewilligen, dann werde ich Ihnen eine bestimmte Zahl nennen.
Jetzt auf einmal ist man in der Lage, auf unsern Wunsch bezüglich Reduzierung der Schutztruppe einzugehen.
Mein verehrter Herr Fraktionskollege Dr. Spahn (Zurufe) —es ist gar nichts Neues eingetreten, gar nichts verändert hat in der Sitzung vom 28.
Mai einen solchen unwürdigen Handel mit Menschcnblut mit aller Entrüstung zurückgewiesen.
Die Eisenbahn ist gefallen, und trotzdem sind jetzt schon 2400 Mann zurück, und weitere 4200 M) sollen noch bis 1.
April 1907 zurück.
Angesichts dieser Tatsachen, meine Herren, können Sie mir nicht mit der unbegrenzten Autorität des Generalstabs kommen, der die Finanzen des Deutschen Reiches geopfert werden sollen; da müssen Sie schon gestatten, daß man auch als einfacher Abgeordneter sich sagt: wenn militärische Autoritäten so dem Druck des Reichstags nachgeben, ist es da nicht unsere Pflicht, im Interesse der Sparsamkeit diesen Druck mit Verstärker Gewalt anzuwenden
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure eigentlich, daß mir ein wichtiger Sukkurs in diesem Kampf um die Verminderung der Schutztruppen fehlt.
Ich hätte wie der Herr Reichskanzler gern gewünscht, wenn Herr Dr. Hasse hier gewählt worden wäre, weil er heute ganz sicher an meiner Seite dafür kämpfen würde.
Der Abgeordnete Hasse (Zuruf) —der frühere natürlich!
Professor Hasse hat, solange er noch Abgeordneter war, darüber, wie leicht überhaupt die ganzen Hottentottenaufstände zu bekämpfen seien, folgende Sätze geschrieben: Man rüste die kleine Poltzeitruppe —es waren damals 50 Mann in Südwestafrika mit zwei Geschützen aus und gebe 20 deutschen Unteroffizieren, die sich dort mit ihren Familien endgültig niederlassen wollen, eine anständige Unterstützung statt eines Zivilversorgungsscheins und unser Armeegewehr in die Hand, und so ist die ganze Sache, der Kampf gegen die Hottentotten ohne große Lasten und ohne afrikanische Feldzüge gemacht.
(Große Heiterkeit.)
So zu lesen damals in dem Buche von Fran
ois über Deutsch-Südwestafrtka.
Wenn Professor Hasse draußen 4040 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Erzberger.)
(L nur 20 Unteroffiziere haben will, so müßte ich allerdings fast Bedenken haben, ob man damit auskommen könnte; jedenfalls müßte er heute dem nähertreten, um eine solche Verminderung herbeizuführen.
Nun aber frage ich weiter: wir haben doch im letzten Frühjahr einstimmig im Reichstag eine Resolution angenommen, nach welcher die verbündeten Regierungen resp.
der Herr Reichskanzler aufgefordert wurden, die nötigen Schritte zu tun, um eine friedliche Unterwerfung der noch aufständischen paar Leute, die die Ehre Deutschlands wahrhaftig nicht tangieren und berühren können, herbeizuführen.
Diese Resolution ist von der linken Seite das gebe ich ganz gern zu ausgegangen und ist im Reichstag ohne jeden Widerspruch einstimmig angenommen worden.
Nun müssen wir doch fragen: was ist geschehen in der Richtung dieser Resolution
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage stelle ich jetzt als zweiter; sie ist schon einmal gestellt.
Wir haben noch keine Antwort bekommen.
Was ist geschehen
In der Öffentlichkeit habe ich nichts gelesen, als daß einmal ein Missionar zu den Aufständischen geschickt worden sei, um sie zur friedlichen Unterwerfung zu bringen.
Aber auf der anderen Seite hat man Mitteilungen aus dem Schutzgebiet erfahren, die im geraden Gegenteil zu den Zusicherungen stehen, die der frühere Kolonialdirektor Erbprinz zu Hohenlohe gemacht hat.
Nun, vielleicht hat er keine Zeit gehabt, sich um die Erfüllung seiner Zusagen zu kümmern; denn ein süddeutsches Blatt schrieb nicht mit Unrecht: er kam, nahm Vorschuß und verschwand.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich frage doch: was ist geschehen
Der Erbprinz zu Hohenlohe hat uns zugesagt: die bureaukratische Ausführung der Verordnung auf Landentzug, der Anschag am Gouvernementsgebäude, am Bezirksamtmannsgebäude wird (L) nicht erfolgen; es wird vielmehr ein Pfleger für die Eingeborenen bestellt werden, und es wird gleichzeitig dafür gesorgt werden, daß die Eingeborenen wieder genügend Land für ihre materielle Selbständigkeit erhalten.
Das alles ist zugesagt worden, und darauf habe ich meine großen und schweren Bedenken gegen diese ganze Kaiserliche Verordnung vom 26.
Dezember 1905 gemildert und etwas beseitigt.
In der Zwischenzeit erfahre ich aus bester Quelle aus Südwestafrika, daß von allen diesen Zusagen nicht eine einzige eingehalten worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Der Anschlag erfolgte in der bekannten bureaukratischen Weise am Gouvernementsgebäude in Swakopmund, am Gebäude des Bezirksamtmanns von Swakopmund, und die Verordnung auf Entzug aller Ländereien trat echt bureaukratisch mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft für Leute, die vielleicht Hunderte von Kilometern entfernt wohnen.
Wo sind Pfleger für die Eingeborenen bestellt worden, um deren Rechte zu vertreten
Es waren doch nicht alle in Revolution und Ausstand dort drunten!
Wo ist die Erfüllung dieser uns ganz bestimmt gemachten Zusagen
Selbstverständlich, daß ich damit keinen Vorwurf gegen den jetzigen Herrn Kolonialdirektor erhebe; aber ich bitte um Auskunft.
Aber weiter, auch sonst sind eine ganze Reihe von Umständen vorhanden, die geeignet sind, dem ersten Nachtragsetat die schwersten Bedenken entgegenzubringen.
Fällt mir nicht ein, in die Allerhöchste Kommandogewalt irgendwie einzugreifen; die Ernennung der obersten Truppenbefehlshaber in Südwestafrika ist unbestrittenes Recht des Kaisers.
Aber seiner Verwunderung darf man denn doch darüber Ausdruck geben und ich weiß, ich spreche hier im Namen vieler, vieler Deutscher —, daß in den drei Jahren so oft ein Kommandowechsel vorgenommen worden ist.
Der erste Kommandeur war Leutwein, der zweite Dürr, der dritte Trotha, der vierte Dahme, der fünfte Deimling, und jetzt« A liest man bereits, daß ein sechster unterwegs sei.
Früher sagte man, Südwestafrika sei eine vorzüglich geeignete Lungenheilstätte.
Herr Dr. Seniler bestreitet das ja in seinem Buche und sagt, es sei keine geeignete Lungenheilstätte.
Nach neueren Experimenten scheint man fast in gewissen Kreisen der Ansicht zu sein, als ob Südwestafrika ein Sanatorium für solche Leute sei, die an gewissen Herzaffektionen leiden.
(Große Heiterkeit.)
Man braucht auch nicht zu scharf in der Kritik zu sein und kann doch einen berechtigten Kern anerkennen, wenn man sagt, es ist doch auffallend, daß man gegen diese 300 Hottentottenreiter 10 000 und mehr Mann braucht und alle Augenblick einen neuen Oberbefehlshaber.
Da sucht man nach bekannten Bildern aus der Geschichte, und man erinnert sich, wie Spanien, als es die Kubaner niederwerfen wollte, auch einen General nach dem anderen hinüberschickte, und keiner fand die Aufständischen, und es ging immer so fort, bis die Nordamerikaner schließlich dazwischen griffen.
Ich glaube, daß eine Verminderung der Truppen um so mehr angezeigt zu sein scheint, als doch selbst schon die schwarzen Kinder in Keetmanshoop von einer entsetzlichen Furcht vor den Deutschen befallen sein müssen, wie Herr Dr. Semler uns in seinem Buche erzählt; ie glauben, daß der Kaiser Franz Josef unser Verbündeter ei, und glauben auch an den Dreibund.
(Heiterkeit.)
Wenn da nicht den Schwarzen das Herz in die Hosen fällt soweit sie solche tragen —, dann weiß ich nicht, was noch nützen kann.
Was ich mit der größten Verwunderung aus allen Denkschriften entnommen habe, ist wieder das eine, daß auch hier nicht ein einziges Mal ein Termin für die Beendigung der Feindseligkeiten genannt werden kann.
Ich sage wie mein Fraktionskollege Gröber im letzten Früh- (v) jähr: was jetzt in Südwestafrika noch zu leisten ist, ist keine Soldatenarbeit mehr, das ist eine Arbeit für eine Polizeitruppe.
Der Kleinkrieg kann noch jahrelang dauern.
Der Herr Kolonialdirektor hat es uns selbst gesagt: nie haben die Hottentotten ein besseres und froheres Leben geführt als derzeit.
Wovon leben sie denn
Von den Deutschen!
Das, was sie uns wegstehlen und rauben, ist ihr einziger Lebensunterhalt.
Das weiß ich auch durch einen Mittelsmann aus dem Munde von Morenga selbst.
Morenga sitzt kreuzfidel im Kaplande.
Er sitzt da nicht gefangen im eigentlichen Sinn, er geht den ganzen Tag spazieren im Hofe des Gefängnisses oder nimmt Besuche an, wenn es ihm gefällt; arbeiten tut er überhaupt nicht, und er erklärte: wenn wir euch nicht immer Proviantwagen wegstehlen und Leute abschießen könnten, dann wären wir schon längst verhungert, dann wäre der Krieg zu Ende.
(Heiterkeit.)
Bei ruhiger Erwägung ist das sehr einleuchtend.
Ich komme nun, da ich eben Morenga berührt habe, auf eine Anregung des Herrn Abgeordneten Lattmann zurück und frage: wie steht es mit den Jnternierungskosten für die südwestafrikanischen Gefangenen
Man hat gelesen, daß England diese Kosten ersetzt verlangt.
Es wäre höchst sonderbar, wenn man das auch noch bezahlen würde.
Ich möchte gerade hier auch noch ein Wort zu Gunsten des Antrags des Grafen Hompesch einstießen lassen.
Dies wäre ein Anlaß, wo sofort ein diplomatischer Schriftenwechsel publiziert werden könnte.
Hier ist eine Materie, wo es im Interesse der Wissenschaft und des Völkerrechts ungemein notwendig wäre, daß unsere deutschen Völkerrechtslehrer nicht angewiesen sind auf engliche Quellen, sondern vom deutschen Standpunkt aus die Sache erfahren könnten.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1 S06.
4041 (Erzberger.)
(L.) Nun kommt1für1mich noch1folgendes1hinzu.
1 Ich halte eine Reduzierung der Truppen auch im Interesse der Soldaten selbst für geboten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat in seiner Rede mit Recht die Anerkennung für die Haltung der Soldaten vor dem Feinde ausgesprochen und hat gesagt, daß wir das stets zu würdigen wissen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Seniler hat andere Töne angeschlagen.
Er sprach von der Undankbarkeit des Vaterlandes.
Dem muß ich entschieden entgegentreten.
Man kann die Krieger in Südwestafrika nicht in Vergleich stellen mit1denjenigen1Männern, die 187071 ihr Leben aufs Spiel gesetzt haben.
Das sind Freiwillige, 1 die wußten bet1Eingehung1ihres1Vertrages, was sie1zu1tun hatten.
11870711mußte1jeder daran, ob er wollte oder nicht.
Er ging gerne.
(Sehr richtig!
links und in der Mitle.)
Es kommt dazu: hat das Vaterland irgendwie gekargt
Die Gehälter, die wir für Südwestafrika bezahlen, die sind wahrhaftig kein Pappenstiel.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht erinnern an die Kommissionsverhandlungcn vom letzten Winter.
Weiter, Wern kommt das neue Militärpensionsgesetz mit seinen erhöhten Ausgaben zuerst und am nachhaltigsten zu gute
Denen, die in Südwestafrika drunten gestritten haben!
Wenn man da von der Undankbarkeit des Vaterlandes noch sprechen kann, ich glaube, das war eine der Verallgemeinerungen, die man so gerne anderen Leuten vorwirft.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Vielleicht hat aber der Herr Kollege Semler jene Leute gemeint, die, statt Liebesgaben hinauszuschicken, ganze Kisten mit „Lokalanzeigern ''usw.
hinausgeschickl haben.
(Heiterkeit.)
Das finde ich allerdings höchst undankbar, wenn man glaubt, man bekommt eine Liebesgabe und bekommt (s) statt dessen solche Zeitungen gleich massenweise zugeschickt.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber auch sonst kommen manche bedenkliche Anzeichen vor.
Ich will nur ganz kurz jedesmal mit einem Satz die Dinge aufzählen; nähere Aufklärung wird der Budgetkommission vorbehalten bleiben.
Wie steht es mit der Frage der Meuterer
Wie steht es mit der Frage des Hochs auf den Herrn Abgeordneten Bebel, das seitens eines Teils der Schutztruppe in Südwcstafrika ausgebracht worden sein soll
(Heiterkeit.)
Gewiß keine angenehme Erscheinung in unserem Heere!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ganz gewiß nicht!
Wie steht es mit den doch ganz gewiß zu großen Bedenken Anlaß gebenden Zuständen, daß man liest, daß da und dort wieder einmal, obwohl auf den Etappen das Militär um einander liegt, wieder große Viehräubereien stattgefunden haben
Üben die betreffenden O'fiziere alle, die auf den Etappen liegen, durchweg ihre Pflicht aus, oder zeigen sich hier nicht manche Mißstände
Meine Herren, ich kann Sie versichern, wenn ich das hier vorbringe, tue ich cs nicht gerne.
(Zuruf rechts.)
Ich will mir keinen Ordnungsruf holen, sonst würde ich dem Kollegen, der das bezweifelt, eine Antwort geben, die der Strafe des Herrn Präsidenten verfallen würde.
So viel ist mir der Zwischenruf nicht wert (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links), vielleicht auch der betreffende Abgeordnete nicht einmal.
(Sehr gut!)
Gewiß, ich habe schon im letzten Frühjahr in der Budgetkommission solche Klagen vorgebracht Prinz Hohenlohe hat mir ohne weiteres zugestimmt und gesagt, daß besonders durch die erhöhte Einfuhr von Reichstag.
11.
Legisl-P. II.
Session.
19051907.
Alkohol sehr schwere Mißstände sich geltend machen.
Ich (ctz forderte im Anschluß daran die Einführung des Alkoholzolles.
Ich frage, ist etwas in der Richtung in der Zwischenzeit geschehen oder nicht
Wenn man irgendwie solche Mißstände und bedenkliche Zeichen bezweifeln wollte, so weise ich ganz allein hin auf die Rede, die Oberst v. Deimling bei seiner Ankunft in Südwestafrika gehalten hat.
Ein Artikel der „Täglichen Rundschau ''hat die Antrittsrede gebracht, und der Oberbefehlshaber sprach selbst davon, daß sehr schlechte Gerüchte über alle möglichen bedenklichen Erscheinungen in Europa sich verbreitet hätten.
Ich weiß, daß Herr Oberst v. Deimling mit der ihm eigenen Energie und die wissen wir in diesem hohen Hause gewiß zu schätzen (Heiterkeit) sehr scharf vorgegangen ist und tatsächlich uns und dem deutschen Volke viele Millionen Mark jetzt schon erspart hat, indem er Beamtenpersonal und so manchen zweiten und dritten Burschen dieses und jenes Offiziers rundweg gestrichen hat.
(Beifall in der Mitte.)
Ich will auf eine Reihe anderer Vorgänge nicht eingehen.
Ich habe dem Herrn Kolonialdtrekror das Material darüber zur Verfügung gestellt.
Der Herr Kolonialdirektor mußte mir von den Fällen, soweit sie hier bekannt waren, die Richtigkeit dieses Materials zugeben.
Es ist Strafe gegen manche der Betreffenden, die sich vergangen haben, schon erfolgt.
Gegen andere schwebt noch die Untersuchung.
Ich warte ganz ruhig ab.
Ich habe durchaus keine Veranlassung, in diese Dinge irgendwie einzugreifen, und werde es deshalb auch jetzt nicht tun; denn das sage ich allerdings: was uns an einzelnen Verfehlungen zugegangen ist, da dürfen Sie überzeugt sein, darauf werden wir ein wachsames Auge halten, bis deren Erledigung sich vollzogen hat.
Wir wollen heute nicht eingreifen in den Gang der Untersuchung, die (v) erst auf Veranlassung des jetzigen Herrn Kolonialdirektors eingeleitet worden ist.
(Hört!
hört!)
Den ganzen Sommer über das sagte er ja selbst ging es fort mit allem möglichen, diese und jene Vergehen und Verfehlungen sind ans Tageslicht gekommen.
Aber nicht, daß der Herr Kollege Lattmann sich die Sache so vorstellt, alle diese Verfehlungen seien schon in einem groben Fasse aufgeschoppelt, und man hätte sie tropfenweise herausgelassen.
Sie sind erst allmählich zur Kenntnis der Betreffenden gelangt und konnten allmählich auch nur reproduziert werden.
Ich sage: obwohl das den ganzen Sommer foitgegangen ist, blieb man ruhig auf seinem Schlosse sitzen und kümmerte sich nicht um alle diese Dinge.
Der neue Herr Kolonialdtrektor hat uns versichert, er habe drei preußische Richter mit der Untersuchung aller der Fälle, die bekannt geworden sind, beauftragt.
Ich habe dem Herrn Koloniatdirektor sehr gern die Liste von den Fällen gegeben, die ich auch aufgeklärt wünschte.
Ich habe deshalb keine Veranlassung, hierüber etwas zu reden; denn ich hoffe, daß die Untersuchung mit der nötigen Unparteilichkeit und mit voller Objektivität geführt wird.
Nun ein kurzes Wort zu der vorliegenden Eisenbahnfrage selbst, die auch in das volkswirtschaftliche und finanzpolitische Gebiet einschlägt.
Die Streitfrage, um welche es sich 'nach unserem Dafürhalten handeln kann, ist nicht: soll die Bahn gebaut werden oder soll die Bahn nicht gebaut werden
sondern die Streitfrage und der entscheidende Gesichtspunkt ist unseres Dafürhaltens der: Verminderung der Schutztruppen in Südwestasrika!
(Sehr richtig!
links.)
Das ist es, was dem Deutschen Reich am meisten Geld kostet, und hier muß der Hebel eingesetzt werden.
551 4042 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Erzberger.)
M Ich bin dem Herrn Kolonialdirektor dankbar, daß er eine großzügige Eisenbahnvorlage, einen großzügigen Eisenbahnbau, wie ihn der Herr Abgeordnete Dr. Semler forderte, so kühl in die Ecke gestellt hat.
Ich halte das für undurchführbar.
Ein Blick auf Berlin beweist uns schon, wie undurchführbar solche großen Pläne sind.
Welchen Bahnhof hat man in Berlin als Hauptbahnhof an der Stadtbahn gebaut
Den Alexanderplatzbahnhof, der ist groß gebaut worden.
Und welches ist der Hauptbahnhof
Der Friedrichstraßenbahnhof!
Also selbst in Berlin war es nicht möglich, so großzügige, alles umfassende Eisenbahnpolitik zu betreiben.
Wieviel weniger kann das draußen in den teilweise noch ganz unbekannten Schutzgebieten irgendwie der Fall sein!
Was entscheidend ist für den Bahnbau in den Kolonien da braucht uns der Herr Abgeordnete Dr. Arendt wahrlich nicht Windthorst zu zitieren, wir sind auch im Einklang mit Windthorst —, das ist das Bedürfnis, das sich in den einzelnen Gegenden zeigt, und was die Erfüllung des Bedürfnisses hindert, das ist die Finanzlage in unserem deutschen Vaterlande, das Tempo hierfür.
Auf diesen Standpunkt hat sich im allgemeinen auch der Herr Kolonialdirektor gestellt.
Wenn man aber nun die Eisenbahnvorlage selbst ganz kurz unter die Lupe nimmt, so muß ich sagen: selten sind mir auf einer so dünnen Begründung so viel Widersprüche hervorgetreten.
Der Große Generalstab, der geht voran, der begründet die Notwendigkeit der 240 Kilometer langen Bahn unter anderem damit, daß, obwohl man über den Dünengürtel doch schon herüber ist, ihn auszuarbeiten anfängt, sofort eine 67 Kilometer lange Durststrecke gefordert wird.
Also erst 100 Kilometer oder mehr Dünengürtel, dann kommt wieder eine Durststrecke von 67 Kilometer.
Links und rechts kilometerweit alles abgeweidet, kein Grashalm mehr (L) vorhanden, nur sehr wenig Regen sei gefallen so schildert der Generalstab von seinem Standpunkt aus die Sache, um eine Bahn vom Reichstage zu erhalten.
Er setzt also das Gebiet in der denkbar größten Weise herunter.
Nachher, glaube ich, kommt die Kolonialabteilung zum Wort.
(Heiterkeit.)
Da geht man den umgekehrten Weg, da sucht man den Schaden wieder zu reparieren, den der Generalstab angerichtet hat.
Da heißt es: im Verlauf der ersten zehn Betriebsjahre werden mindestens 1000 große Farmen mit je 4000 Stück Kleinvieh im Einschlußgebiet der Bahn geschaffen sein.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, da habe ich doch große Bedenken, mich bei diesen Widersprüchen zurecht zu finden.
Wem sollen wir glauben
Dem Generalstab
Der Kolonialabteilung
Ja, ich will nicht an das bekannte Schauspiel erinnern, in dem man sich hier befindet.
Ich glaube, zunächst ist man der Überzeugung, wenn nicht andere Gründe dargelegt werden: man frißt weder links noch rechts, sondern nimmt lieber gar nichts.
Aber auch sonst Widersprüche!
Am Schluß der Denkschrift ist ein jährlicher Betriebsüberschuß von sogar 60000 Mark herausgerechnet worden ich nehme an, nach zehn Jahren.
Etwas weiter vorn wird davon erzählt und der Herr Kolonialdirektor hat es gestern bestätigt —, daß eine Firma sich erboten habe, bei Übernahme eines Risikos von 2 Prozent bei einer Kapitalsanlage von 30 Millionen Mark die Bahn zu pachten.
Also hier ein Betriebsüberschuß von 60 000 Mark und hier ein Zuschuß zu den Betriebskosten von 600000 Mark.
Das sind Widersprüche, die gelöst werden müssen.
Wo bleibt aber die Verzinsung der Kapitalsanlage von 30 Millionen Mark
Die habe ich in den Berechnungen nicht gefunden.
Nun hat der Herr Kolonialdirektor mit vielem Ge- (0) schick eine neue Berechnung aufgestellt von dem, was man durch den Bahnbau wolle.
Ich gestatte mir so unhöflich zu sein, zu sagen: das ist ein Kartenhaus, ein Windstoß wirft die ganzen Berechnungen durcheinander.
Sie stimmen so lange, als man 5000 Mann im Süden läßt —und das ist eine Vorfrage, die entschieden werden muß und sie stimmen nicht mehr, sobald man statt 5000, 4000 Mann setzt, und sie verwandelt sich fast in ein Defizit, wenn man statt 5000 Mann 500 setzt.
Ich glaube, das zeigt wiederum, wie notwendig cs ist, daß die Vorfrage entschieden wird.
Wenn das hohe Haus auf die Kostenberechnung eingeht, bekommen wir im nächsten Jahre eine Berechnung, in der es heißt: nun, ihr habt die Berechtigung von 5000 Man anerkannt, also zahlt für sie die Gehälter!
Wenn der Herr Kolonialdirektor uns nachweisen wollte, daß der Transport auf der Eisenbahn nicht so teuer sei als auf Ochsenwagen, und der Herr Reichskanzler auch in dieser Beziehung bemüht war, dann, glaube ich, haben beide Herren offene Türen eingestoßen; so klug sind wir im Reichstag auch, daß wir allesamt von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken anerkennen, daß der Transport auf Eisenbahnen billiger ist als der auf Ochsenwagen.
Das ist selbstverständlich, daß die Reichstagsabgeordneten bei der Diätenvorlage nicht die freie Fahrt auf Ochsenwagen, sondern auf der Eisenbahn gefordert haben.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
—Wollen Sie lieber auf Ochsenwagen befördert werden
Vielleicht macht man dann ein Gesetz in dieser Beziehung.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Jedenfalls ist, glaube ich, ein Beweis nach der Richtung, daß durch den Transport mit Ochsenwagen die Sache billiger wird, überflüssig; aber die Voraussetzungen zur Belassung von 5000 Mann können wir nicht anerkennen, (v) Darum hat auch die Berechnung für uns nicht die Konsequenz, daß man sagen kann: zwei Millionen Mark werden pro Monat erspart.
Das klingt ja sehr schön und mag auch manchem imponieren; für uns stimmt aber die erste und wichtigste Voraussetzung der Berechnung nicht, und dann ist alles Multiplizieren falsch.
Ich möchte aber ein Wort hinzufügen zu den Worten, die der Herr Abgeordnete Semler hier gesprochen hat von der großen Not, die unsere Truppen zu leiden haben: ich gebe zu, daß der Teil von ihnen, der vor dem Feind steht, der immer auf den Beinen sein muß, schwer Not leidet.
Aber, das ist nicht das erste Mal.
Ich habe vor einiger Zeit die Denkwürdigkeiten des Prinzen Hohenlohe-Jngelfingen gelesen, der vor Paris seinerzeit die Artillerie kommandierte; der schildert, wie er drei, vier, fünf Tage ohne einen Bissen Brot, auch in der Schlacht von St. Privat, auf dem Gaul sitzen mußte, um die Schlachten mitzumachen.
Ich will die Leistungen der Truppen nicht irgendwie herabsetzen, das fällt mir nicht ein; aber solche Dinge bringt der Krieg mit sich, und diejenigen, die hinausgingen, wußten, daß sie solchen Strapazen entgegengehen würden.
Nun sagt aber um auf die Sache zurückzukommen die Denkschrift des Generalstabs etwas anderes als der Herr Abgeordnete Semler.
Die Denkschrift erklärt, daß für 3 resp.
6 Monate Proviant auf den verschiedenen Stationen für 5 oOO Mann verteilt sei.
Setzen wir statt 5000 Mann 500 Mann, so ist Proviant für drei, vier Jahre auf den Stationen verteilt.
Ich möchte also auch in dieser Beziehung gegenüber den Schilderungen des Herrn Abgeordneten Semler um Aufklärung bitten.
Aber vorsichtig, glaube ich, müssen wir sein bei allen Ertragsberechnungen für Kolonialbahnen; denn wir sind oft genug gewitzigt worden.
Wenn ich einen Vergleich mit der neuen Bahn Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
4043 (Erzberger.)
(L.) Lüderitzbucht-Keetmannshoop ziehen darf, so möchte ich einen Vergleich ziehen mit der Bahn SwakopmundWindhuk, wenn überhaupt ein Vergleich möglich ist.
Die Verhältnisse der Bahnen sind nahezu gleich, die Strecke beträgt bei der einen 382 Kilometer, bei der anderen 360 Kilometer, beide haben schwierige Steigungsverhältnisse zu überwinden, Wasser hat man weder an der Nordbahn, noch an der Südbahn in Fülle.
Im allgemeinen können also die Voraussetzungen für die Betriebsausgaben bei beiden die gleiche sein.
Was sehen wir nun bei der Bahn Swakopmund-Windhuk
Ich nehme das Jahr 1902, als die Bahn zum ersten Mal fertig war und noch kein Aufstand war.
Der Etatsansatz schätzt die Ausgaben auf 857 000 Mark, die Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete bringt eine Gesamtausgabe von 1363 599 Mark im Frieden.
Die gesamten Ausgaben sind also 506 599 Mark höher als der Etats Vorschlag, die Etatsüberschreitung hat 60 Prozent betragen.
(Hört!
hört!)
Was will ich damit dartun
Nur das eine, daß man auf alle die schönen Rechnungen, die uns hier vorgelegt worden sind, nicht allzu viel Wert legen soll.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Geheimrat Seitz einmal im Reichstag ein wahres Wort gesprochen hat, war es dann, als er uns sagte: ja, meine Herren, wie oft soll ich Ihnen noch sagen, daß man keine Rentabilitätsberechnungen für koloniale Eisenbahnen aufmachen kann!
Kann man das nicht, dann soll man es auch bleiben lassen.
(Sehr gut!)
Nun hat der Herr Kolonialdirektor uns eine Karte über Südwestafrika zugehen lassen, in welcher er das Gebiet umgrenzt und schraffiert, das er künftig in Besiedlung nehmen will.
Damit entspricht der Herr Kolonial (L) direktor einem Wunsche des Zentrums, der Freisinnigen und der Sozialdemokraten.
Wir freuen uns dessen, daß dieser Wunsch zur Durchführung gebracht werden soll; aber ich will doch feststellen: gegen die Resolution Dr. Müller (Sagan) haben gestimmt die Rechte und die Herren von der nationalliberalen Partei.
(Hört!
hört!)
Ich bedauere, daß die beiden ersten Befürworter dieses Gedankens, sowohl Herr Dr. Müller (Sagan) wie Herr Dr. Bachem er hat ihn auch in der Kommission vertreten durch Krankheit verhindert sind, ihre Zustimmung heute zum Ausdruck zu bringen zu dieser unseres Dafürhaltens ganz gesunden Idee.
Selbstverständlich legen wir uns damit nicht fest auf Einzelheiten dieses Systems.
Der Herr Kolonialdirektor hat selbst schon anerkannt, es müsse hier noch manches abgeändert werden.
Ich möchte aber jetzt schon einige Fragen stellen, die mir für die Beantwortung in der Kommission sehr wesentlich sind.
Wieviel Land in der gesamten Kolonie fällt unter den endgültigen Plan
Drei Achtel ist gesagt worden.
Wieviel Land von diesen drei Achteln gehört den Gesellschaften, wieviel Land ist Regierungsland, wieviel ist Eingeborenenland und wieviel ist in Privatbesitz übergegangen
Man kann diese Karte ja ganz verschieden ausschneiden.
Man kann auch da ein Mittel finden, um untätigen Gesellschaften ziemlich energisch auf den Leib zu rücken.
Es kommt nur darauf an, wie man die Sache ausschneidet.
Ich habe aber genügend Veranlassung, das Vertrauen zu dem Gouverneur von Südwestafrika auszusprechen, daß er nicht die Sache so legen wird, daß die Gesellschaften zu gut wegkommen.
Ich frage weiter: wieviel Leute wohnten 1903 in jenem ausgeschnittenen Gebiet
Wieviel Leute wohnten überhaupt im Süden
Ich habe 195 Deutsche in Warmbad gesunden, in den ganzen Süden des „Limes ''fallen sonst keine Orte, in denen Deutsche vor 1903 gewohnt haben.
(O) Herr Dr. Semler hat mir vorgeworfen, daß meine Idee der Aufgabe des Südens, der Aufgabe einzelner Landstriche, der Nichtbesiedlung, der Nichtunterschutzstellung eine Phantasie sei, die seinige sei praktisch.
Herr vr.
Semler hat damit auch den Plan des Herrn Kolontaldirektors als Phantasie bezeichnet; denn der Herr Kolonialdtrektor geht ganz denselben Weg, daß er abseitsliegende Gebiete einfach aufgeben will in dem Sinne, daß man sie nicht der Verwaltung und dem militärischen Schutz sofort unterstellt.
Aber ich füge eins hinzu.
1 Wenn Herr Dr. Semler sich hier mir gegenüber und einer Idee, die ich in der Budgetkommission ausgesprochen habe, die eine Reihe von Kollegen teilt, die die Majorität des Reichstags teilt, rundweg als Phantasie bezeichnet, so ist das doch das stärkste, was man gegenüber einem solchen Plan sagen kann.
Wenn aber Dr. Semler für sich die praktische Erfahrung in Anspruch nimmt, dann gestatte ich mir auf folgendes aufmerksam zu machen.
Ich lese die Kolontalliteratur ziemlich genau, es ist viel Brauchbares darunter, aber mehr Schund.
In der letzten Zeit ist ein Buch erschienen, „Blätter und Briefe ''von Dr. Külz aus Kamerun.
Herr Dr. Semler war in dem vorigen Jahre in Kamerun und Togo und hat darüber eine Broschüre geschrieben.
Hören wir nun das Urteil, das dieser alte Kameruner und Togoaner —er war in beiden Kolonien über diese Broschüre schreibt, und man wird mir nicht mehr zumuten können, daß ich den praktischen Erfahrungen des Herrn Dr. Semler allzu hohes Gewicht beilegen soll.
Was schreibt darin dieser die Landesverhältnisse doch besser kennende Mann als ein Abgeordneter, der nur kurz einmal dort gewesen ist.
Er fragt zunächst, warum Herr Dr. Semler nicht seinen Namen auf die Broschüre setzt.
Es sind Briefe an seine Frau.
Er fährt dann fort: Bescheidenheit
Du fragst, was ich von seinen Ausführungen halte
Die Erstlingsfrüchte sind (v) immer minderwertig, und im klassischen Altertum hat man sie deshalb klugerweise den Göttern überliefert.
Die Frau hat ihrem Manne mehrere Bemängelungen des Buches hinaus geschrieben, und nun gibt er die Antwort: Die von dir entdeckten Beobachtungsfehler sind nicht die einzigen Mängel, und mir kam beim Lesen des Buches oft der Gedanke, wie ungerecht bist du immer gewesen, vom deutschen Volke Kolonialverständnis zu erwarten, wenn selbst einer von denen, die an seiner Spitze marschieren wollen und selbst einmal Gelegenheit hatten, wenigstens im Fluge etwas von ihnen zu erhaschen, so oft und so sehr in seinem Urteil daneben haut.
(Heiterkeit.)
Das ist das Urteil eines Mannes, der längere Zeit dort gelebt hat.
(Zuruf.)
—Herr hanseatischer Bundesratsbevollmächtigter, wenn Sie sich Ihres Landsmannes annehmen, so finde ich das sehr ritterlich.
Ich ziehe gar keine Schlüsse daraus, sondern sage nur das eine: man kann von mir nicht verlangen, daß ich auf meine und des Herrn Kolonialdirektors angebliche Phantastereien verzichte zu Gunsten eines Planes, den ein anderer dem hohen Hause unterbreitet.
Das wollte ich in aller Freundschaft und Freundschaftlichkeit Herrn Dr. Semler gegenüber bemerkt haben.
(Zuruf rechts.)
—Es mag sein, daß Ihnen das manchmal unangenehm ist; darum kümmere ich mich nicht.
Man hat an unserer Kolonialpolttik sehr viel auszusetzen gehabt, man hat in manchen Kreisen mich zu einem prinzipiellen Kolonialgegner zu stempeln gesucht.
Das war ich nie, das habe ich nie ausgesprochen und bin ich nicht; denn schon die übl 4044 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Erzberger.)
M ganze christliche Weltanschauung verpflichtet mich, auch mitzuwirken an der Durchführung der großen göttlichen Weltmission, daß alle Völker zum Christentum bekehrt werden.
(Zuruf links.)
Ich entwickele meine prinzipielle Anschauung, Sie haben eine andere; Sie können sie nachher auch zum Ausdruck bringen.
Ein Mittel, um diesen Auftrag Christi an das Christentum durchzuführen, sehe ich darin, daß fremde Völkerstriche unter den Schutz des Deutschen Reiches gestellt werden, damit die Glaubensboten, die aus Deutschland hinaus gehen, dort, begleitet von der Autorität und unter dem Schutze der deutschen Regierung, auftreten und die christliche Lehre verbreiten können.
Zu dieser prinzipiellen Anschauung kommt für mich ein zweites hinzu.
die Pflicht der Dankbarkeit.
Das deutsche Volk verdankt dem Christentum so unendlich viel an moralischer und materieller Hebung, daß es die Pflicht hat, den Völkern, die nicht auf dieser Höhe sich befinden, die hilfreiche Hand zu leisten, um sie heraufzubringen auf dieselbe Höhe, auf der wir wandeln.
(Bravo!
in der Mitte.)
Das ist die prinzipielle Auffassung, die ich stets vertreten habe, die ich auch Herr Dr. Seniler, Sie haben nie eine Rede draußen von mir gehört, in allen Volksversammlungen habe ich diese Auffassung vertreten; das weiden meine Kollegen aus dem Zentrum, die mich auch draußen anhörten, allesamt bestätigen können.
(Sehr richtig!
Bravo!
in der Mitte.)
In diesen Sätzen liegt meine prinzipielle Auffassung.
Was ergibt sich aus dieser prinzipiellen Auffassung und Weltanschauung als Kern und Stern der ganzen Kolonialpolitik
D s ist der Schutz und die Fürsorge für die schwarzen Eingeborenen, das ist der Kern einer jeden Kolonialpolitik!
Wenn wir die ganze Kolonialpolitik nicht 7 zuschneiden auf den Schutz, die Fürsorge, die materielle und sittliche Hebung der Eingeborenen und darin ist auch inbegriffen alles das, was andere Gruppen des hohen Hauses an Fürsorge für die Eingeborenen wünschen; darin ist die ganze kulturelle Erschließung inbegriffen —, wenn wir das nicht tun, so versündigen wir uns an denen, die in Afrika unter deutschen Schutz gestellt worden sind!
(Bravo!
in der Mitte.)
Das ist seither nicht immer geschehen, das war der Kardinalfehler der deutschen Kolonialpolitik.
Die Geschichte Spaniens, Frankreichs, Englands, aller Kolonialmächte zeigt uns: keine fremde Macht vergeht sich ungestraft an den Naturrechten eines anderen Volkes (lebhafte Zustimmung in der Mette und bei den Polen) an den Naturrechten eines anderen Volkes, auch für die Polen gilt dies, jawohl!
Zu den Naturrecbten eines jeden Volkes gehört dessen Fortbestand und dessen Fortbestand in einer geschlossenen Körperschaft irgend welcher Art!
(Bravo!
in der Mitte und bei den Polen.)
Von diesem Gesichtspunkt aus, vom christlichen und menschlichen Gesichtspunkt aus, verwerfen wir jede Maßnahme, die sich gegen die Existenz der Eingeborenen richtet!
Wenn Sie in anderen Parteien darin nicht mit uns einverstanden sein sollten, in einem Punkte müssen Sie doch mit unserer prinzipiellen Auffassung einverstanden sein, nämlich darin: wenn die Eingeborenen vernichtet sind, gehen die kühnsten Pläne aller Kolonialschwärmer auch in wirtschaftlicher Beziehung nie und nimmer in Erfüllung!
(Vielfaches Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das gilt für Plantagenkolonien, das gilt in ganz demselben Maße für Ansiedlerkolonien!
In dem Moment, in dem die Fürsorge für die Eingeborenen in den Mittelpunkt unserer ganzen Kolonialpolitik gestellt wird, in dem Moment wird es glücklich stehen um unser deutsches (o) Vaterland, und dann gehen auch unsere Kolonien einer besseren und hoffnungsfreudigeren Zukunft entgegen!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat an mich eine Anfrage gerichtet, auf die ich wohl am besten im sofortigen Anschluß an seine Rede antworte.
Es ist ihm die Bemerkung in den Erläuterungen zu dem ersten Nachtragsetat für das südwestafrikanische Schutzgebiet aufgefallen, wo davon die Rede ist, daß die Deckung von Überschreitungen einem besonderen Kreditgesetze vorbehalten bleiben müsse.
Es wundert mich, daß gerade der Herr Vorredner diese Anfrage au mich gerichtet hat.
Ich glaube, er hätte sich erinnern können, daß derselbe Gegenstand schon in der letzten Session zu einer Erörterung in der Budgetkommission Veranlassung gegeben hat, in einer Sitzung, an der, wenn ich mich recht entsinne, auch der Herr Abgeordnete Erzberger teilgenommen hat.
Es handelt sich hier um Ausgaben, die geleistet worden sind und geleistet werden mußten über das Etatssoll hinaus, um Ausgaben, die uns aber zurzeit weder ihrem Umfange noch ihrer Art nach zur Genüge bekannt sind.
Die Zahlungen mußten aber inzwischen geleistet werden; die Gelder kann das Reich nicht schuldig bleiben.
Der Herr Vorredner war darüber im Zweifel, aus welchen Mitteln nun diese Ausgaben bestritten werden können.
Meine Herren, die Mittel zu ihrer Bestreitung werden einfach entnommen aus den bereiten Fonds der Reichshauptkasse, welche Fonds erforderlichenfalls ihre Ergänzung finden durch Begebung von Schatzanweisungen des Reichs.
Durch die Bemerkung in den (v) Erläuterungen, die dem Herrn Vorredner Veranlassung zu seiner Anfrage gab, sollte der Reichstag schon jetzt darauf aufmerksam gemacht werden, daß solche Restforderungen noch in Aussicht stehen.
Daß das Quantum und Quäle dieser Forderungen heute noch nicht feststeht, das darf um so weniger wundernehmen, nachdem es sich um Kosten handelt für die Niederwerfung eines Aufstandes, gegen den wir kämpfen müssen in einem fremden Erdteil.
Sobald uns die Überschreitungen ihrer Größe und ihrer Art nach bekannt sind, sobald die Ausgaben entsprechend belegt find, werden auch die betreffenden Überschreitungen durch eine Übersicht der zuständigen und verfassungsmäßigen Beschlußfassung der gesetzgebenden Körperschaften unterstellt werden.
Auch sonst ist es nicht selten vorgekommen und wird auch in der Folge des öfteren sich ereignen, daß Ausgaben, die aus Anleihemitteln bestritten werden sollen, über den Etat zu verausgaben sind.
Im allgemeinen gilt für den Reichshaushalt die Regel, daß, wo das Kreditgesetz in Ansehung der Ausgabebefugniffe eine Grenze zieht, die nicht überschritten werden kann ohne Änderung des Kreditgesetzes, etwaige Mehrausgaben auf den ordentlichen Etat übernommen werden.
Sie finden Vorgänge hierfür, wenn Sie zurückblicken auf die Vorjahre, in einer Reihe von Fällen, besonders bei den Etats der Marine und des Reichsheeres.
Es ist also nicht ein neues Ereignis, dem wir hier begegnen.
Hier ist allerdings die Sache insofern besonders gelagert, als wir die begründete Vermutung hegen, daß es sich um Überschreitungen handelt, die einen sehr erheblichen Betrag erreichen werden (hört!
hört!)
einen Betrag, den wir aus ordentlichen Mitteln wohl nicht zu decken vermögen, und den wir daher nicht einfach auf das Ordinarium übernehmen können.
Hier ist also ausReichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
4045 (Freiherr v. Stengel.)
M nahmsweise in Aussicht genommen, die Mittel zu beschaffen durch ein besonderes Kreditgesetz.
Sollten über diesen Punkt noch weitere Aufklärungen für erforderlich erachtet werden, so würde ich in der Lage sein und mir vorbehalten müssen, seinerzeit auf den Gegenstand bet den Kommissionsverhandlungcn zurückzukommen.
Ich sollte indessen denken, daß wenigstens dem Herrn Abgeordneten Erzberger die von mir gegebene Antwort genügt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie gestatten mir wohl, auf einige Bemerkungen kurz einzugehen, welche der letzte Herr Redner und seine Vorgänger gemacht haben.
In diesen Reden ist ja sehr viel Material vorhanden, welches sich in Form von Anfragen gekleidet hat.
Sie gehen auf Beantwortung ganz spezifischer Dinge, die der Natur der Sache nach nur in der Kommission erfolgen kann, weil ein sehr erhebliches Aktenmaterial dabei nicht entbehrt werden kann und es muß Praxis der Kolonialverwaltung sein, ohne Aktenmaterial spezifisch gestellte Anfragen überhaupt nicht zu beantworten.
Ich möchte zunächst meine Anerkennung dafür aussprechcn, daß bei den ganzen Debatten über diese sehr wichtigen Fragen jedes und alles persönliche Moment, insbesondere die Nennung von Namen von Beamten, vermieden worden ist.
Das ist außerordentlich dankenswert; ich ersehe daraus, daß man mir persönlich und der Verwaltung das Vertrauen schenkt, daß alle die hier gemachten Mitteilungen über einzelne Beamte der Verwaltung (ü) richtig und vollständig untersucht werden, und daß denjenigen, welche ein Interesse daran haben, von den Verfehlungen Kenntnis gegeben wird.
Ich muß es dem Herrn Abgeordneten Erzberger auch danken, daß er meiner Bitte, mich da zu unterstützen durch sachliches Material, ohne weiteres nachgekommen ist und mir sein Material in die Hand gelegt hat.
(Hört!
hört!)
Ich habe die gleiche Anfrage auch an andere Mitglieder dieses hohen Hauses gerichtet, welche Material besitzen oder zu besitzen Vorgaben.
Es ist infolgedessen mit einem Briefe hier auf der äußersten Linken hausiert und erklärt worden, ich hätte mich an irgend welche Mitglieder da gewendet, um sie davon abzuhalten, irgendwelche Sachen hier vorzubringen.
Diese Legende möchte ich gleich hier zerstören.
Herr Abgeordneter Ledebour hat, wie ein anderes Mitglied des hohen Hauses und zwar nicht von seiner Fraktion einen Brief bekommen: Ich bin zurzeit beschäftigt, diejenigen Fälle zu untersuchen, in welchen gegen Beamte meines Ressorts Beschwerden, sei es im Reichstag, sei es sonst in der Öffentlichkeit, erhoben worden sind.
Es wird mir gesagt, daß auch bei Ihnen solche Beschwerden eingegangen sind.
Ich würde es nun mit Dank anerkennen, wenn Sie mir soweit sie selbst solche Anschuldigungen begründet erachten meine Aufgabe durch Angabe des sachlichen Inhaltes der Beschwerden erleichtern würden.
(Sehr richtig!)
Das ist alles.
Wenn Herr Ledebour mir die Sachen nicht gegeben hat, hat er vielleicht kein Material, vielleicht wollte er auch der Regierung keinen Gefallen tun.
Von einem anderen Mitgliede des Hauses tut es mir leid, daß es sich dieser Aufforderung durch einen Vorwand entzogen hat.
Nur wenn ich in diesen Dingen unterrichtet werde, (6) wie Herr Erzberger es getan hat, kann ich meine Pflicht tun, alles zu untersuchen und zwar sofort zu untersuchen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich gestatte mir nunmehr auf eine Bemerkung zurückzukommen, welche der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen mit Rücksicht auf die bestellte Üntersuchungskommisston gemacht hat.
Er hat betont, daß es ihm Ueber gewesen wäre, diese Kommission wäre nicht ernannt worden, um jede persönliche Spitze zu vermeiden.
Diese Kommission ist nur deshalb bestellt worden, weil das Amt bereits derartig mit den laufenden Geschäften überhäuft ist, daß es die Untersuchungen, die sehr gründlich sind, und das Aktenmaterial, das von sehr vielen Jahren zu studieren ist, überhaupt nicht hätte bewältigen können.
Diese Kommission hat außerdem noch den Vorzug, daß die preußischen Richter und Staatsanwälte mit einem frischen und freien Blick in die Sache hineingehen können, weil sie vorher mit der Sache nicht befaßt waren.
Meine Herren, ich gestatte mir nun, auf die einzelnen Punkte einzugehen, die hier besprochen worden sind, und zwar zunächst auf die vom Herrn Abgeordneten Erzberger berührten.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat einen ziemlich starken Widerspruch zwischen den Mitteilungen der Denkschrift des Großen Generalstabes gefunden, wonach zwischen den Brunnen bei Aus und Kuibis eine Durststrecke auf 65 Kilometer läge, und daß ungefähr 1 L Kilometer weiter bet Keetmanshoop eine Anzahl Farmen entstehen können.
Ich meine, dieser Widerspruch existiert nicht.
Es kann auf 65 Kilometer eine Durststrecke sein, wo nichts wächst, und es können doch 120 Kilometer weiter eine Strecke, wie von Berlin nach Halle sehr wohl Farmen entstehen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mit großem Recht hier gesagt: wenn wir diese Eisenbahn bauen, bauen wir sie nicht im Interesse von Landgesellschaften, (v) Ich habe mir bereits gestern zu bemerken erlaubt, daß es sich auch noch um andere Monopolverträge handelt, deren Lösung anzustreben ist, und einer dieser Monopolverträge ist der von Herrn Erzberger erwähnte Vertrag mit der Loutll kerritvllss Company.
Ich habe bereits diesen Herren erklärt, daß wir diese Bahn nicht zu ihren Gunsten bauen und bin in Verhandlungen eingetreten.
Zwar kann ich nicht sagen, wohin diese Verhandlungen führen werden; aber wir find in der Lage, diese Wertcrhöhung, wie der Herr Abgeordnete Erzberger angeregt hat, durch eine Steuer zu kompensieren.
Aber ich möchte gleich sagen: über ein gewisses Maß darf man bei einer solchen Besteuerung nicht gehen, eine Besteuerung darf nicht eine Konfiskation werden; denn dann kommt der gute Glaube der Regierung in Frage, und der gute Glaube und das Renommä des deutschen Reiches als Gegenkontrahent ist wichtiger als der Gewinn von Land oder Kontributionen.
(Sehr richtig!)
Die Steuer darf niemals konfiskatorisch wirken.
In der Beziehung, glaube ich, geht Herr Erzberger etwas zu weit.
Meine Herren, ich möchte noch auf die sogenannten Rentabilitätsberechnungen kommen.
Rentabilitätsrechnungen sind sehr mißliche Dinge, sie können unter Umständen sehr viel besser auskommen, unter Umständen kommen sie auch sehr viel schlechter aus, als man das annimmt.
Deswegen, weil ich mir gesagt habe, daß diese Sachen in jenem Lande besonders unsicher sind, habe ich darauf hingewirkt, daß das Reich bei der Eisenbahn das Risiko des Betriebes nicht übernehmen möge.
Es steht jedenfalls frei, jenes Risiko zu übernehmen oder nicht zu übernehmen.
Es handelt sich darum: 550000 Mark jährlichen Zuschuß für 10 Jahre verlangt als Maximum die Bau4046 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Dernburg.)
() und Betriebsfirma Lenz L Co., wenn sie die Bahn betreiben und 130 000 Mark in den Erneuerungsfonds legen soll, wobei Wetter stipuliert ist, daß das, was an dieser Summe gespart ist, bis zu 200 000 Mark halb der Firma und halb dem Reiche zukommen soll und, was darüber hinaus gespart wird, ganz dem Reich.
Also was ist der Sinn dieses Vertrages
Gerade weil ich mich nicht auf diese Rentabilitätsberechnungen einlassen wollte, und weil ich von vornherein auf meine Berechnungen, denen Sie ja sonst schon nicht einmal vielen Glauben geschenkt haben, keinen Wechsel habe ziehen wollen, so bringe ich Ihnen einen anderen, der die Rechnung gemacht hat und mit gutem Gewissen glaubt, auch ohne Schaden für seine Tasche diese Sache machen zu können.
Damit fällt natürlich auch mehr oder weniger jede Diskussion weg, was nun aus der Bahn herauskommen kann oder nicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt, und auch mit Recht: natürlich, was bei der Bahn herausgespart werden kann oder nicht, hängt davon ab, wie viel Truppen da unten verpflegt werden müssen.
Meine Herren, das ist auch ganz richtig.
Aber ohne jetzt über die Höhe der Truppen, die da unten sein müssen, sprechen zu können denn dazu bin ich nicht der Fachmann, das ist die Sache des Großen Generalstabes, das ist die Sache der militärtechnischen Autoritäten —, so ist hier die Rechnung ausgemacht von allen Seiten in gleicher Weise dahin, daß bei 5000 Mann Truppen im Süden 2 080 000 Mark die monatliche Ersparnis sein würde.
Ich glaube nicht, daß diese Rechnung zu Bedenken Anlaß gibt.
Das heißt: sind da unten nur 3000 Mann, so haben sie monatlich nicht 1200 000 Mark, sondern ich will einmal sagen nur eine Million Mark Ersparnis; denn dann sind ja auch die Pads etwas leistungsfähiger, sowohl die eine wie die andere.
Aber auch dann kommen Sie dahin, in 24 Monaten ungefähr das ganze Stück zu (8) bauen und für 10 Jahre zu betreiben.
Nicht wahr
Also die Frage, wann es herausgespart werden kann, hängt davon ab, wieviel Truppen da unten sind.
Ganz gewiß!
Daß aber immer da unten Truppen sein müssen, daß man Keetmanshoop nicht aufgeben kann, daß man die Grenzen nicht aufgeben kann, daß man die ganzen Verbindungen von dem einzigen guten Hafen, der da existiert, wie vom Herrn Abgeordneten Schräder ausgeführt ist, nicht aufgeben kann, und daß man da immer ein mäßiges Quantum Truppen halten muß, ist kein Zweifel.
Die Baufirma Lenz hat sich ausgerechnet, daß 442 000 Mark reelle Fracht- und Eisenbahneinnahmen dort entstehen werden für den Fall, daß nur 600 Truppen dort sind.
Also das Risiko des Betriebes ist nicht hoch.
Allerdings ob sie für das Kapital Zinsen bekommen werden, wenn wir sie nicht heraussparen, das ist vorläufig fraglich; ich halte es nicht für so weit entfernt wie manche der anderen Herren.
Nun ist es ja außerordentlich schwer, sich über die Frage, wieviel Truppen da notwendig sind, hier im Plenum zu unterhalten.
Das sind Sachen, die man in der Kommission besprechen wird.
Ich bemerke aber, daß wegen des sogenannten beschränkten Schutzes, d. h. des Limes, der da aufgestellt ist, selbstverständlich nicht so geschnitten werden wird, daß da besondere Leute besondere Vorteile bekommen.
Es ist im Gegenteil der Herr Gouverneur v. Ltndequist der Ansicht, daß man möglichst jenen Flügel, der da freigelassen ist nach Gobabis und nach Epukiro zu, und der zum größten Teil aus den konfiszierten Hereroländereien besteht, zum Teil einbeziehen und andere Sachen dafür herauslassen wird; und das wird wohl ganz verständig sein.
Herr v. Lindequist wird übrigens, wie der Herr Abgeordnete Lattmann es gewünscht hat, in der Landkommission, die am 3.
Dezember tagt und hauptsächlich sich mit der Frage, was mit dem Angebot der Siedlungsgesellschaft gemacht werden soll, sich (6) beschäftigen soll, gern erscheinen.
Er ist auch hier im Hause anwesend und wird, wenn er nicht im Plenum zum Sprechen kommt, sich in der Kommission vollständig den Herren zur Verfügung stellen.
Nun komme ich auf den ersten Teil der Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger und auf seine Kritik, welche er gerichtet hat erstens gegen den Tippelskirchvertrag, zweitens gegen den Woermannvertrag und die anderen Verträge.
Der Tippelsktrchvertrag wird Ihnen natürlich vorgelegt werden, nicht so, wie er geschlossen ist den kennen Sie —, sondern wie er ausgelöst ist.
In dem Vertrag steht: jener Tippelsktrchvertrag wird aufgelöst mit Wirkung vom 31.
März 1907, eine Vergütung seitens des Reiches für die vorzeitige Auflösung findet nicht statt, die Bestellungen werden reduziert auf die in der Anlage bezeichneten 882 000 Mark, die Bestände, soweit sie für das Reich angeschafft sind, an Kaki- und Rohmaterial werden zum Selbstkostenpreise übernommen, und die Preisdifferenzen, die bestehen, werden geregelt, wie folgt: soweit Rechnungen vorbehaltlos anerkannt und die Posten abgenommen worden sind, werden die Rechnungen bezahlt, im übrigen findet ein Preisabschlag von 20 000 Mark auf xrLöwr proxter 135 000 Mark auf noch nicht geregelte Differenzen statt.
Die Firma ist bereit, dem Reich ihre Räume für die Kriegs- und Heimatskammer zu vermieten zu dem Satze, welchen der Ratsmaurermeister Gerhardt festgestellt hat: das ist 32 000 Mark.
Hinsichtlich dieses Postens ist die Genehmigung dieses hohen Hauses vorbehalten worden.
Im übrigen ist die Lösung des Vertrages als ein Vergleich anzusehen.
Weshalb es gelungen und wie so da ich bekanntlich nicht zaubern kann —, will ich gern den Herren in der Kommission mitteilen; das kann ich aber hier nicht tun.
Was nun den Woermannvertrag angeht, so kann ich natürlich zusagen, alle diese Verträge vorzulegen.
Wes- (v) wegen es eigentlich im Vorjahre nicht geschehen ist, habe ich niemals ersehen können.
Es ist vielleicht, soviel ich das aus den Verhandlungen der Budgetkommission gefühlt habe, nicht hinreichend deutlich und energisch verlangt worden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Andere Quellen, meine Herren, habe ich nicht, da ich nicht dabei gewesen bin, als die Protokolle der Budgetkommission; sie sollen aber nicht immer sehr vollständig sein.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Also diese Woermannverträge werden gleichfalls vorgelegt werden.
Dabei handelt es sich erstens um den sogenannten Monopolschiffahrtsvertrag, zweitens handelt es sich um den Landungsvertrag in Swakopmund, drittens um den Vertrag in Lüderitzbucht, viertens um den bekannten Postvertrag zwischen Kapstadt und Lüderitzbucht.
Etwas anderes besteht zwischen Kapstadt und Lüderitzbucht oder Swakopmund nicht als der Vertrag zur Beförderung der Post.
Dagegen gab es eine große Anzahl von sogenannten Einzeltransportverträgen, sogenannten ellarterxartiss für die Truppenverschiffung; die lauten einer wie der andere, werden aber alle vorgelegt werden.
Es ist ganz richtig, wenn der Abgeordnete Erzberger bemerkt, daß sich wohl der Satz in meiner ersten Rede: „wo etwas zurückverlangt werden kann, wird es zurückverlangt werden ''— im wesentlichen auf die Woermannlinie bezieht.
Ich meine, die Anerkennung, die Herr Freiherr v. Rtchthofen der Woermannltnie einerseits gezollt hat, und die Kritik, die der Abgeordnete Erzberger an ihr geübt hat, lassen sich sehr wohl vereinigen: derjenige, der sich dabei nicht vorgesehen hat, ist der Reichsfiskus.
(Heiterkeit und sehr richtig!
Zurufe links.)
Der Reichsfiskus!
Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
4047 (Dermburg.)
M Meine Herren, es ist eben hier die Frage an mich gerichtet worden: wer hat den Vertrag gemacht
Und da ist es vielleicht doch richtig, hier festzustellen, daß nich die einzelnen Personen, die einen solchen Vertrag gemach haben, für das, was da vorgekommen ist, in Anspruch zu nehmen sind, sondern, wie der Herr Abgeordnete Schräder gesagt hat, es ist in Anspruch zu nehmen das System, welches nicht genügendes Zutrauen in die Kolonien hatte und dieses Zutrauen nicht verbreiten konnte, das System, welches sich nicht genügend darüber klar war, welche Mittel für die Entwicklung von Kolonien aufgewendet werden müssen, und welche Vorbereitungen da zu treffen sind, und das System, welches ebenso auch die Gefahren, die mit einem Kolonialbesitz durch Eingeborenenkriege usw.
verknüpft sind, nicht voraussah.
Meine Herren, dieser Mangel an System hat dazu geführt, daß die Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts nicht genügend ausgestattet war mit sachverständigem Personal.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Konsequenz davon ist folgende gewesen.
Man hatte verschiedene Expeditionen nach Ostafrika und anderen Ländern, man hatte Schutztruppen in vier Gebieten, die mußten alle ausgerüstet und bekleidet werden, mußten verproviantiert werden, und es mußte außerdem noch die Getdverpflegung in der Kolonialabteilung geregelt werden.
Dazu war ein Offizier vorhanden und der Herr Major Fischer; die machten das zusammen.
Das konnte natürlich ein einzelner auch zwei nicht machen.
Infolgedessen kam es zu einer einfachen, bequemen Erledigung der Sache, und der Vertrag Tippelskirch war fertig.
Ebenso war es mit diesen großen Verschiffungen.
Da war niemand in der Kolonialabteilung, der diese Sachen irgendwie hinreichend bewältigen konnte und der die Preise kannte, die Mittel, die notwendig waren, um die Leute einzuschiffen, der in der Lage gewesen wäre, (L) die einzelnen el aitei-partis selber zu machen und die einzelnen Vorkehrungen zu treffen.
Man machte deshalb einen Vertrag mit der Woermannlinie.
Das war eine einfache Erledigung der Sache.
Das ist nicht etwa ein böser Wille, es ist nicht eimal eine Bequemlichkeit, sondern es ist das, was absolut eintreten mußte, wenn man solche großen Massen von technischen Aufgaben auf eine geringe Anzahl von juristisch gebildeten Leuten legte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso ging die Sache nun weiter mit dem Landungsvertrag.
Man hatte keinen technisch gebildeten Marineoffizier oder Kapitän hingesetzt nach Swakopmund, sondern man sagte: du, Woermannlinie, hast das Landungsgeschirr, du wirst die Geschichte machen, und da hat man ihr die beiden Verträge gegeben.
Man hat kein Vertrauen gehabt in den Hafen von Lüderitzbucht und infolgedessen nicht vorausgesehen, daß hier das Einfallstor des Südens ist.
Man hat nicht für Wasser gesorgt.
Die Konsequenz war der Houstonvertrag.
Man hat auch für die Eisenbahn nicht gesorgt, und statt die Eisenbahn zu bauen, hat man für 7 oder 8 Millionen einen großen Ochsenpark kaufen müssen und hat außerdem 20 bis 30 Millionen Frachten jetzt für diese Strecke ausgegeben, weil man dieses Land nicht rechtzeitig aufgeschlossen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt dazu, daß man für die Verpflegung mangels der Eisenbahn praeter proxter 120 Millionen nach der Kapkolonie hat geben müssen; und daß diese Verträge auch nicht besonders glänzend gemacht worden sind, liegt in der Natur der Sache.
Man kann von AdminiflrativPersonen nicht verlangen, daß sie sich mit den ausgepichtesten Leuten in der ganzen Welt herumschlagen und dabei das Beste für das Reich herausholen.
Meine Herren, klagen Sie das System an und nicht die Leute!
Der einzige Fehler, den wir machen können, ist der, daß wir von unseren früheren Fehlern nicht lernen.
(O) Das wollen wir aber tun.
Das hindert aber nicht, daß alle diese Sachen noch einmal Kmckitus untersucht werden müssen, weil man noch vielleicht dahtntergreifen kann, und ich will das hier gern versprechen.
Nun komme ich noch auf die Bemerkung, die wegen der Versammlung in Hamburg gemacht worden ist, wo die Firma Woermann die Heruntersetzung der Frachten angeboten hat.
Meine Herren, das ist nicht die Folge der Kündigung unseres Monopols, sondern die Folge des Entstehens der Konkurrenz; das mag ja vielleicht miteinander etwas zu tun haben (sehr richtig!
in der Mitte); aber das wird überall da eintreten, wo wir Konkurrenz schaffen, und das ist ja auch die Aufgabe der Verwaltung.
Die Konkurrenz muß nicht bloß geschaffen, sie muß auch lebensfähig gehalten werden; sonst kommt man schließlich wieder infolge der überwiegenden Stärke des einen in die alte Situation.
(Sehr richtig!
links.)
Uber eine große Zahl von Fragen etatsrechtlicher Natur wird in der Budgetkommission Auskunft gegeben werden.
Es ist gewünscht worden, daß die Aufstellung bezüglich der militärischen Kosten gemacht werden möchte, und da komme ich denn doch nochmals auf die so viel durchgehechelte Denkschrift zurück und möchte die Erklärung abgeben, es ist gar nicht in dieser Denkschrift davon die Rede gewesen, daß die militärischen Lasten von den Kolonien weggenommen werden sollen.
Dazu haben die verbündetsten Regierungen überhaupt gar keine Stellung genommen.
Der Vorschlag liegt gar nicht vor diesem hohen Hause, sondern es ist nur gesagt worden, um festzustellen, ob eine Selbstverwaltung möglich ist, d. h., ob bei der Ziviladministration Einnahmen und Ausgaben mehr oder weniger bilanzieren, ob man also dort einen Selbstverwaltungskörper schaffen kann, der die Ztviletats (v) aufstellt und prüft und mit eigener Verantwortung verwaltet.
Deshalb ist das gemacht.
Es kann gar nicht anders gemacht werden, als daß das vorläufig auf den Etats der Schutzgebiete darauf bleibt.
Natürlich ist ja der Gedanke, der da ausgesprochen worden ist, daß man nämlich sagt: du Schutzgebiet bekommst so und so viel per Jahr, außerdem die Sachen für die militärische Besatzung, dieser Gedanke ist außerordentlich diskutabel.
Damit wird jedermann einverstanden sein, und ich glaube, daß man ihn jedenfalls erwägen soll.
Ich kann natürlich dazu keinerlei Stellung nehmen, weil ich da mit anderen Ressorts zu unterhandeln habe.
Aber in der Richtung wird sich die Sache jedenfalls bewegen.
Ich komme nun zu den Bemängelungen des Herrn Abgeordneten Erzberger hinsichtlich der Rechnungslegung, und ich muß nochmals im Interesse des Refforts, welches so sehr angegriffen worden ist, und welches ich zu meinem großen Bedauern ja selbst nicht überall habe in Schutz nehmen können, sondern sogar selbst angreifen mußte, bemerken, daß an der mangelnden Rechnungslegung überhaupt die Kolonialabteilung ganz unschuldig ist, so unschuldig, wie man überhaupt in einer solchen Sache sein kann.
(Heiterkeit.)
Es wird ja dem hohen Hause demnächst schon der Vorbericht des Rechnungshofes für das Jahr 1896 zugehen, und es ist außerdem eine Tabelle ausgearbeitet worden, aus der Sie sehen können, wo die verschiedenen Rechnungen hängen.
Daß diese Rechnungslegung von der Kolonialabteilung nicht rechtzeitig gemacht wird, das ist unrichtig.
Der Herr Abgeordnete Erzberger wird sich wohl entsinnen, daß ich ihm mitgeteilt habe, daß schon sie Rechnungen für das erste Quartal 1906 in den Händen des Rechnungshofes sind.
Nun, prompter kann 4048 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(Dernburg.)
M man doch wirklich nicht sein, als das erste Quartal, bis 30.
Juni 1906, dem Rechnungshof zu geben; aber der Rechnungshof hat sehr erhebliche Bedenken zu manchen Dingen, und Sie werden in dem Vorbericht, der, glaube ich, 20 Seiten lang ist, sehen, was diese Bedenken sind.
(Zuruf rechts.)
Diese Frage des Systems und die Frage der Beamten und die Frage der Rechnungen ist ja eine der allerwichtigsten.
Aber wenn man 's den Leuten nicht vormacht und selbst zeigt, wie es anders gemacht werden kann, so glauben sie es einfach nicht.
Das ist die Erfahrung, die ich bisher gemacht habe.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, komme ich noch einmal hier auf die Untersuchung der einzelnen Verfehlungen der Beamten zurück, und da möchte ich dem hohen Hause etwas zur Kenntnis bringen, was es zweifellos interessieren wird.
Dasjenige, was hier eben ausgesprochen worden ist, nämlich daß die Angriffe, die gegen die einzelnen Beamten gerichtet worden sind, nicht gegen den Stand als solchen, auch nicht gegen die Kolonialbeamten als solche, gerichtet sein sollen, und daß damit ein irriger Eindruck, der sehr weit in der Nation allerdings Platz gegriffen hat, zerstört werden soll, wünsche ich durch einige Ziffern zu unterstützen, und ick habe mir gestattet, eine Zusammenstellung machen zu lassen über alle diejenigen Kolonialbeamten, welche jemals angestellt und welche jemals bestraft sind.
Ich werde diese Liste, die ich jetzt verlese, auch gern denjenigen, die sich dafür interessieren, zugänglich machen.
Meine Herren, es ist die Zusammenstellung der bei den Schutztruppen verwendeten Offiziere und Mannschaften bei der Formation, und da ergibt sich: in der Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika waren seit dem 1.
April 1891 282 Offiziere und Beamte und 512 Mannschaften.
In den (L) 15 Jahren bis jetzt sind wegen Verfehlungen in bezug auf Eingeborene und sonstiger Kolonialvergehen 7 Bestrafungen bei Offizieren und Beamten vorgekommen und 2 bei Mannschaften, sonstige Verfehlungen 1 bei Offizieren und 7 bei Mannschaften.
Die Fälle sind alle bekannt.
In Deutsch-Kamerun sind vom 9.
Juni 1895 bis jetzt, also in 12 Jahren 124 Offiziere und Beamte und 172 Mannschaften gewesen.
Davon sind wegen Eingeborenenverfehlungen 3 Personen bestraft worden, und zwar nur Offiziere und Sanitätsoffiziere und gar keine Mannschaften, wegen sonstiger Verfehlungen niemand.
In Südwestafrika waren vom 9.
Juni 1895 bis 12.
1 Januar 1004, d. h. bis zum Ausbruch des Aufstandes, 103 Offiziere und Beamte und 2381 Mann.
Davon sind bestraft worden 1 Offizier und 1 Mann wegen Eingeborenenverfehlungen und 39 wegen sonstiger.
Vom 13.
1 Januar 1904 bis jetzt, während der Expeditionszeit, waren 1073 Offiziere und 17 024 Mannschaften.
Davon sind bestraft worden 2 Offiziere und 3 Mannschaften wegen Kolonialvergehen, wegen sonstiger Vergehen 10 Offiziere und 86 Mannschaften.
Meine Herren, das ist dasjenige, was bisher passiert ist bei den Offizieren.
Jetzt komme ich auf die Beamten.
Bei den Beamten des Schutzgebietes ist es schwerer, genaue Zahlen festzustellen, abgesehen von förmlichen Disziplinarverfahren.
Straflisten über gerichtliche Verurteilungen von Europäern sind erst seit 1900 regelmäßig aus den Schutzgebieten eingegangen.
Meine Herren, ich würde natürlich die ganze Sache genau feststellen können, wenn ich 2742 Personalaktenstücke nachsehen würde.
Darin steht es; aber Listen sind erst seit l9o0 gemacht worden.
Da ergibt sich, daß sich in den erwähnten Schutzgebieten bis Ende Oktober 1906 befunden haben 2742 Beamte.
Mer diese haben früher, also in der Zeit von 22 Jahren, vier förmliche Disziplinarverfahren stattgefunden.
Zurzeit (o) schweben fünf förmliche Disziplinarverfahren.
Außerdem schwebt ein gerichtliches Strafverfahren, das eventuell ein förmliches Disziplinarverfahren im Gefolge haben kann; sonstige schwebende amtliche Ermittlungsverfahren 10.
Strafgerichtliche Verurteilungen sind, soweit festgestellt werden konnte, erfolgt seit dem 1.
Juli 1900 bis jetzt: Vergehen in bezug auf Dienst 9, sonstige Vergehen gegen das Reichsstrafgesetz 23.
Diese Verurteilungen betrafen meist Subalternbeamte.
Meine Herren, bis jetzt sind also im ganzen 4 Beamte im förmlichen Disziplinarverfahren bestraft worden von einem Veamtenpersonal, das in 22 Jahren aus 2742 Leuten bestanden hat, und es befindet sich ein Fall in dem Doppelstadium, daß ein Strafverfahren schwebt, das möglicherweise zu einem förmlichen Disziplinarverfahren führen wird.
Ich habe damit, glaube ich, wirksam diejenigen Ausführungen unterstützt, die sowohl von der rechten Seite des Hauses wie aus der Mitte gemacht worden sind, daß gegen den deutschen Kolonialbeamtenstand als solchen nichts gesagt werden soll, sondern nur gegen einzelne, die sich haben Verfehlungen zu schulden kommen lassen.
Ich möchte nun der Vollständigkeit halber bezüglich der Beamten der Kolonialabteilung noch folgendes sagen.
Da sind zurzeit 236 Beamte; schwebende Strafverfahren bestehen gegen zwei, früher stattgehabte förmliche Disziplinarverfahren eins (der hier oftmals erwähnte Fall), amtliche Ermittlungsverfahren aus Anlaß von Beschuldigungen, die gegen Beamte erhoben worden sind, sieben.
Ich möchte aber besonders hervorheben, daß aus der Tatsache, daß ein amtliches Ermittlungsverfahren schwebt, nicht der Schluß gezogen werden kann, daß die Anschuldigungen begründet sind.
Es wird in dieser Beziehung erst nach vollem Abschluß des Verfahrens ein Urteil möglich sein.
Meine Herren, es hindert diese Aufstellung nicht, daß (v) alles, was anhängig ist, auf das gründlichste untersucht wird, und daß Sie hören werden, was das Resultat ist.
Aber im allgemeinen muß ich sagen: das ist kein schlechter Rekord, wenn Sie denken, unter welch schwierigen Einrichtungen und Verhältnissen die meisten Beamten ihren Dienst getan haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun komme ich noch zu einer ganz kurzen Bemerkung bezüglich der sogenannten schwarzen Fonds.
Es ist mir angenehm, hier sagen zu können, daß ich diese schwarzen Fonds gerade so scharf mißbillige wie der Herr Abgeordnete Erzberger.
(Hört!
hört!)
Wenn es irgend etwas gibt, was die Regierung respektieren muß, ist es das Etatsrecht des Reichstags (bravo!)
und von diesem Grundsätze werden Sie uns und mich persönlich niemals abweichen sehen.
Ich habe alsbald eine Untersuchung angestellt.
Ob die nun zu einem hochnotpeinlichen Resultat führen wird, das wird davon abhängen, ob und in welchem Sinne dieser Fonds geführt ist, bezw.
ob derjenige, der sich dieses Vergehens schuldig gemacht hat, sich dabei einer bösen Absicht bewußt gewesen ist.
Ist er das nicht, so kann man dieses persönliche Verfahren milde ansehen; in der Sache aber muß man darauf bestehen, daß solche Dinge weder heute noch in Zukunft wieder vorkommen dürfen.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Bebel, v. Normann, v. Ttedemann, Blell und Golhein.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die VerReichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
4049 (Präsident.)
(, v) tagung beschlossen hat.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat sich bewogen gefühlt, hier öffentlich Mitteilung zu machen von einem Briefe, den er an mich ebenso wie an den Herrn Abgeordneten Ablaß gerichtet hat.
Er hatte mich darin aufgefordert, ihm Material auszuhändigen, das ich in bezug auf Verfehlungen von Beamten hätte.
Er hat dann diesen Brief verlesen, und ich bemerke zwischendurch, daß ich selbstverständlich mir die Publikation meiner Antwort vorbehalte.
Ferner hat der Herr Kolonialdirektor an diese Mitteilung die Bemerkung geknüpft, daß „man ''mit diesem Briefe, also dem Briefe, den er an mich geschrieben hat, hier im Hause „hausieren ''gegangen sei.
Das ist zunächst eine beschimpfende Verdächtigung, die sich dem äußeren Eindruck nach, da er keinen Namen genannt hat, gegen mich richten mußte.
Die Behauptung, daß man hier im Hause mit diesem Briefe hausieren gegangen sei, ist, um mich parlamentarisch auszudrücken, eine positiv unwahre Behauptung in jeder Beziehung.
Ich nehme an, daß der Herr Kolonialdirektor für diese positiv unwahre Behauptung sich nur kritiklos auf eine Verdächtigung gestützt hat, die durch die „Nationalliberale Korrespondenz ''verbreitet worden ist.
Die „Nationalliberale Korrespondenz ''nannte natürlich nicht ihren Gewährsmann; ich hoffe aber, daß er sich meldet, ob er nun in oder außerhalb dieses Hauses ist.
In dieser Verdächtigung wird mein Parteigenosse Bebel namhaft gemacht.
Es heißt da: „mit diesem Briefe geht nun Herr Bebel triumphierend im Reichstage hausieren ''.
(Zwischenruf rechts.)
(w Nachdem ich eben erklärt habe, daß das eine positiv unwahre Behauptung ist, schreien Sie: „Also
Sie unterstützen damit doch diese positiv unwahre Behauptung.
Ich erkläre hiermit, daß mein Parteigenosse Bebel den Brief noch nicht einmal in der Hand gehabt hat, sondern nur mündlich über dessen Inhalt von mir informiert wurde, da ich selbstverständlich, als ich zu meinem großen Erstaunen einen solchen Brief von einem Beamte '.

erhielt, es für meine Pflicht hielt, den Fraktionsvorstand meiner Partei von dem Inhalt des Briefes in Kenntnis zu setzen.
Nun, meine Herren, daß der Herr Kolonialdirektor das nicht erfunden hat, geht für mich ja aus den Ausführungen der „Nationalliberalen Korrespondenz ''hervor; daß er aber kritiklos, ohne sich zu erkundigen, eine derartige Verdächtigung in beschimpfende Worte gekleidet (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Beschimpfende Worte sind nicht gefallen; das hätte ich nicht zugegeben.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, der Ausdruck „hausieren ''1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wir haben einmal von liberaler Seite behaupten hören, die Hausierer wären die Edelsten der Nation.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich teile diese Ansicht des verstorbenen Abgeordneten Laster in keiner Weise; aber der Ausdruck „hausieren ''ist nach meinem Empfinden allerdings nicht ein Kompliment, sondern das Gegenteil davon, wenn man sagt: ein Abgeordneter geht hier im Hause hausieren.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Präsident: Mein Herr Abgeordneter, ich glaube (o) nicht, daß es zu den Verpflichtungen eines Mitgliedes des Bundesrats gehört, hier den Abgeordneten Komplimente zu sagen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn er das hat vermissen lassen, dann ist das noch immer kein Grund zu einer solchen empfindlichen Beschwerde.
Ledebour, Abgeordneter: Bitte sehr, Herr Präsident, ich verwahre mich und meine Parteigenossen ausdrücklich dagegen, daß ein Mitglied des Bundesrats sich erlaubt, derartige unerwiesene, unerweisbare, erfundene Behauptungen hier im Hause zu kolportieren.
(Heiterkeit.)
Im übrigen werde ich meine weiteren Ausführungen, die sich nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung einfügen lassen, an einer anderen Stelle machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amtes, Wirkliche Geheime Rat DernburgDernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amtes, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich wollte nur hier konstatieren, daß die Mitteilung des Herrn Ledebour, wonach ich ihn aufgefordert habe, mir Material auszuliefern, unrichtig ist.
Ich habe ihn lediglich gebeten, mir von dem sachlichen Inhalt der vorliegenden Beschwerde Mitteilung zu machen.
Das ist ein sehr großer Unterschied.
Präsident: Die Debatte ist wieder eröffnet.
(Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Vertagung.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung vom Hause ausgesprochen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Der Herr Kolonialdirektor hat erwähnt, daß noch einem anderen Mitgliede dieses hohen Hauses ein wörtlich übereinstimmender Brief, wie der an Herrn Ledebour gerichtete, zugegangen sei, und Herr Ledebour hat mit Recht bestätigt, daß der Empfänger dieser Mitteilung ich selbst bin.
Es hat sich dann der Herr Kolonialdirektor bemüßigt gefühlt, hinzuzufügen, daß ich mich der sachlichen Beantwortung dieses Briefes durch einen Vorwand entzogen hätte.
Demgegenüber möchte ich folgendes feststellen.
Als ein höflicher Mensch habe ich dem Herrn Kolonialdirektor zunächst mitgeteilt, aus welchen Gründen sich die Beantwortung des Briefes verzögert hat; des weiteren habe ich ihm mitgeteilt, daß ich nicht beabsichtige, dasjenige Material, was ich besitze, ihm vor dem Plenum zugänglich zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Aus welchen Gründen ich das tue, werde ich Ihnen morgen sagen.
Das eine aber will ich hier gleich erklären, das darf keine 5 Minuten unwidersprochen in die Welt gehen: daß ich mich hier meiner Pflicht durch einen Vorwand entzogen habe, ist eine in allerhöchstem Maße unangemessene Bemerkung, die ich mit aller Entschiedenheit zurückweise.
(Bravo!
links.)
Ich erkläre, daß das nicht der Objektivität entspricht, die man von einem hohen Beamten erwarten darf.
(Bravo!
links.)
552 4050 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1906.
(L.) Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolontaldirektor hat sich veranlaßt gefühlt, nochmals das Wort zu nehmen, und hat da mich rektifizieren zu müssen geglaubt in bezug auf die Bemerkung, die ich auf den Brief gemacht habe.
Nachdem der Herr Kolonialdirektor den Brief soeben im Wortlaut mitgeteilt hatte, konnte es mir doch nicht einfallen, das nochmals in extsuso zu wiederholen; mit den kurzen Bemerkungen über Auslieferung von Material habe ich nur auf den Inhalt des Briefes hinweisen wollen.
Der Herr Kolonialdirektor hat aber ferner in seinen vorhergehenden Ausführungen noch die Bemerkung eingeflochten, die sich sowohl gegen mich wie gegen andere Abgeordnete richtete: er hätte sich an solche Abgeordnete gewandt, die Material gehabt hätten oder „vorgaben '', es gehabt zu haben (Zurufe rechts) nein: vorgaben!
Das soll den Anschein erwecken, als ob von mir oder anderen Abgeordneten eine unrichtige Behauptung über solche Sachen in die Welt gegangen sei.
(Widerspruch rechts.)
Ja, aber zweifellos!
Wenn man solche Ausdrücke braucht, kann sich der Herr nicht herausreden!
Er hat einen solchen Eindruck erwecken wollen!
Nun ist dem Herrn Kolonialdirektor vollkommen bekannt, daß ich absolut in keiner Weise ihm oder irgend einem anderen Beamten Mitteilungen gemacht habe, daß ich Material habe.
Er weiß aber ferner, daß infolge des auf Anstiften des Kolonialamts unternommenen Verfahrens gegen einzelne (u) Beamte ich sowohl wie andere Abgeordnete vom Untersuchungsrichter vorgeladen und über diese Sache befragt worden sind.
Wie der Herr Kolonialdirektor sich angesichts dieser Tatsache, wo er weiß, daß ich jede Auskunft verweigert habe, erlauben darf, hier derartige Bemerkungen zu machen, die darauf berechnet sind, mich und andere Abgeordnete zu diskreditieren, das zeigt nur, daß ihm jedes Gefühl für politischen und persönlichen Takt in diesen Fragen abgeht.
(Oh!
oh!
und große Unruhe rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 1.
Dezember 1906, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) wünscht aus der Kommission zur Prüfung der Rechte und Pflichten und der bisherigen Tätigkeit der Land- und Bergwerksgesellschaften in Südwestafrika, der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) wünscht aus der Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.