Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III resp.
IV.
VI.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg), vr.
Freiherr v. Hertling, Graf v. Brudzewo-Mielzynski, vr.
am Zehnhoff, Westermann, Humann, v. Gersdorff, Bauermeister (Hildesheim) und Hug Reichstag.
11.
Legisl-.
P. II.
Session.
19051906.
sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die (0) Herren Abgeordneten: Beck (Aichach) und Gröber in die Budgetkommission; Kulerski in die Wahlprüfungskommisston; Müller (Fulda), Buchsieb, Herold, Rettich in die VI.
Kommission; Engelen, Burlage in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Goller für 3 Tage, vr.
Wolfs für 4 Tage, Schack für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Colshorn, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler zum ersten Gegenstände der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Gallenkamp, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Grzywacz, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn.
Ferner ist angemeldet zu den Petitonsberichten: der Geheime Ober-Baurat Herr Sarre.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist erste Beratung, des Entwurfs eines Gesetze-, betreffend die Änderung der Artikel 28« nd 32 der Reichsverfaffnng (Nr.
353 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetze-, betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags (Nr.
354 der Drucksachen).
1 (v) Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die vom Reichstag seit langen Jahren wiederholt geforderte Vorlage für Gewährung von Diäten hat in ihrer jetzigen Gestalt dem ganzen Lande die peinlichste Überraschung bereitet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß, abgesehen von allen politischen Parteirichtungen, man in Deutschland es nicht für möglich gehalten hat, daß sich die Regierung herausnehmen würde, dem Reichstag zuzumuten, eine derart gestaltete Vorlage für Diäten anzunehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe keine Zweifel daran, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung diese Regierungsvorlage geradezu als ein dem Reichstag ins Gesicht versetzter Schlag empfunden werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß mit allem Nachdruck aussprechen, daß die Geringschätzung des Parlaments, welche in dieser Vorlage wieder in die Erscheinung tritt, in der Bevölkerung als eine Verhöhnung des Parlaments angesehen werden wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorlage bringt nicht die Erfüllung der seit langen Jahren vom Reichstag gefaßten Beschlüsse, sondern ist die Frucht eines kleinlichen polizeilichen Bureaukratismus, welcher der Behandlung des Parlaments in PreußenDeutschland entspricht und von der Geringschätzung des Reichstags Zeugniß ablegt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verkoppelung der Diätenvorlage mit der Abändemng der Beschlußfähigkett läuft auf die Einschränkung der 369 2702 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
(Singer.)
O) Debatten und die willkürliche Hinderung der parlamentarischen Kritik hinaus.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bestimmung, die der erste Gesetzentwurf enthält, kann nur die Wirkung haben und kann auch nur aus der Absicht heraus geboren sein, die parlamentarische Opposition rechtlos zu machen und die parlamentarische Kritik einzuschränken.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage diese Bestimmung beschränkten auf die Fragen, die den Geschäftsgang des Hauses berühren, also auf Anträge auf Schluß oder Vertagung oder die Art der Abstimmung, so möchte ich doch hervorheben, daß auch solche Anträge, obgleich sie sich äußerlich nur als ein formaler Geschäftsordnungsakt darstellen, von sehr großer materieller Bedeutung sein können und auf die zur Verhandlung stehenden Gegenstände vielfach sehr großen Einfluß ausüben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Minderheit soll nach dem Vorschlage der Regierung verhindert werden, diejenige Gründlichkeit der Beratung geschäftsordnungsmäßig erzwingen zu können, die legalerweise eigentlich von keiner Seite beeinträchtigt werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn eine parlamentarische Verhandlung, die unter der Ägide der Antreiberpeitsche vor sich geht, steht mit der Würde des Parlaments in direktem Widerspruch, und es ist eine zwar bedauerliche, aber für den Bundesrat charakteristische Erscheinung, daß die verbündeten Regierungen dem deutschen Parlament Zumutungen machen, die, wenn der Reichstag sie erfüllte, ihn nach meiner Überzeugung außerhalb der Reihe der kulturstaatlichen Parlamente stellen würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Minderheit soll nach dem Ver (L) langen der Regierung wehrlos gemacht werden, sie soll jeder noch so gewalttätigen und brutalen Unterdrückung durch die Majorität in Fragen des Geschäftsganges preisgegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Unwillkürlich wendet sich das Gedächtnis jener Zeit zu, in der wir hier im Hause den neuen Zolltarif verhandelten.
Ich will ohne auf die damaligen Verhandlungen des näheren einzugehen feststellen, daß die Zollmehrheit selbst in dem Taumel, in dem sie sich damals befand, nicht gewagt hat, diese geschäftsordnungsmäßigen Bestimmungen aufzuheben.
Selbst damals, als die Majorität des Hauses in der Siedehitze der agrarischen Begehrlichkeit alles daran setzte, um die aus dem Tarif erwartete Beute in Sicherheit zu bringen, ist sie doch davor zurückgeschreckt, die Minorität in dieser Weise mundtot zu machen und es ist ein trauriger Ruhm für die verbündeten Regierungen, daß es ihnen vorbehalten geblieben ist, dem Reichstage eine derartige Zumutung zu machen und diesen Versuch zu verkoppeln mit der Diätenvorlage, also als Preis für die Diäten die Wehrlosmachung der Minorität und eine Einschränkung der Rechte des Parlaments zu verlangen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Reichstage ein so würdeloses Verhalten zuzumuten, dazu das muß ich ehrlich gestehen hätte ich den Bundesrat nicht für fähig gehalten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dabei aber auch der Widerspruch in der Begründung der Vorlage!
Nach der Begründung werden die Diäten gewährt, um ein beschlußfähiges Haus auf dem Platze zu sehen, und dieselbe Vorlage macht dann Vorschriften, wonach auf ein beschlußfähiges Haus verzichtet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, wer von den Herren am Regierungstisch (6) als der Verfasser dieses Entwurfs schuldig gesprochen werden muß: einen Überfluß an Logik besitzt der Herr jedenfalls nicht, sonst würde er sich nicht dieses Widerspruchs zeihen lassen müssen.
Diäten sollen gezahlt werden, damit Beschlußfähigkeit erzielt werde; aber auf die Beschlußfähigkeit wird trotz der Diätenzahlung in vielen und wichtigen Fällen verzichtet.
Es wird sogar in der Verfassung bei bestimmten Fragen feierlich darauf Verzicht geleistet, daß die Mehrzahl der Mitglieder zur Beschlußfähigkeit des Hauses notwendig ist.
Meine Herren, bevor ich auf die Einzelheiten der Vorlagen eingehe, möchte ich noch den Hauptpunkt, der für uns diese Vorlage unannehmbar macht, nämlich die Verkoppelung der Diätenzahlung mit der Änderung der Geschäftsordnung, in einigen Ausführungen behandeln.
Ich behaupte, daß der Vorschlag der verbündeten Regierungen, den § 28 der Verfassung in dem von ihnen angedeuteten Sinne zu ändern, sich in direktem Widerspruch befindet mit einer anderen Verfassungsbestimmung, die in § 27 der Verfassung ausgesprochen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der § 27 der Verfassung behält ausdrücklich dem Reichstage vor, seinen Geschäftsgang zu regeln, seine Disziplin festzustellen, seine Präsidenten und Schriftführer zu wählen.
Nun wäre es doch nach meiner Meinung geradezu ein Nonsens, in dem Art.
27 dem Reichstag verfassungsmäßig das Recht, seine Geschäftsordnung nach seinem Ermessen zu gestalten, vorzubehalten und in Art.
28 eine Bestimmung zu erlassen, in der dieses Recht des Reichstags eingeschränkt und aufgehoben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, meine Herren, man kann der Verfassung und man kann den Gesetzgebern, welche die Verfassung geschaffen haben, den Vorwurf nicht machen, daß sie so sinnlos hätten handeln wollen, und man müßte es geradezu M) als einen gesetzgeberischen Unsinn bezeichnen, wenn in einem Artikel das Recht des Reichstags auf vollständige Selbständigkeit für die Regelung seines Geschäftsganges verbrieft wird, während in einem anderen Artikel in wichtige Bestimmungen der Geschäftsordnung eingegriffen und die durch die Geschäftsordnung verlangte Ziffer für die Beschlußfähigkeit des Reichstags herabgesetzt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Regelung seines Geschäftsganges ist durch die Verfassung dem Reichstag ganz allein vorbehalten, und die Regierung hat sich in keiner Weise in diese Frage einzumischen, weder direkt noch indirekt.
Wenn die Regierung formell und materiell kein Recht hat, in die Geschäftsordnung des Reichstags einzugreifen, so muß daraus wenn man nicht einer vernünftigen Auslegung Gewalt antun will geschlossen werden, daß auch die Regierung keinen Einfluß üben darf durch irgend eine gesetzgeberische Vorlage, welche die Selbstbestimmung des Reichstags über seine Geschäftsordnung einschränkt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und den Widerspruch, der zwischen der Regierungsvorlage und dem Art.
27 der Verfassung vorhanden ist, wird keine Deduktion imstande sein aus dem Wege zu schaffen.
Ich muß es daher als ein durch die Verfassung nicht erlaubtes Vorgehen der Regierung bezeichnen, wenn sie, wie es in der Vorlage geschieht, eine Bestimmung vorschlägt, durch die in das allein dem Reichstag zustehende Recht, seinen Geschäftsgang zu regeln, eingegriffen wird.
(Sehr richtiig!
links.)
Man kann auch nicht mit dem Einwand kommen, daß die Verfassung als ein Gesetz anzusehen ist, welches von den zuständigen Faktoren geändert werden kann.
Das, meine Herren, zu bestreiten, fällt mir gar nicht ein; aber ich glaube, man hat doch ein Recht darauf, zu derReichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
2703 (Singer.)
M langen, daß auch solche Verfassungsänderungen wenigstens sinngemäß vorgenommen werden, und ich kann es als keine berechtigte Änderung der Verfassung anerkennen, wenn die Regierung sich herausnimmt, ohne den Art.
27 der Verfassung umzuändern, vorzuschlagen, in den Geschäftsgang des Reichstags einzugreifen, der in dem Art.
27 der Verfassung gegenüber allen Eingriffen anderer Instanzen als unantastbar anerkannt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Art.
28 ist eine fundamentale Bestimmung, wonach Beschlüsse des Reichstags nur von der Mehrheit der Mitglieder gefaßt werden dürfen.
Unsere Geschäftsordnung muß selbstverständlich als Grundlage für sich die Verfassung gelten lassen.
Die Geschäftsordnung ist auf Grund der Verfassung gemacht.
Weil in der Verfassung steht, daß der Reichstag seinen Geschäftsgang selbst regelt, mußte unsere Geschäftsordnung dementsprechende Bestimmungen haben; und weil in der Verfassung weiter steht, daß zur Beschlußfähigkeit des Hauses die Hälfte der Mitglieder anwesend sein müsse, wenn ein Zweifel an der Beschlußfähigkeit entsteht, mußte die Geschäftsordnung diese Bestimmung aufnehmen.
Aber, meine Herren, nachdem diese Verfassungsbestimmungen vorhanden sind, gelten sie so lange, wie sie überhaupt bestehen; und wenn die Regierung ihren Zweck erfüllen will, und wenn, was ich aufs tiefste bedauern würde und nicht hoffen will, eine Mehrheit des Reichstags sich bereit findet, sich selbst in ihren Rechten zu degradieren für den Preis einer Diätenzahlung, dann muß vorerst der Art.
27 der Verfassung entsprechend geändert werden.
Solange aber der Art.
27 der Verfassung unverändert besteht, bestreite ich der Regierung das Recht, und muß es als unzulässig erklären, eine Verfassungsbestimmung zu beschließen, die dem Art.
27 auf das direkteste widerspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(n) Meine Herren, ich glaube, daß diese Deduktion absolut einwandsfrei ist, und ich kann mir nicht denken, daß von irgend einer Seite der Nachweis versucht werden wird, daß trotz des Bestehenbleibens des Art.
27 der Verfassung die Regierung das Recht hat, mit ihrer Vorlage zu Art.
28 einen Eingriff in den Geschäftsgang des Reichstags vorzuschlagen.
Das geht über die Rechte der Regierung hinaus, und, meine Herren, gegenüber dem Bestreben der verbündeten Regierungen, den Reichstag in ihre Kompetenzen nicht hineinreden zu lassen, ist es dringend und doppelt notwendig, daß der Reichstag mit aller Energie darauf besteht, daß die ihm verfassungsmäßig zugesicherte privilegierte Stellung durch die Regierung nicht angetastet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so viel über die verfassungsrechtliche Seite der Frage.
Ich meine, die Regierung hätte bei einigermaßen gutem Willen, den Intentionen des Reichstags zu folgen, sich selbst und dem Reichstag die peinliche Situation ersparen können, über eine solche Vorlage diskutieren zu müssen.
Meine Herren, diese Vorlage, namentlich der Zusatz zu Art.
28 der Verfassung, bedeutet nichts anderes, als daß wir die Diäten mit dem Verzicht auf ein dem Reichstag verfassungsmäßig verbrieftes Recht erkaufen sollen.
Meine Herren, wenn der Reichstag sein Ansehen nicht selbst vernichten will, darf er auf diesen Handel nicht eingehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Geschäftsordnung darf nicht im Austausch gegen Diäten geändert und dadurch die Minderheit vergewaltigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Reichstag hat selbstverständlich das Recht, und die Majorität, die im Reichstag ist, kann, ohne daß man es ihr bestreiten darf, von ihrem Recht Gebrauch machen, die Geschäftsordnung so zu gestalten, (O) wie es der Reichstag für entsprechend hält.
Aber, meine Herren, daß ein Deutscher Reichstag es sich gefallen lassen sollte, die Annahme von Diäten an die Bedingung geknüpft zu sehen, daß er der Regierungen Wünsche in bezug auf seine Geschäftsordnung erfüllt, das halte ich, solange mir nicht der Beweis geliefert wird, heute noch für ausgeschlossen.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Frage, die nicht eine Frage der Parteien, sondern eine Frage der Würde und des Ansehens des Reichstags ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), von allen Seiten des Hauses nur nach einem Gesichtspunkt hin behandelt werden kann.
Wir müssen, um dem Reichstag sein Ansehen zu wahren, um die Stellung in der öffentlichen Achtung zu wahren, die die Volksvertretung einzunehmen berufen und berechtigt ist, der Regierung ein energisches nlianä olk!
« zurufen gegenüber dem Versuch, in die Privelegien des Reichstags einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir dürfen unter keinen Umständen zugeben ich wiederhole, daß dabei die Parteirtchtung gar keine Rolle spielt —, daß der Deutsche Reichstag hinfort in den Augen des deutschen Volks und der ganzen Welt als der willfährige Diener der Regierung erscheint, der, weil sie ihm Diäten bewilligt haben, der Regierung Einfluß auf seine Geschäftsführung und die Regelung seiner eigenen Angelegenheiten gestattet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Regierung selbst nicht verstanden hat, eine solche Empfindung des Reichstags zu würdigen, dann ist es Sache des Reichstags, der Regierung sehr deutlich klar zu machen, daß wir das Erstgeburtsrecht der geschäftsordnungsmäßigen Selbstständigkeit des Reichstags nicht um das Linsengericht der Diäten verkaufen wollen.
(Sehr gut!
links.)
1 (v) Meine Herren, wir machen einen solchen Nutzhandel nicht mit; wir sind der Meinung, daß die Forderung von Diäten so berechtigt ist, daß von Kompensationen dafür keine Rede sein kann.
Wir sind der Meinung, daß die Forderung auf Diäten erfüllt werden muß, ob heute oder zu einer anderen Zeit, jedenfalls wird diese Forderung so lange wiederkehren, bis bei den verbündeten Regierungen eine vernünftige und angemessene Behandlung dieser Frage zu Tage treten wird.
Aber, meine Herren, sich auf den Standpunkt zu stellen, daß wir um der Diäten willen Rechte des Reichstags aufgeben, daß wir mit einem Wort die Gewährung von Diäten zum Gegenstand eines parlamentarischen Kuhhandels machen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), das, meine Herren, mag die Regierung nach den Erfahrungen der letzten Jahre, in denen Zentrum und Agrarier Trumpf in Deutschland sind, vielleicht von der Majorität des Reichstags erwarten wir werden solchem Verlangen stets energischen Widerspruch entgegensetzen.
Meine Herren, wir erwarten, daß alle Abgeordneten, denen daran gelegen ist, daß ihre hervorragende Stellung nicht beschmutzt wird durch den Verdacht, sich um der Diäten willen eine unwürdige Behandlung gefallen zu lassen, mit aller Energie den von der Regierung vorgeschlagenen Handel als absolut undiskutierbar zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch einige Worte zu dem zweiten Entwurf, zu dem Diätenentwurf selbst.
Ich fange mit der Bestimmung an, die der Reihe nach die erste ist, mit der Vorschrift über die Fahrkarten.
Die ganze kleinliche Auffassung, welche die verbündeten Regierungen durch die Vorlage bekunden, kommt in dieser Bestimmung so recht zum Ausdruck.
Ganz abgesehen davon, daß die Begründung der verbündeten Regierungen mit Behauptungen 369 2 -04 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
(Singer.)
() operiert, die tatsächlich unrichtig sind nämlich die Behauptung, daß der Reichstag sich in die jetzige Einrichtung der Fahrkarten eingelebt hat und daß keine Klagen über die Einrichtung geführt sind muß man sich fragen: wie ist es denn möglich, daß sich die Leitung des Deutschen Reichs auf einen so kleinlichen Standpunkt stellt, und daß sie gegenüber der großen Bedeutung, welche die Kenntnis der verschiedenen Landesteile für die Mitglieder des Reichstags hat, nach wie bor daran festhält, daß die Fahrkarten nur zwischen dem Wohnort und dem Sitz des Reichstags Gültigkeit haben
Was denkt sich denn die Regierung bei dieser Haltung
Glaubt sie denn, für diejenigen Abgeordneten, die ihre Fahrkarten benutzen werden, um sich durch Besichtigung der lokalen Verhältnisse für ihre Entschließungen besser zu informieren, sind solche Reisen Vergnügungsreisen
Oder glaubt die Regierung was ich eher annehme —, durch die Freigebung der Fahrkarten auch außerhalb der Strecke zwischen Wohnort und Reichstag würde der Agitation Tür und Tor geöffnet werden
Nun, soweit es sich um eine Agitation handelt, die der Regierung angenehm ist, ist die Regierung sonst nicht so spröde in Vergünstigungen für derartige Agitationen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an eine ganze Reihe von Vorgängen: die Begünstigung des Flottenvereins, die Begünstigung der sogenannten patriotischen Vereine kurzum, die Regierung versteht es doch ganz gut, Strömungen im Volke, die ihren Zwecken nützen, sich dienstbar zu machen.
Wenn die Regierung aber glaubt, daß sie durch Ausdehnung der Fahrkarten die Opposition stärken oder ihr die Möglichkeit größerer Agitation geben würde, so möchte ich mir doch erlauben, zu bemerken, daß dieser kleinliche Standpunkt nur dadurch erklärlich ist, daß die Regierung jeden weiten Ausblick, jede großzügige Auffassung verloren hat.
(v) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Partei würde mir leid tun, deren Agitation angewiesen ist auf die Fahrkarten der Reichstagsmitglieder.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Damit würde man wirklich keine guten Geschäfte machen können.
Nein, es zeigt sich auch hier wieder der mächtige Einfluß, den wir leider in Deutschland so häufig zu beklagen haben: es ist die Abfärbung Preußens auf das Deutsche Reich, welche in dieser kleinlichen schikanösen Weise mit einer Nadelstichpolitik die Opposition zu schädigen von bekämpfen ist gar keine Rede sucht, und welche glaubt, mit der Versagung der berechtigten Forderung, daß die Fahrkarten auf allen Bahnen Deutschlands während der ganzen Session gelten, die Opposition zu schädigen und niederzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Ach, wie die Herren sich täuschen!
Das ist keine Auffassung, die einer Regierung, eines Parlaments würdig ist.
Das ist eine ganz kleine schulmeisterliche Auffassung, die darauf hinausläuft, die bösen Buben, die den Lehrer mal geärgert haben, dadurch zu strafen, daß er ihnen nial das Abendbrot oder irgend eine andere Mahlzeit entzieht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Forderung der Ausdehnung der Gültigkeit der Fahrkarte über das ganze Deutsche Reich ist in sich so begründet, daß man wirklich nicht mehr viel Worte darüber zu machen braucht.
Meine Herren, wenn wir uns die Verhandlungen der Budgetkommission betrachten, wenn wir sehen, wie der Budgetkommission und später dem Reichstag zugemutet wird, Hunderte und aber Hunderte von Millionen zu bewilligen, und die Budgetkommission und der Reichstag nur darauf angewiesen sind, den Auskünften der Vertreter der Regierung zu folgen, Auskünften, die ja eine merkwürdige Beleuchtung erfahren haben wenigstens auf einem Gebiete aus Anlaß der Kolonialdebatte, die wir (6) hier in diesem Hause geführt haben, ich sage, wenn wir uns demgegenüber klar machen, was es bedeutet, wenn der Abgeordnete in der Lage ist, selbst zu prüfen, sich die Verhältnisse anzusehen, dann, glaube ich, wäre es nicht nur ein Akt der Wohlanständigkeit gegenüber dem gleichberechtigten Faktor der Gesetzgebung, sondern ein Akt politischer und finanzieller Klugheit, wenn die Regierung den Bestrebungen, sich über solche Fragen persönlich zu informieren, auf das weiteste entgegenkommen würde.
Deshalb geht unsere Forderung nicht nur darauf, daß diese Fahrkarten auf allen Bahnen und zwischen allen Orten des Deutschen Reiches während der Session, sondern während der ganzen Legislaturperiode zu gewähren sind (sehr richtig), weil der Abgeordnete nicht die Zeit während der Session das würde ihn seinen parlamentarischen Geschäften entziehen sondern die Zwischenzeit benutzen muß, um sich diejenige Information zu schaffen, die er zu einer sachgemäßen Prüfung und Beurteilung der in Frage kommenden Positionen nötig hat.
Die Frage der Fahrkarten ist, wenn ich nicht irre, trotz Vierzehnmal wiederholten Beschlüssen des Reichstags in einer Weise gelöst, die geradezu als ein Hohn gegenüber den Beschlüssen des Reichstags bezeichnet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Reichstag Vierzehnmal erklärt: diese Art der Fahrkarten genügt nicht aus den Interessen heraus, welche ihm amtlich obliegen, und die Regierung kommt ganz kaltblütig und sagt: wir glauben aber, daß es genügt, wir wollen das, was bisher als Übung gilt, jetzt gesetzlich festlegen, so ist das eine Behandlung des Reichstags, wie sie nur in Deutschland möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nicht wüßte, daß das eigentliche Wort, welches mir auf der Zunge schwebt, mir unzweifelhaft einen (v) Ordnungsruf des Herrn Präsidenten einbringen würde was ich vermeiden möchte, um den Herrn Präsidenten nicht zu kränken (Heiterkeit) —, so würde ich eine Bezeichnung finden, die noch deutlicher ist als das, was ich mich bemüht habe auszusprechen: es ist das eine Behandlung, die sich einfach ein anständiger Mensch nicht gefallen lassen kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und bisher habe ich immer noch geglaubt, daß der Reichstag nur aus solchen Leuten besteht.
Nun, meine Herren, zu den Ausführungsbestimmungen, welche die verbündeten Regierungen vorschlagen.
Hier führt die Vorlage eine Art Akkordsystem mit Prämienzahlung für schnelle Arbeit ein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist charakteristisch für die Auffassung, die in den Kreisen der verbündeten Regierungen in bezug auf die Diätenvorlage besteht.
Je schneller die Session zu Ende geht, desto höher wird die Entschädigung.
Ganz würdig der Auffassung, die nachgerade die verbündeten Regierungen angenommen haben, indem sie sich die Einrichtungen der Fabriken, der Unternehmer als Muster für die Vehandlung genommen haben, die sie bei Auszahlung von Diäten den Abgeordneten angedeihen lassen wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Art der Diätenzahlung kann der Reichstag unmöglich eingehen.
Die Ratenzahlungen, die vorgesehen sind, die Schlußzahlung, die am Tage der Beendigung der Session gemacht werden soll, tragen einen derartigen Charakter an sich, daß man wirklich nicht mehr davon sprechen kann und sprechen sollte, daß die Diäten eine Entschädigung für den Aufwand sind, den der Reichstagsabgeordnete während seines Aufenthaltes in Berlin machen Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
2705 (Srrrgsr.)
(L.) muß, sondern daß sie eine Art Bezahlung sind für Wohlverhalten und Nachgiebigkeit der Regierung gegenüber.
Nun, meine Herren, kann man ja nach dem Verfahren, welches die Regierung in den letzten Jahren eingeschlagen hat, begreifen, daß es ihr erwünscht ist, daß der Reichstag so früh wie möglich wieder nach Hause geht.
Wenn es nach der Regierung ginge, so würde vielleicht als das einzige Pensum des Reichstages die Beratung des Etats gestellt werden, und wir werden wohl noch an die Zeit kommen, wo der einzelne Abgeordnete an Geld dafür gestraft wird, wenn der Etat nicht bis zum 1.
April fertig gestellt ist.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wie wenig angenehm der Regierung eine längere Reichstagstagung ist, dafür liegen ja Beispiele aus den letzten Jahren vor.
Wir brauchen nur daran zu erinnern.
Als man nach China ging, rief man den Reichstag nicht zusammen; als die Marokkoaffäre sich in Szene setzte, schickte man den Reichstag kurz vorher nach Hause, damit er nicht in die Lage käme, dabei mitreden zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Also es entspricht ganz den Intentionen, die die Regierungen in dieser Beziehung zu haben scheinen, daß sie so bald wie möglich den Reichstag wieder loswerden wollen.
Aber, meine Herren, wenn ich vom Standpunkt der Regierung und ihrer Handlung das auch verstehe, so muß ich doch auf der anderen Seite sagen: dem Abgeordneten gegenüber klar auszusprechen: du brauchst nur möglichst schnell zu arbeiten, damit du nachher einen möglichst großen Satz von Geld bekommst, meine Herren, das ist ein Verhalten, von dem ich bisher nicht geglaubt habe, daß es von der Regierung dem Reichstag gegenüber angewendet werden könnte.
(Sehr wahr!
links.)
(ly Meine Herren, ich glaube, die verbündeten Regierungen waren außerordentlich schlecht beraten, als sie dem Entwurf ihre Zustimmung gaben.
Ich habe so halb die Empfindung, als ob ein Spaßvogel sie genarrt habe (sehr richtig!
und Heiterkeit links), der ihnen eine Vorlage suggeriert hat, von der er genau gewußt hat, mit welchen Gefühlen sie im Reichstage aufgenommen werden würde.
(Sehr gut!
links.)
Wenn jemand die Regierung diskreditieren wollte, hätte er nichts Besseres tun können, als sie zu veranlassen, dem Hause eine solche Vorlage zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, mit Lorbeeren bedeckt, geht die Regierung aus dieser Beratung nicht hervor, gleichgültig, wie sich schließlich die Diätenvorlage gestaltet.
Meine Herren, die Schlußrate ist eine Prämie für schnelles Arbeiten.
Als ich diese Bestimmung las, wurde ich an die Unteroffizierprämien erinnert, bloß mit dem Unterschied: während die Unteroffiziere höhere Prämien bekommen, je länger sie ihre Dienste dem Reiche weihen, werden in unserem Falle die Prämien entsprechend höher, je kürzer die Dienstzeit ist, die der Abgeordnete für das Reich ableistet.
Aber den Charakter der Unteroffizierprämien hat diese letzte Rate an sich.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wie kleinlich, um nicht zu sagen, wie schikanös, sind die übrigen Bestimmungen der Vorlage!
Jedes Fernbleiben aus der Plenarsitzung soll mit 30 Mark bestraft werden.
Meine Herren, der Reichstag selbst hat sich auf den Boden gestellt: wir wollen Anwesenheitsgelder haben.
Schön; ich halte zwar diese Lösung der Frage nicht gerade für die idealste Erledigung.
Mir scheint, unter der Voraussetzung, daß man gegenseitig mit anständigen Leuten zu tun hat, würde ein Pauschale ohne eine besondere Bestimmung über die An- (o) Wesenheitsgelder ebenso zweckmäßig sein.
Aber, meine Herren, ich bestreite gar nicht, daß die Erfahrungen, die die Regierung im preußischen Abgeordnetenhause gemacht hat, dem Junkerparlament ersten Ranges, sie zu dieser Vorsicht gebracht haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn ich muß auch sagen: ich habe eine andere Auffassung von der Pflichterfüllung, als sie vielfach im Abgeordnetenhause geleistet wird.
Ich glaube auch, daß ein Abgeordneter, der eine Entschädigung bekommt, sich nur in den dringendsten Fällen seiner parlamentarischen Tätigkeit entziehen dürfte.
Aber es ist doch eigentlich eine etwas komische Zumutung, daß wir im Reichstag dafür gestraft werden sollen, 1 daß das preußische Abgeordnetenhaus vielfach einen Mißbrauch mit seinen Diäten treibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint mir doch eine Behandlung zu sein, die, wenigstens soweit der Reichstag in Frage kommt, vollkommen unverdient ist.
Aber, wie gesagt, meine Herren, man mag sich auf den Standpunkt stellen, es sollen Anwesenheitsgelder bezahlt werden.
Da möchte ich aber wirklich, daß der Herr Reichskanzler den Rechenkünstler, der sich uns in der Begründung vorstellt, veranlaßt hätte, hier im Reichstag als Kommissar der verbündeten Regierungen seine Rechnung vorzutragen.
Dieser Rechenkünstler meint: 1 derjenige Abgeordnete, der nicht in den Rahmen dieses Pauschale fällt, bekommt 20 Mark Diäten per Tag, derjenige aber, der im Nahmen dieser Diätenvorlage aus irgend welchen Gründen einer Plenarsitzung fernbleibt, muß 30 Mark bezahlen.
Und dann, meine Herren, ist es doch eine ganz willkürliche Annahme, daß diese Rechnung überhaupt zahlenmäßig stimmt.
Wenn die Herren sich ausgerechnet haben, daß im Durchschnitt der letzten zehn Jahre, glaube (v) ich, der Reichstag so und so viel Sitzungen gehabt hat, und daß etwa siebzehn Sitzungen auf den Monat kommen, so wird das vielleicht richtig sein ich habe es nicht kontrolliert —; aber es ist jedenfalls noch kein Beweis dafür, daß es nicht auch mal anders kommen kann, und ich meine, es heißt nicht nur der Logik, sondern auch den sonstigen menschlichen Eigenschaften Gewalt antun, wenn man sich auf den Standpunkt stellt: wenn du deine Pflicht erfüllst, dann bekommst du 20 Mark, wenn du aber, gleichgültig, aus welcher Veranlassung mal die Pflicht, an einer Plenarsitzung teilzunehmen, nicht erfüllst, dann wirst du mit 30 Mark bestraft, d. h. also, du hast 10 Mark mehr zu bezahlen, als du erhältst.
Aber, meine Herren, es ist ein anderer Gesichtspunkt geltend zu machen.
Die Art, wie die Vorlage die Sache behandelt, bezeugt eben deutlich, wie widerwillig und unlustig die verbündeten Regierungen an diese Vorlage herangetreten sind.
Es ist doch z.
B. ein geradezu unbilliges Verlangen, wenn der Abgeordnete, der hier bei Ausübung seines Berufs erkrankt und nicht in der Lage ist, sich in die Heimat transportieren zu lassen, dafür, daß er in diesem Zustand Sitzungen versäumen muß, durch Abzug von 30 Mark pro Sitzung gestraft werden soll.
Das wäre ein Zustand, der, ganz abgesehen von allem anderen, nicht vertreten werden kann, weil er eine Gemütsroheit darstellen würde, deren sich von dieser Seite aus niemand schuldig machen würde.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, wir haben ja auch noch andere Fälle, und es ist auch wiederum bezeichnend, mit welcher Liebe, mit welchem Eifer, mit welchem Verständnis der Herr Verfasser des Entwurfs sich in die Reichstagsgeschäfte eingelebt haben muß.
Wir haben z.
B.
das wissen ja die Herren von den verbündeten Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
2706 (Singer.)
() Regierungen und der Herr Staatssekretär des Innern am allerersten einen Beirat für Arbeiterstatistik, dem auch sieben Abgeordnete angehören.
Aus gewiß berechtigten Gründen der Sparsamkeit läßt das Reichsamt des Innern diesen Beirat für Arbeiterstatisttk immer gleichzeitig mit der Tagung des Reichstags zusammentreten, d. h. die Sitzungen dieses Beirats fallen vielfach mit den Sitzungen des Reichstags zusammen.
Der Abgeordnete nun, der vom Reichstag in diesen Beirat delegiert ist und dort seinen Pflichten als Abgeordneter nachkommt, muß, weil er im statistischen Amt sitzt und nicht hierher kommen kann, 30 Mark Strafe bezahlen.
(Heiterkeit.)
Eine schöne Belohnung (hört!
hört!
links) für die fleißige Ausübung seines Amts!
Die Herren vom Bundesrat, die den Sitzungen des Beirats etwa beiwohnen, werden deshalb nicht auf ihre Diäten verzichten, weil sie nicht gleichzeitig im Reichstag sein können.
(Sehr gut!
links.)
Überhaupt muß bei dieser Gelegenheit wenigstens gestreift werden, daß man so gar keinen Anhalt dafür findet, daß die Herren, die diesen Gesetzentwurf gemacht haben und die mitzureden haben, sich mal ein bißchen ihrer eigenen Stellung erinnert und sich gefragt haben, ob sie sich denn eine solche Behandlung gefallen lassen würden (sehr gut!
links), ob sie als Vertreter der verbündeten Regierungen geneigt wären, sich unter diese Polizeikontrolle zu stellen, und, ich meine, es ist ein Manko in der Gesinnung dieser Herren, wenn sie den Reichstagsabgeordneten etwas zumuten, was sie selbst sich niemals gefallen lassen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aus diesen Bestimmungen sieht man ja, in welcher Weise die verbündeten Regierungen die Beirr) schlüffe des Reichstags erledigt haben.
Dann, meine Herren, die Art, mit der gestraft werden sollen diejenigen Abgeordneten, die nicht im Plenum anwesend find.
Meine Herren, man hat in die Vorlage einen Paragraphen aufgenommen, wonach die Abgeordneten verpflichtet sind, sich in die Präsenzliste einzutragen.
Ich muß Ihnen ehrlich gestehen, meine Herren, gegenüber der Tendenz und der Art, wie diese ganze Vorlage gefaßt, bin ich eigentlich froh, daß man nicht zu dem Mittel gegriffen hat, die Fabrikmarkenkontrolle einzuführen (Heiterkeit links), nämlich zu dem Mittel, daß jeder Abgeordnete beim Portier eine Marke bekommt, die er beim Verlassen des Hauses wieder abgeben muß.
(Sehr gut!
links.)
So sehr unterschiedlich davon ist die Behandlung der Regierung bei der den Abgeordneten gegenüber beliebten Kontrolle nicht.
Aber mit der Eintragung in die Anwesenheitsliste allein ist es nicht getan.
Wer an einer namentlichen Abstimmung, die im Laufe einer solchen Plenarsitzung stattfindet, nicht teilnimmt, dem werden die 30 Mark abgezogen, auch wenn er in der Anwesenheitsliste steht.
Nun, ich brauche die Kollegen, die die Verhältnisse genau so kennen wie ich, nicht mit den Einzelheiten zu behelligen.
Wie oft kommt es vor, daß ein Mitglied in der Bibliothek sitzt, um sich Material für eine Frage zu beschaffen, an der er rednerisch beteiligt ist!
Wie oft kommen Besprechungen der Fraktionen vor oder wenigstens der leitenden Persönlichkeiten der Fraktion während der Plenarsitzung!
Wie oft wird ein Abgeordneter aus Anlässen, die vielleicht mit seinem Amt zusammenhängen, zu einer Besprechung hinausgerufen, und wenn er da einmal das Unglück hat, das Glockenzeichen der namentlichen Abstimmung zu überhören, dann tritt der Henker in Kraft!
Die 30 Mark sind verloren, (0) er ist zwar im Hause anwesend, hat aber an der Abstimmung nicht teilgenommen und muß zahlen.
(Heiterkeit links.)
Ich frage: ist das wirklich eine Manier, in der man mit den Vertretern des Volkes umzugehen berechtigt ist
Ist das nicht vielmehr eine Manier, die sich hier die Regierung dem Reichstag gegenüber gestattet, die in der Tat mit der Auffassung von der Würde einer Volksvertretung absolut unvereinbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist ja der Unterschied zwischen den Herren von der Regierung und den Abgeordneten: die Herren von der Regierung sind Staatsdiener, die müssen sich von ihrer vorgesetzten Behörde die Vorschriften machen lassen, die sie für gut hält, oder sie brauchen ihr Amt nicht Wetter zu führen; die Abgeordneten sind aber Vertreter des Volks, sie sind gleichberechtigt mit den Herren von der Regierung, und ich muß sagen, daß ich es geradezu unerhört finde, die Vertreter des Volks unter eine solche Schuljungenkontrolle zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das sind im großen und ganzen die Bemerkungen, die ich namens meiner Freunde zu diesen Entwürfen zu machen hatte.
Die Regierung hätte es leicht gehabt, diese Frage in vollem Einverständnis mit dem Reichstag zu lösen, wenn sie den Beschluß, den der Reichstag wiederholt gefaßt hat, einfach akzeptiert hätte.
Dann hätte sie bewiesen, daß sie von der Notwendigkeit der Diäten durchdrungen ist.
Mit ihrer Vorlage beweist die Negierung aber nur, daß sie, der Not gehorchend nicht dem eigenen Triebe, zwar eine Diätenvorlage macht, dieselbe aber durch die einzelnen Bestimmungen den Abgeordneten sehr verekeln will.
Ob das eine Haltung ist, die der Regierung angemessen erscheint, haben wir nicht zu beurteilen; es ist Sache der Regierung selbst, ihre (ri) Stellung zu wählen.
Aber, meine Herren, daß diese Behandlung des Parlaments nicht dazu beitragen wird, den Ruf Deutschlands in der Welt zu erhöhen, das glaube ich mit aller Bestimmtheit sagen zu können.
Der Ausspruch des Herrn Reichskanzlers: „Deutschland in der Welt voran!
wird, angewendet auf die Diätenvorlage, vermutlich die Welt mit Grauen erfüllen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich möchte die Parlamente anderer Kulturstaaten sehen, deren Regierungen sich herausnehmen würden, ihnen eine solche Vorlage zu machen.
Es ist bedauerlich, aber notwendig, daß, wenn die Regierung nicht imstande ist, die Stellung des Reichstags zu begreifen, der Reichstag selbst der Regierung deutlich macht, was er im Volksleben bedeutet und welche Rechte er für sich in Anspruch nimmt.
(Bravo!)
Meine Herren, ich beantrage die Überweisung der Vorlage an eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern.
Die Äußerungen der übrigen Herren Redner werden ja ergeben, welche Auffassungen im Hause außerhalb unserer Bänke über die Vorlage bestehen.
Für uns ist sie in der gegenwärtigen Gestalt unannehmbar.
Gelingt es nicht, in der Kommission sehr wesentliche Änderungen daran vorzunehmen, dann werden wir gegen die Vorlage und gegen jede weitere gesetzgeberische Behandlung derselben stimmen.
Wie die Sache sich gestalten wird, weiß ich nicht; das wird von den Beschlüssen der Kommission und des Hauses abhängen.
Das eine aber darf ich schon heute namens meiner Freunde sagen: einer Diätengewährung solcher Art ziehen wir den Zustand der Dtätenlosigkeit und der Freiheit des Reichstags vor.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
2707 O) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, die Entrüstung, welcher der Herr Abgeordnete Singer eben Ausdruck gegeben hat über die uns gemachte Vorlage, kann ich nicht teilen.
Welches ist denn der Grund, warum die Vorlage, welche uns in allen Teilen durchaus antipathisch von jeher gewesen ist und noch heute ist, uns vorgelegt worden ist
Doch der Wunsch des Reichstags, hervorgegangen aus dem Gefühl, daß es so nicht weitergehen kann.
Dieses Gefühl hat die Mehrheit des Reichstags bestimmt, eine solche Vorlage zu wünschen, und wir stehen heute davor.
Die ganze Vorlage hat einen weiteren Gedanken aufgenommen, der einen unpopulären Namen hat: es werden Kompensationen gegeben und gefordert.
Von solchen Kompensationen ist eigentlich doch nicht die Rede (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und gerade das, was eine Kompensation sein soll, Art.
1, Z 1 des Hauptgesetzes, ist, was hier ganz besonders jetzt bemängelt wird.
Ich kann diese Bemängelung aus dem Grunde nicht ohne weiteres teilen, weil zuletzt der Reichstag selbst auf Grund der Reichsverfassung besteht, und die Befugnis des Reichstags, sich eine Geschäftsordnung zu geben, auch eine Bestimmung der Reichsverfassung selbst ist.
Wenn nun in die Reichsverfassung, bei deren Zustandekommen der Reichstag mitwirkt, eine Bestimmung aufgenommen wird, daß der Geschäftsgang durch gewisse Bestimmungen modifiziert werde, natürlich durch seine Geschäftsordnung, welche er nach Maßgabe dieses Gesetzes zu geben hat, so kann ich darin etwas Entwürdigendes nicht finden.
So gut wie die Befugnis des Reichstags, sich eine Geschäftsordnung zu geben, auf der Reichsverfassung beruht, so würde es auch mit dieser (2) Vorschrift der Fall sein.
Die darüber geäußerte Entrüstung kann ich daher nicht teilen, und ich finde nicht, daß uns damit eine ganz besondere Zumutung gemacht wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer aber jdes weiteren ausgeführt hat, der Vorlage, wie sie jetzt auf Nr.
353354 dem Reichstag gemacht sei, könne seine Partei in allen ihren Einzelheiten nicht zustimmen, so befinde ich mich ausnahmsweise in der Lage, zu erklären, daß der Vorlage in dieser Fassung unsere ganze Fraktion einhellig auch nicht ihre Zustimmung erteilen kann.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Ich werde nachher ausführen, aus welchen Gründen.
Vorher einige Einzelheiten!
Die Nr.
i, die sich auf Art.
28 bezieht, kann vielleicht noch einige weitere Modifikationen bekommen, unter anderen diejenige es ist das gelegentlich angeregt worden —, daß die Beschlußziffer nicht immer gerade 199 zu sein braucht, sondern, daß die Zahl der erloschenen Mandate abgerechnet wird, mit anderen Worten, daß die Ziffer wandelbar ist und bestimmt wird durch die Zahl der tatsächlich vorhandenen Abgeordneten.
Das ist vielleicht eine Kleinigkeit, die aber, glaube ich, zu berücksichtigen gut ist.
Ebenso werden vielleicht noch weitere Kleinigkeiten eingeführt werden können.
Im Prinzip wird man aber dem § 1 mit der Maßgabe zustimmen können, daß man die Hoffnung hegt, bei der weiteren, absolut notwendigen Kommissionsberatung werde die Geschäftsordnung einer genauen Prüfung unterzogen werden und, wenn es erforderlich ist, eine Ergänzung erfahren.
Eine Erweiterung von Art.
1 in dieser Richtung ist nach unserer Meinung nicht erforderlich, und wir glauben, daß der Nr.
1 von 8 1 des Hauptgesetzes mit kleinen Modifikationen, die in der Kommission gefunden werden müssen, im wesentlichen wird zugestimmt werden können.
Unsere Bedenken beziehen sich im wesentlichen auf die (o) Abänderung von Art.
32 der Verfassung.
Es ist bekannt, daß ein großer Teil meiner politischen Freunde grundsätzlich gegen jede Gewährung von Diäten ist.
Ein großer Teil meiner Freunde hält fest an dem Standpunkt, der bei Erlaß der Verfassung vom Fürsten Bismarck eingenommen ist.
Wir wissen alle, daß er, als die Verfassung beinahe fertig war, zwei Punkte der damals von dem Plenum geänderten Vorlage als unannehmbar bezeichnete, und daß der eine die Gewährung von Diäten war.
Die Gesichtspunkte, welche damals Fürst Bismarck und der preußische Minister des Innern ausgeführt haben, halten sehr viele von uns noch für richtig und maßgebend.
Viele von uns sind noch prinzipiell gegen Diäten.
Es hat dies hier noch jüngst der Herr Abgeordnete Graf LtmburgStirum ausgeführt.
Aber, meine Herren, auch diejenigen von uns, welche prinzipiell gegen die Gewährung von Diäten sind, sind bereit, mitzuarbeiten bei dem Zustandekommen des Gesetzes, ebenso wie diejenigen, welche Diäten wollen, nur nicht in dieser Form.
Was sind nun die wesentlichen Bedenken, welche wir gegen die Art und Weise erheben, wie Diäten gewährt werden sollen
Wir sind der Meinung, daß es ja an sich weit würdiger wäre, wenn überhaupt von An- und Abwesenheitsgeldern nicht die Rede wäre, wenn ein fester Pauschalbetrag gewährt würde.
(Sehr richtig!)
Wir sind aber auch der Meinung, daß die Majorität des Reichstags das Prinzip der Anwesenhettsgelder schon akzeptiert hat, und wollen daran nicht rütteln.
Wir würden allerdings geglaubt haben, es wäre besser gewesen, statt Abwesenheitsgelder Anwesenheitsgelder einzuführen (Heiterkeit), die dann auch nach einer kontrollierten Prüfung gezahlt werden müßten.
Das wäre besser und einfacher gewesen.
Wir bedauern außerordentlich, daß die Regierung ab- M) gegangen ist von der Resolution, die der Reichstag gefaßt hatte, und damit von einem Wege, der die Rechte der Einzelstaaten nicht gekränkt hätte.
Die Regierung hat hier einen Weg beschritten, den wir nicht mitmachen können, und der dahin führt, daß in die Gesetzgebung, die Verfassung der Einzelstaaten in einer vielleicht nicht rechtlich unzulässigen, gewiß aber dem Geiste der Reichsverfassung widerstrebenden Weise grundsätzlich weitgehende Eingriffe gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß derartige Eingriffe in die Rechte der Einzelstaaten bei solchen Gesetzen gelegentlich gemacht werden, und es nachher den Einzelstaaten gewissermaßen überlassen werden soll, wie sie ihre Verfassung und ihre Gesetze abändern und umwandeln, das halten wir nicht für richtig, um so weniger, als es gar nicht ersichtlich ist, in welcher Weise der Zwang auf die Einzelstaaten zur Abänderung ihrer Verfassung und Gesetze ausgeübt werden soll.
Das können wir im Prinzip nicht billigen; darum halten wir die Art und Weise nicht für richtig, in welcher die Frage der Doppelmandate hier geregelt wird.
Wir meinen, daß es richtig gewesen wäre, den Einzelstaten die Regelung zu überlassen und hier entweder den Weg einzuschlagen, daß man sagt: das Reich zahlt bloß pro Tag die Differenz und beläßt es bet den bisherigen Leistungen des Einzelstaates, oder daß man den § 5 des Gesetzentwurfes Nr.
354 der Drucksachen ganz streicht und die Ausführung der Sache den Einzelstaaten überläßt.
Man kann das Zutrauen zu den Einzelstaaten haben, daß sie nicht darauf ausgehen, ihren Abgeordneten, die Doppelmandate haben, doppelte Entschädigungen zu gewähren, und wir haben das Zutrauen.
Wir würden uns also, da der erste Weg, den ich andeutete, nur mit großen Schwierigkeiten gangbar ist, dafür aussprechen, daß der 8 5 2708 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
aus dem Entwurf gestrichen würde, und wir werden jedenfalls dem Gesetz nie zustimmen, wenn es nicht mit einer genügenden Schonung der Rechte der Einzelstaaten ausgestattet ist.
Das verlangen wir in erster Linie, und davon werden wir unsere Zustimmung abhängig machen, hoffen aber noch, daß durch die weitere Kommissionsberatung hier Bestimmungen eingeführt werden, die der Majorität von uns die Zustimmung zu dem Gesetz ermöglichen.
Das ist das wesentliche und große Bedenken, die Hauptsache, die ich anzuführen habe.
Nebenher kommen noch einige untergeordnete Gesichtspunkte in Betracht, von denen mir im Vordergrund der steht, daß gewissermaßen eine doppelte Präsenzkonirolle vorgeschrieben ist.
Auch dann, wenn einer im Hause sich gemeldet hat, aber bei der mündlichen Abstimmung fehlt, vielleicht weil er den Augenblick verpaßt (Zuruf) das kommt schon vor in der Welt, daß einer einmal schläft (Heiterkeit) -, so sollen ihm hinterher die Diäten entzogen werden.
Diese doppelte Kontrolle scheint mir nicht angängig, und ich würde, ohne daß ich das für gleich wesentlich dem vorigen Gesichtspunkt halte, glauben, daß die Präsenzkontrolle durch die Eintragung völlig genügt.
Ich bin aber auch weiter der Meinung, daß die irren, welche alle Einzelregelungen dem Präsidenten überlassen wollen; gewisse Grundzüge braucht der Präsident.
Soll er alles allein machen, wird seine Position in einer Weise gefährdet, wie ich sie keinem Präsidenten wünschen kann.
Die Ausführung gesetzlicher Bestimmungen ist seine Sache, und das wird er alles allein machen; aber ganz selbständige Entscheidungen auf diesem Gebiet sind seiner Position nicht angemessen und würden ihm die Handhabung seiner Geschäfte äußerst erschweren.
(L) Ebenso habe ich noch einige Einzelwünsche.
Einer geht z.
B. dahin, daß Abzüge, wenn wir überhaupt das System der Abzüge beibehalten werden, nur innerhalb der einzelnen Quartale gemacht werden können.
Nach dem gegenwärtigen System ist es nicht ausgeschlossen, daß Abzüge in das andere Quartal herübergreifen.
Das ist vielleicht nicht gemeint, aber jedenfalls nicht klar ausgeschlossen.
Ich würde also eventuell noch eine solche Bestimmung hineinwünschen.
Ich würde weiter eine Vorschrift für angezeigt erachten, durch welche Sicherheit dafür getroffen würde, daß es, wenn der Fall des Jahres 1893 wiederkehrte, mit anderen Worten: wenn der Reichstag, nachdem seinen Mitgliedern die gesamte Pauschalsumme gewährt ist, im Frühjahr aufgelöst wird, und ein neuer Reichstag im Frühjahr zusammenkommt, dann möglich wäre, diesem neuen Reichstag während der kurzen Frühjahrssession besondere Diäten zu gewähren.
Das ist nach der gegenwärtigen Fassung wahrscheinlich nicht möglich; jedenfalls ist es doch sehr zweifelhaft.
Das ist so einer der Nebenwünsche, die ich für die Kommissionsberatung habe.
Ich könnte die Zahl dieser meiner Nebenwünsche noch vermehren, halte das aber für überflüssig, bin vielmehr der Meinung, daß die Kommission, welche über die Sache beraten wird,, auf diese verschiedenen Wünsche selbst kommen wird, ohne daß ich sie hier nenne.
Indem ich mich also für den gestellten Antrag ausspreche, den Gesetzentwurf einer besonderen Kommission zu überweisen, kann ich nur wiederholen, daß wir zwar bereit sind, bei der Beratung mitzuwirken, daß unsere Mitwirkung aber aufhören wird, sobald wir ein Resultat haben, das wir mit den Rechten der Einzelstaaten, mit den finanziellen Voraussetzungen, namentlich den verfassungsmäßigen Grundrechten der Einzelstaatshoheit, für unvereinbar halten.
(Beifall rechts.)
1, Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (o) zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann die Gefühle des konservativen Redners insoweit durchaus verstehen, als er erklärte, an und für sich sei ihm diese Gesetzesvorlage unsympathisch, und er hätte gewünscht, daß sie durch die Verhältnisse nicht notwendig geworden wäre.
Als Fürst Bismarck die Bestimmung der Diätenlosigkeit in die Verfassung des Deutschen Reiches einsetzte, ging er von der Voraussetzung aus, daß sich für den Deutschen Reichstag stets eine genügende Anzahl politisch erleuchteter, unabhängiger deutscher Männer finden würde, und daß das deutsche Volk in seiner Mehrheit auch wohlhabend genug wäre, um es zu ermöglichen, daß diese Vertreter des deutschen Volkes ohne irgend welche Entschädigung dauernd und so, wie es das Reichsinteresse erfordert, das Mandat eines Abgeordneten wahrnehmen könnten.
Die wiederholten Anträge des hohen Hauses und die Zustände, die Sie ja alle kennen und mit den verbündeten Regierungen beklagen, haben aber gezeigt, daß diese Verfassungsbestimmung bei den Verhältnissen, wie sie einmal liegen, schwere Nachteile mit sich bringt.
Zunächst ist es unzweifelhaft ein anormaler Zustand, der leider seit Jahrzehnten im Deutschen Reichstage besteht, daß die allerwichtigsten Gesetze nicht von der Volksvertretung in ihrer Gesamtheit, nicht von der verfassungsmäßigen Mehrheit der Volksvertretung beraten und beschlossen werden, sondern unter Umständen von einer ganz verschwindenden Minderzahl der Abgeordneten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Absentismus, wie Sie ihn im Reichstage erlebt haben, hat meines Erachtens eine sehr bedenkliche (v) Wirkung auf den inneren Gehalt und Wert unserer Gesetzgebung geübt.
Alle Herren, die den Kommissionsberatungen beigewohnt haben und das sind ja die Mitglieder des Hauses, die sich am eifrigsten an den Arbeiten des Hauses beteiligen —, werden das anerkennen, und es ist erst kürzlich in der Kommission der damit zusammenhängende fortgesetzte Wechsel der Mitglieder der Kommissionen lebhaft beklagt.
Wie kann man bei einem solchen Wechsel der Mitglieder der Kommissionen eine in sich geschlossene, folgerichtige Gesetzgebung überhaupt erwarten
Wie ist es möglich für die Regierung, wenn sie sich auch die größte Mühe gibt, ihre Vorlagen wirksam zu verteidigen, wenn am Schluffe der Beratung eines Gesetzes die Mehrzahl der anwesenden Abgeordneten aus solchen besteht, die den Anfangsverhandlungen der Beratung nicht beigewohnt haben, die vielleicht von ganz anderen Voraussetzungen bei der Beurteilung einer Vorlage ausgehen und demnächst Anträge stellen, die sich mit der Gestalt des Gesetzes, welche es in seinen ersten Bestimmungen erhalten hat, überhaupt nicht mehr vertragen
Es ist aber, wenn in einer Kommission ein Gesetz einen in sich derartig widerspruchsvollen Inhalt bekommen hat und daß viele schwere Fehler vorgekommen sind, das können wir aus zahlreichen Erkenntnissen der richterlichen Judikatur sehen ich sage, es ist sehr schwer, dann in den Plenarverhandlungen aus einem so zustande gekommenen Gesetz wieder ein einheitliches Ganzes zu bilden, und ich bin der Ansicht, daß viele Klagen, die über unsere Gesetzgebung auch in der Bevölkerung erhoben werden, aus diesem häufig fehlenden persönlichen Zusammenhang der Verhandlungen hervorgehen.
Ein weiterer Mangel der bisherigen Zustände ist unzweifelhaft die offensichtliche Benachteiligung Süddeutschlands.
Meine Herren, ich will auf die Gründe hierfür 2709 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L.) nicht näher eingehen; aber wenn man die Verhältnisse Deutschlands mit den Verhältnissen Preußens vergleicht, so muß man doch zunächst in Rechnung ziehen, daß Preußen eben nur drei Fünftel des Deutschen Reiches ist, daß in ganz Deutschland viel größere Entfernungen zu überwinden sind, und daß es unbedingt notwendig ist, daß ein Abgeordneter bisweilen auch einige Tage nach seinen häuslichen Verhältnissen sieht (Zurufe bei den Sozialdemokraten), gewiß, meine Herren, daß er durch häusliche Verhältnisse tageweise von den Sitzungen ferngehalten werden kann.
Diese Tatsachen haben aber unzweifelhaft dahin geführt, daß die süddeutschen Abgeordneten nicht in dem Maße an den Verhandlungen des Reichstags teilnehmen, wie es unzweifelhaft im Interesse der Sache und im Interesse der Vertretung des gesamten Volkes erwünscht wäre.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß der Reichstag in seiner Gesamtheit eine der wichtigsten Institutionen für die deutsche Einheit und die deutsche Einigkeit ist.
(Sehr wahr!)
Also den ernsten und schweren politischen Bedenken gegenüber, die an vielen Stellen bei den Vorberatungen dieses Gesetzes bestanden, haben sich die verbündeten Regierungen nach langen Erwägungen doch überzeugt, daß bei den Verhältnissen, wie sie sich einmal entwickelt haben, es notwendig ist, den Wünschen des Reichstags entgegenzukommen und Ihnen eine Entschädigungsvorlage zu unterbreiten.
Aber die verbündeten Regierungen sind bei diesem Entschlüsse von der festen Überzeugung ausgegangen, daß das Gesetz auch eine Gestaltung bekommen muß, die ihnen einigermaßen eine Gewähr dafür bietet, daß sie in Zukunft auch mit einem stets beschlußfähigen Reichstag zu rechnen haben, und die verbündeten Regierungen werden sich deshalb von dieser Grund (s) läge ihrer Auffassung unter keinen Umständen abbringen lassen.
(Sehr gut!)
Nun komme ich auf einige Einzelheiten zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat erklärt, wir schienen vergessen zu haben, daß die verbündeten Regierungen und der Deutsche Reichstag zwei sich gleichberechtigt gegenüberstehende Faktoren seien.
Nein, Herr AbgeordneterSinger, das vergessen wir auf der Bundesratsbauk niemals.
Aber ich glaube, wenn ein Mitglied des Bundesrats sich in dieser Weise und in diesem Tone über das hohe Haus, über den Reichstag geäußert hätte, würde aus dem Reichstag ein Sturm der Entrüstung geantwortet haben; man hätte geklagt, daß die Regierung vollkommen vergesse, daß der Reichstag ein gleichberechtigter Faktor mit den verbündeten Regierungen sei.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sagen: die Vorlage!
Nur Ruhe!
(Große Heiterkeit.)
Ich komme noch auf die Vorlage.
Aber eins nach dem andern.
Also ich kann nur sagen, daß diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer dem Gedanken politischer Gleichberechtigung meines Erachtens nicht voll Rechnung getragen haben.
Das mag für diese Seite der Verhandlung genug sein.
Der Herr Abgeordnete Singer hat auch erklärt, daß es so leicht gewesen wäre, mit dem Reichstag eine Vorlage zustande zu bringen.
Ja, ich bin auch der Ansicht, daß es für den Reichstag manchmal sehr leicht wäre, mit den verbündeten Regierungen eine Vorlage zu vereinbaren (Heiterkeit); aber leider sind die Grundanschauungen von dem, was für das Wohl des Reichs notwendig ist, häufig ganz außerordentlich verschieden, und beide Faktoren sind eben gleichRcichWg.
11.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19051906.
berechtigt!
Wenn der Abgeordnete Singer in Zukunft (6) seinen eigenen Ratschlag befolgen und unserer Auffassung mehr Rechnung tragen will, dann werden wir, versichere ich ihm, sehr einfach und sehr schnell auch wichtige Vorlagen zum Abschluß bringen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat ferner erklärt, in dieser Vorlage läge eine Geringschätzung des Parlaments.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist eine verfassungsmäßige Grundlage des Deutschen Reichs, die mit dem Deutschen Reich zusammen geboren ist, daß die Mitglieder des Deutschen Reichstags keinerlei Entschädigung und keinerlei Besoldung beziehen sollen.
Die verbündeten Regierungen tragen indes den Verhältnissen Rechnung, wie sie sich später entwickelt haben.
Sie suchen sich aber gleichzeitig Kautelen zu schaffen, daß der Zweck, den Sie alle wollen, stets einen im Sinne der Verfassung beschlußfähigen Reichstag zu haben, auch möglichst durch die Bestimmungen des Gesetzes erreicht wird.
Darin soll eine Geringschätzung des Deutschen Reichstags liegen
Diese Behauptung mutet mich um so eigentümlicher an, da man in anderen Staaten, sogar in Staaten, die eine republikanische Verfassung haben, eine Geringschätzung des Parlaments in ähnlichen Bestimmungen nie gefunden hat.
So kennt die Schweiz die Anwesenheitskontrolle.
Es besteht in verschiedenen Staaten die Bestimmung, daß die Präsenzliste festgestellt und verlesen wird, daß die Präsenzlisten unter Umständen den Protokollen des Hauses beigefügt werden, daß, wenn das Haus beschlußunfähig ist, sogar die Liste der anwesend befundenen Abgeordneten amtlich veröffentlicht wird.
Es besteht in Amerika und in anderen Staaten die gesetzliche Bestimmung, daß den Abgeordneten für die Tage, wo sie nicht anwesend sind, Abzüge gemacht werden.
Es besteht auch in den republikanischen Vereinigten Staaten von Amerika die Bestimmung, daß Ab- (v) geordnete, die ihre Sitzungspflicht versäumen, verhaftet und zur Teilnahme an den Sitzungen gezwungen werden können.
(Große Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und die Amerikaner verstehen dabei keinen Spaß.
Die Bestimmung steht nicht bloß auf dem Papier, sie ist schon wirklich ausgeführt.
Die Abgeordneten können gezwungen werden, den Sitzungen beizuwohnen, und wenn sie sich der Abstimmung enthalten, werden ihre Stimmen für die Beschlußfähigkeit doch als anwesend gerechnet.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Blütenlese von Bestimmungen geben, die sehr viel schärfer und einschneidender sind als die Bestimmungen, die wir Ihnen vorschlagen, und es ist daher eine ganz unhaltbare Behauptung, wenn ein Abgeordneter hier erklärt, diese Gesetzgebung würde das Ansehen des Deutschen Reichstags nach außen schädigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer die Bestimmungen der amerikanischen Verfassung akzeptieren will, dann werden sich die verbündeten Regierungen überlegen, ob sie eine Änderung der Vorlage in diesem Sinne Ihnen vorschlagen sollen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich könnte Ihnen auch solche Bestimmungen anführen, wo ein Pauschquantum gewährt wird, und dieses Pauschquantum ebenso in einzelnen Raten, wie hier, gezahlt wird, und wo Abzüge von diesem Pauschquantum zulässig sind, wenn der Abgeordnete den Sitzungen des Hauses nicht beiwohnt.
Also wir sind hier nicht als Solosänger aufgetreten, sondern wir sind sehr bewährten, auf langen politischen Erfahrungen beruhenden Vorbildern gefolgt.
Ferner ist darin eine Entwürdigung des hohen Hauses ich hätte mir solche Ausdrücke nie erlaubt, ich zitiere sie nur —, eine Entwürdigung des hohen Hauses 370 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
2710 (Dr. Gras ».
Posadowsky-Weh« er.)
M darin gefunden worden, daß für reine Geschästsordnungsfragen zur Beschlußfähigkeit nicht die absolute Mehrheit der gesetzlichen Anzahl der Mitglieder erforderlich sein soll.
Nun sehen Sie doch bitte nach England hin, welche minimale Beschlußfähigkeitsziffer dort für das Parlament besteht, dem ältesten in der modernen Welt, mit einer sechshundertjährigen Erfahrung!
Also auch jener Vorwurf trifft nicht zu.
Dann hat der Herr Abgeordnete Singer sich auf die Geschäftsordnung des hohen Hauses berufen.
Ja, Ihre Geschäftsordnung beruht nur auf der Reichsverfassung.
Die Reichsverfassung ist die Grundlage, und die Geschäftsordnung kann nur Bestimmungen treffen, die der ReichsVerfassung nicht widersprechen, sie ist nur eine Ausführungsverordnung der Verfassung.
Nun ist die Bestimmung, daß zur Beschlußfähigkeit in Geschäftsordnungsfragen nicht die gesetzliche Zahl der Mitglieder notwendig sein soll, als ein Eingriff auch in die materiellen Rechte des Reichstags ganz abgesehen von der Geschäftsordnung bezeichnet worden.
Ja, wie können Sie denn das behaupten, nachdem die Reichsverfassung ausdrücklich festsetzt, welche Zahl der Abgeordneten zur Beschlußfassung notwendig ist!
Wenn Sie die Bestimmungen über die Beschlußfähigkeit als ein Recht der Geschäftsordnung in Anspruch nehmen wollen, dann müßten Sie auch den Art.
28 der ReichsVerfassung beanstanden, der festsetzt, daß die absolute Mehrheit der gesetzlichen Anzahl der Mitglieder zu einer gesetzlichen Beschlußfassung nötig ist.
Die Reichsverfassung hat in dieser Bestimmung verfügt, und es ist kein Eingriff in die Geschäftsordnung des hohen Hauses, wenn diese Bestimmung für gewisse Fälle jetzt durch Gesetz geändert wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und sie soll geändert werden lediglich in dem Umfange, wie sich die Geschäfte innerhalb einer einzelnen Sitzung abspielen, allerdings um zu verhindern, daß über kleine, (s) unbedeutende, nebensächliche Fragen endlose Geschäftsordnungsdebatten sich entspinnen, und um so zu einer Abkürzung der Verhandlungen beizutragen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat dies System auch als ein Akkordsystem mit Prämienzahlung bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Singer, wenn das richtig wäre, so müßten Sie diesen Vorwurf einer großen Zahl anderer Staaten und Parlamente auch machen.
Der Herr Abgeordnete Singer ist und kann nicht so tief in diese Materie eingedrungen sein, wie ich genötigt war, cs zu tun.
Ich kann ihm aber versichern, es sind im Reichsamt des Innern sechs verschiedene Entwürfe gemacht und in endlosen kommissarischen Verhandlungen beraten worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und nach allen diesen Erwägungen, wenn man überhaupt von einer Anwesenheitskontrolle ausgehen wollte, war der Weg, den wir schließlich gewählt haben, der einfachste und meines Erachtens der würdigste.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Darin, daß das Pauschquantum in Raten gezahlt wird, kann doch unmöglich eine Herabwürdigung des Reichstags liegen.

Es werden aber Vorschüsse gewährt aus praktischen Gründen, und der Rest gelangt zur Zahlung, wenn der Reichstag vertagt oder durch Kaiserliche Verordnung geschloffen wird.
Auch die Grundsätze des Abzuges sind bemängelt worden, insbesondere, daß der Abzug höher sein soll als das für gewisse Übergangszeiten gewährte Tagegeld.
Ja, wenn diese Bestimmung nicht bestände, wenn z.
B. der Durchschnittssatz der Sitzungen in einem Monat, wie es bisher gewesen ist es giebt auch Monate, wo nur 10, 15 Sitzungen sind —, 17 Sitzungen ist, und es würde nicht ein Abzug von 30 Mark für jede versäumte Sitzung gemacht, so würde ein Abgeordneter, der nur einer einzigen Sitzung im Monat beiwohnte, für diese einzige (0) Sitzung unter Umständen 180 Mark und mehr erhalten.
(Zurufe links.)
Das sind Dinge, die Sie selbst nicht wünschen können.
(Erneute Zurufe links.)
Wenn Sie an diesen Bestimmungen der Vorlage so außerordentlich vieles auszusetzen haben, so vergessen Sie doch nicht, daß die Behandlung der Sache in der Beziehung auch eine ziemlich weitherzige ist, als dies Pauschquantum auch gewährt wird für die Weihnacht
-, Osterund Pfingstferien.
(Zurufe links.)
—Gewiß, meine Herren, Abzüge vom Pauschquantum werden nur für die Tage gemacht, wo Sitzungen im hohen Hause stattfinden, und für den Abgeordneten, der diesen Sitzungen nicht beiwohnt.
Daß ein Abgeordneter nicht gleichzeitig Entschädigung für die Teilnahme an einer Sitzung des Reichstags und für die Teilnahme an einer Sitzung eines einzelstaatlichen Parlaments empfangen soll, entspricht dem Antrage des Grafen Hompesch, der von dem hohen Hause bekanntlich angenommen ist.
Damit komme ich auf die beiden Haupteinwände: erstens die Anwesenheitskontrolle und zweitens das Verbot einer gleichzeitigen Entschädigung für ein einzelstaatliches Mandat und für ein Reichstagsmandat.
Was zunächst die Anwesenheitskontrolle betrifft, so ging der Antrag Graf Hompesch ausdrücklich von Anwesenheitsgeldern aus.
Wenn aber Anwesenheitsgelder gewährt werden, so setzt dieser Begriff selbstverständlich auch eine Anwesenheitskontrolle voraus.
(Sehr richtig!)
Und diese Anwesenheitskontrolle kann nur durch das Gesetz bestimmt werden.
Wenn ferner in dem Antrage Graf Hompesch und dieser Gedanke ist in die Vorlage der verbündeten Regierungen ziemlich wörtlich übernommen gesagt ist, daß ein Abgeordneter nicht gleich- (v) zeitig für ein einzelstaatliches Mandat und für das Reichstagsmandat eine Entschädigung erhalten soll, so ist dadurch schon eine Anwesenheitskontrolle in sich absolut geboten; denn man muß doch genau wissen, an welchem Tage ein Abgeordneter im Reichstag anwesend gewesen ist oder nicht, um feststellen zu können, ob er für diesen selben Tag neben der Reichsentschädigung auch eine Entschädigung aus der Kasse eines einzelstaatlichen Parlaments empfangen darf.
Es ist uns als ein Eingriff in die Verfassung der Einzelstaaten vorgeworfen worden, daß hier als Grundsatz aufgestellt wird: es darf niemand für die Tage, für die er aus der Kasse des Reichs eine Entschädigung bekommt, auch eine Entschädigung aus der Kasse eines Einzelstaats empfangen.
Es ist mir vollkommen unbegreiflich ich habe diesen Einwand zunächst in einem freisinnigen Blatte gelesen —, wie man an der Gesetzlichkeit dieses Grundsatzes irgendwie zweifeln kann.
Reichsrecht geht vor Landesrecht, und in der Reichsverfassung steht zurzeit noch, daß Abgeordnete für ihr Reichstagsmandat keine Entschädigung bekommen dürfen.
Jetzt will das Reich diese Bestimmung der Reichsverfaffung ändern, das Reich will festsetzen, daß Abgeordnete für ihr Reichstagsmandat Entschädigung bekommen können, und hat damit unzweifelhaft auch das Recht, gegenüber den Einzelstaaten die Bedingungen festzustellen, unter welchen diese Entschädigung nur erhoben werden darf.
(Zuruf rechts.)
—Das ist ein Recht des Reichs, welches wir bei jedem Gesetze üben, eine einzelstaatliche Gesetzgebung durch die Reichsgesetzgebung zu beschneiden.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Das ist kein unberechtigter Eingriff in die Verfassung der Etnzelstaaten, sondern es ist eine Ausführung der Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
2711 (Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
() Reichsverfassung, die selbstverständlich ihre Konsequenzen für die einzelstaatlichen Verfassungen nach sich ziehen muß, und hat mit dem Verbot der preußischen Verfassung, wonach ein Verzicht auf Diäten unzulässig ist, schon um deshalb nichts zu tun, weil man nur auf das verzichten kann, was man zu fordern berechtigt ist.
An den Tagen aber, wo ein Reichstagsabgeordneter vom Reiche entschädigt wird, darf er in Preußen nach dem Gesetzentwurf keine Diäten erheben.
Meine Herren, wie wollen Sie das denn überhaupt anders regeln
Der Antrag Hompesch ging von der Auffassung aus: wir ziehen im Reiche ab, was einzelstaatliche Abgeordnete an Diäten bekommen.
Dann müßten wir eine Kontrolle im Reiche einführen, die tatsächlich gar nicht ausführbar wäre, um so mehr, da in manchen Einzelstaaten auch Pauschquanten gegeben werden unter ganz verschiedenen Voraussetzungen.
Ferner wäre die Folge dieses Vorschlags, daß zum großen Teil die Entschädigung des Reichstagsabgeordneten nicht getragen würde vom Reiche, sondern von den Einzelstaaten.
Außerdem, glaube ich, kann sich das hohe Haus über diese Bedenken vollkommen hinwegsetzen, nachdem die verbündeten Regierungen ihrerseits diesem Gesetzentwurf zugestimmt und sich mit dieser Regelung einverstanden erklärt haben.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich glaube, Sie werden es mir erlassen, da ja von zwei Parteien schon beantragt ist, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, auf alle weiteren Einzelheiten einzugehen.
Ich kann nur versichern, daß durch diese Vorlage die verbündeten Regierungen ernstlich bestrebt gewesen sind, diesen Streitpunkt, der zwischen der Mehrheit des hohen Hauses und der Regierung bestand, aus dem Wege zu räumen, und zwar in einer Weise, die durchaus der Würde des Reichstags entspricht.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
(s) Ich muß aber auch weiter erklären, daß die verbündeten Regierungen eine Vorlage nicht annehmen werden, aus schwerwiegenden politischen Gründen, die an den Grundlagen dieses Entwurfs rüttelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden in diesem Augenblick gut tun, die Vorlage in aller Ruhe zu behandeln und abzuwarten, wie sie später aussehen wird, nachdem die Kommisstonsberatung stattgefunden hat.
Deshalb halte ich die Äußerung, die der Herr Staatssekretär soeben gemacht hat, daß die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf nicht annehmen würden, in dem an den Grundlagen dieser Vorlage gerüttelt wäre, in diesem Augenblick noch für verfrüht.
(Sehr richtig!)
Ob ein Rütteln an den Grundsätzen stattzufinden hat, ist eine Frage, über die sich der Reichstag nach seinen Anschauungen wird schlüssig machen müssen (sehr richtig!)
und über die er nach seiner Auffassung über seine Bedürfnisse wird Beschluß zu fassen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun muß ich aber sagen, daß die Kritik, die der Abgeordnete Singer an der Vorlage geübt hat, sich nicht in Übereinstimmung befindet mit dem, was der Reichslag bisher beschlossen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, halten wir uns zunächst gegenwärtig die Beratungen, die stattgefunden haben über eine Änderung der Geschäftsordnung bei Gelegenheit der Zolltarifverhandlungen.
Damals ist, um bei dem zu bleiben, womit der Herr Abgeordnete Singer begonnen hat, die Frage im engeren Kreise Gegenstand der Erörterung gewesen, ob nicht der Art.
27 der Verfassung den Reichstag (O) ermächtige, im Wege der Änderung seiner Geschäftsordnung seine Beschlußfähigkeitsziffer für Geschäftsordnungsfragen herabzusetzen, weil, wie der Herr Abgeordnete Singer verlesen hat, dort gesagt ist, daß der Reichstag seinen Geschäftsgang und seine Disziplin regelt.
Die Frage ist auch in der Literatur erörtert.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß der Reichstag das aus sich nicht kann, daß der Ausdruck „Geschäftsgang ''mit Rücksicht auf den nachfolgenden Artikel, der die Beschlußfähigkeitsziffer festsetzt »nicht so weit auszulegen sei.
Aber die gegenteilige Auffassung wird mit beachtenswerten Gründen vertreten.
Hier wird nun dem Reichstage durch das Entgegenkommen der verbündeten Regierungen die Möglichkeit geboten, die Zweifelsfrage in dem Sinne der Anschauungen derjenigen zu lösen, welche die Beschlußfähigkeitsziffer herabsetzen wollten.
Damit scheidet zunächst die Zweifelsfrage aus.
Die Regierung schlägt uns vor, die Beschlußfähigkeitsziffer herabzusetzen, wenn der Reichstag über den Geschäftsgang, also über Gegenstände der Geschäftsleitung beschließt, soweit die Geschäftsordnung nicht selbst den Gegenstand der Tagesordnung bildet.
Ich halte diese Bestimmung das muß ich bemerken in dem Zusammenhange mit der Vorlage über die Entschädigungsgewährung für verhältnismäßig sehr nebensächlich.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich bin der Ansicht, daß, wenn wir ein beschlußfähiges Haus haben, wir dieses Gesetzes nicht bedürfen.
Das Gesetz selbst verfolgt ein Ziel, das in Verbindung mit der Diätenvorlage, also mit zwei Mitteln erreicht werden soll: man will für die größeren gesetzgeberischen Fragen eine Beschlußfähigkeit des Hauses durch die Gewährung von Anwesenheitsgeldern herbeiführen und will verhindern, daß im Gange von Beratungen, bei denen Beschlüsse nicht gefaßt zu werden Pflegen, plötzlich ein Antrag zur (v) Abstimmung gebracht wird, sei es in bezug auf die Geschäftsordnung, seis ein Antrag auf Vertagung oder auf Schluß der Beratung oder ein ähnlicher Antrag, durch den die Verhandlungen dadurch gestört werden können, daß die Beschlußfähigkeit angezweifelt wird.
Man will also für die gewöhnlichen Gefchäftsordnungsfragen die Beschlußfähigkeitsziffer herabsetzen.
Wenn der Reichstag diese Herabsetzung für erforderlich hält, so möge er, meine ich, die Annahme der Vorlage Nr.
353 beschließen.
(Zuruf links.)
Wenn der Reichstag die Ablehnung für richtiger hält, weil er ein Bedürfnis für die Vorlage nicht empfindet, so bin ich überzeugt, daß der Bundesrat aus dieser Ablehnung keine Schwierigkeit für die Entschädigungsfrage herleiten wird, weil, wie gesagt, nach der Gewährung von Diäten die Bedeutung der Abänderung der Geschäftsordnung nicht mehr so groß ist, wie sie es bisher war.
Für den nun aus dem Reichstage, der auf dem Standpunkte steht, man solle möglichst weitgehend dahin streben, die Beschlußunfähigkett des Reichstages unmöglich zu machen, ist hier die Handhabe geboten, aus dem Reichstage heraus die Frage der Geschäftsordnung zu regeln, wie er sie für richtig hält.
Wenn die Mehrheit des Reichstages diese Änderung für richtig hält, so mag sie das beschließen.
Das ist ihr Recht.
Deshalb läßt sich aber nicht von einer Verkoppelung dieser Frage mit der Frage der Gewährung von Anwesenheitsgeldern reden.
Aber ich wiederhole: lehnt der Reichstag die Vorlage ab, so verstände ich es nicht, wenn an dieser Frage die Diätenfrage scheitern sollte.
Ich meine daher, wir können die Frage ohne alle Besorgnis vor hinterhältlichen Gedanken des Bundesrats ruhig verhandeln, und wir können sie erörtern, ohne daß heftige Ausdrucke gegen den Bundesrat fallen.
Me parlamentarische Opposition wird durch die Vorlage nicht wehrlos gemacht.
370 2712 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
(Dr. Späh«.)
(L.) Da Art.
28 der Verfaffungsurkunde die Beschlußfähigkeitsziffer bestimmt, so handelt es sich auch nicht um die Preisgabe von Rechten des Reichstags, wenn dieser sich mit einer Herabsetzung dieser Ziffer einverstanden erklärt.
Was nun die Vorlage über die Diäten betrifft, so bedarf es nach den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär gemacht hat, eines Eingehens auf die Diätenfrage selbst nicht mehr.
Mit der Vorlage und mit seinen Ausführungen ist die Notwendigkeit der Diäten dargetan, und es kann sich nur noch um die Frage handeln, welcher Weg der Diätengewährung der beste und vornehmste ist.
Wenn nunmehr der Vorwurf erhoben wird, die Gewährung des Pauschale trete der Würde, dem Ansehen des Reichstags zu nahe, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß der Zeitpunkt, um diesen Gesichtspunkt geltend zu machen, etwas verspätet gewählt ist.
Der Zeitpunkt dazu war gegeben, als im Dezember 1905 der Herr Abgeordnete Bassermann sagte: ein Teil meiner Freunde steht auf dem Boden, daß es richtig sei, die Lösung in der Form zu finden, daß ein Pauschale gewährt und der Tag des unentschuldigten Fehlens in der Sitzung durch einen Abzug der Diäten geahndet wird.
Da mußte man eingreifen und mußte sagen: das lehnt der Reichstag ab; er steht noch auf dem Boden, auf dem er stand, als er die Resolution faßte, daß Anwesenheitsgelder gewährt werden sollen.
Aber, meine Herren, wenn ich auch auf dem Boden der Anwesenheitsgelder stehen würde, ist denn wirklich die Form des Pauschale weniger vornehm als die der Anwesenheilsgelder
Ich habe diesen Eindruck nicht.
Was zunächst die Geschäftsgebarung bei den Anwesenheitsgeldern betrifft, wenn sie so gezahlt werden sollen, wie es die Resolution des Reichstags vorsieht, so würden Anwesenhettsgelder nur für den Tag der Sitzung gezahlt, sie fielen also weg für die Tage der Vertagung, für die Tage der (8) Ferien.
Die Anwesenheit müßte auch unabhängig von dem Grunde, den der Herr Staatssekretär angeführt hat, mit bezug auf die Doppelmandatare unbedingt hier festgestellt werden, und der Reichstag hat das auch anerkannt, indem er den Antrag des Abgeordneten v. Strombeck annahm, der eingefügt hat, daß die Art der Feststellung der Anwesenheit durch den Präsidenten geregelt werden solle.
Dabei müßte man von der Ansicht ausgehen, daß der Herr Präsident die Auslegung von Präsenzlisten einführen würde, in die jeder sich einzutragen hätte.
Denn wie könnte der Herr Präsident bei einer Zahl von vielleicht 300 bis 350 Mitgliedern, die hier sind, anders konstatieren, ob jemand anwesend war, als dadurch, daß jedes Mitglied in die Liste eingetragen ist, und diese Liste dem Herrn Präsidenten vorgelegt wird!
Ich will nicht auf das Ausland hinübergreifen, haben wir nicht Einzelstaaten in Deutschland genug, in denen die Präsenzliste eingeführt ist
Dort kann man die Präsenzliste in einfacherer Form führen.
Man läßt durch die Diener feststellen, wer in der Sitzung anwesend ist; diese führen also die Präsenzliste, sie tragen den Namen des Mitgliedes ein.
Man trägt sich nur nicht selbst ein.
Das kann man machen in einem Landtag, der vielleicht 60 oder 90 Mitglieder hat, aber nicht im Reichstag mit 400 Mitgliedern.
Da muß die Eintragung an den verschiedenen Stellen für jede Partei in verschiedenen Listen durch jedes einzelne Mitglied geschehen.
Das ist auch notwendig, damit eine Sicherheit dafür gegeben ist, daß richtig eingetragen ist, damit nicht der Abgeordnete nachher kommt und sagt, er sei dagewesen, der Diener habe ihn versehentlich nicht eingetragen.
Solche Fragen dürfen nicht zur Entscheidung des Herrn Präsidenten gebracht werden.
Darum muß die persönliche Eintragung in die Listen vorgeschrieben werden.
(Sehr richtig!)
Ich meine, dieser Eintrag in die Präsenzliste hat nichts (6) Unwürdiges an sich; es ist eine Zumutung, die wir an uns stellen lassen müssen.
Ihre Erfüllung wirkt dann aber auch als Beweis für unsere Anwesenheit.
Stehen wir nun aber aus diesem Boden, dann müssen wir das Ziel festhalten, das die Vorlage verfolgt.
Die Vorlage ist notwendig geworden durch die Beschlußunfähigkeit des Reichstags.
Wir müssen also Mittel und Wege suchen, die dazu führen, daß der Reichstag beschlußfähig wird und bleibt (sehr richtig!
in der Mitte), und dazu gehört notwendig, weil die Beschlußfähigkeit am allerdringlichsten dann ist, wenn Abstimmungen erfolgen, daß das Mitglied bei einer namentlichen Abstimmung anwesend.
Es liegt im Sinne der Anwesenheitsgelder, daß es solche nicht bekommt, wenn es bei der namentlichen Abstimmung fehlte.
(Sehr richtig!)
Nun wird gegen die Schuljungenkontrolle geltend gemacht, daß vorkomme, daß ein Abgeordneter hier sei, daß er aber seiner Anwesenheit im Hause ungeachtet bei der Abstimmung gefehlt habe, oder daß er krank sei oder abwesend sei in Geschäften des Reichstags.
Meine Herren, ich gebe sehr gern zu, daß der Fall der Krankheit sehr hart wirken kann.
Den Ausdruck, einen Abzug dann zu machen, wenn jemand krank hier liege, das sei Gefühlsrohheit, den kann ich nicht akzeptieren.
Ich will ganz absehen von der Schwierigkeit der Feststellung der Krankheit, wenn man sie überhaupt einmal als Entschuldigung zuläßt, von der Kasuistik, in die man dann eintreten muß, von der Schwierigkeit der Glaubhaftmachung der Krankheit; denn die bloße Anzeige des Abgeordneten von seiner Erkrankung bleibt zweifelhaft im Werte, namentlich wenn nach einer namentlichen Abstimmung, bei der jemand unentschuldigt gefehlt hat, die Anzeige von der Erkrankung beim Präsidenten eingeht, (v) Der Präsident soll dann entscheiden, ob die Krankheit für glaubhaft gemacht anzusehen sei.
Damit werden für ihn Schwierigkeiten entstehen.
Ist aber einmal jemand ernstlich erkrankt, sodaß er hier im Krankenhause liegt, so ist das ein Unglück, welches ihn persönlich trifft, und er muß sich sagen: er habe den Ausgleich darin zu finden, daß er eine Summe bezieht, die für die Ferien gezahlt wird, und die dadurch seinen Aufwand deckt; er ist schlechter gestellt den anderen Mitgliedern gegenüber, die gesund geblieben sind und den Sitzungen haben beiwohnen können, 1 ihnen gegenüber hat er einen Nachteil, dieser Nachteil ist sein persönliches Unglück, das ihm der Erreichung ihres Zieles wegen die Gesetzgebung nicht abnehmen kann.
Wenn wir Wert darauf legen, daß die Beschlußfähigkeitsziffer hoch gehalten wird, dann dürfen wir keine Lücke lassen, sondern wir müssen jedem Abgeordneten, der bei einer namentlichen Abstimmung fehlt, den Abzug machen, auch wenn er, was ja vorkommen kann, im Hause anwesend oder ernstlich krank ist.
Vielleicht läßt sich für die Fälle der Anwesenheit im Hause bei der Beratung in der Kommission eine Möglichkeit der Abhilfe finden, nicht in dem Sinne, daß wir in der Vorlage eine Masche öffnen, sondern in dem Sinne, daß wir auf uns nehmen, dann, wenn wir namentliche Abstimmungen beantragen wollen, dies Tags vorher dem Herrn Präsidenten zu melden, indem wir ihm anzeigen, daß wir bei der und der Frage namentliche Abstimmung vornehmen lasten wollten.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Meine Herren, was steht dem im Wege
Sie können die Absicht jederzeit aufgeben und nachher auf die namentliche Abstimmung verzichten.
Es wird eingewendet, die Notwendigkeit namentlicher Abstimmungen laste sich nicht voraussehen.
Aber warum sollte man sich vorher nicht Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
(vr.
Spahn.)
M schlüssig machen können darüber, daß man etwas für so wichtig ansehe, daß namentlich darüber abzustimmen sei
Ist ein Abstimmungsantrag dem Herrn Präsidenten gemeldet, so wird dies bei Feststellung der Tagesordnung verkündet, und die Abgeordneten richten sich danach ein.
Das sind eigentlich Fragen der Kollegialität und nicht der Gesetzgebung.
Wenn man die Kollegialität wahren will, so kann man das Ziel der Vorlage erreichen, ohne daß die Debatten irgendwie beschränkt werden.
Aber es ist das eine Frage, die sich, wie gesagt, in der Kommission erledigen lassen wird.
Dann komme ich auf den Abzug von der Anwesenheitsentschädigung in Höhe von 30 Mark.
Meine Herren, es ist vielleicht richtiger, wir schaffen den Unterschied von 20 und 30 Mark aus dem Gesetz heraus (sehr richtig!
rechts), nicht in der Weise, daß wir den Betrag des Abzugs auf 20 Mark heruntersetzen, sondern daß derjenige, der nachträglich in den Reichstag eintritt, 30 Mark Tagegeld erhält.
Meine Herren, das können wir allerdings nur in der Form machen, daß wir nicht hinausgehen über den Betrag, der für den laufenden Monat unter Zurechnung dessen, was der Vorgänger, falls er im Reichstage ausgeschieden ist, bezogen hat, verfügbar ist, damit die Gesamtsumme nicht überschritten wird.
(Heiterkeit.)
Der Fall der Möglichkeit der Überschreitung wird tatsächlich kaum vorkommen, weil immer eine gewisse Periode zwischen der Erledigung eines Mandats und dem Neueintritt liegt.
Mit der Auszahlung muß an den Neueintretenden bis zum nächsten Fälligkeitstage gewartet werden, an dem feststeht, wieviel der Vorgänger erhalten hat.
Die 30 Mark statt der 20 Mark, also die 10 Mark Differenz täglich, machen in der Gesamtsumme, die der einzelne Abgeordnete bezieht, nicht viel aus; wir aber sind über die Schwierigkeit hinaus, (8) die für uns der üble Eindruck macht, daß gewissermaßen als Strafe 30 Mark entzogen werden, während bei den Neueintretenden 20 Mark als Tagegeld berechnet werden.
Was die Frage betrifft, ob der Abzug nur innerhalb des Quartals gemacht werden soll, wie es hier angeregt worden ist, so mag das rechnerisch schön sein, einen praktischen Wert möchte ich der Anregung nicht beilegen.
An sich ist der Vorschlag der Vorlage für den Abgeordneten bequem.
Er bekommt, ohne daß am letzten Tage des Quartals schon festgestellt wird, wie viel Tage er gefehlt hat, für den Monat sein Geld und im nächsten Monat wird ihm dann sein Abzug gemacht.
Wenn man gegen die Schlußsumme von 1000 Mark bemerkt hat, sie sei eine Zahlung für angenehmes Verhalten, wenn von Ratenzahlungen in kaufmännischem Sinne gesprochen worden ist, so muß ich demgegenüber bemerken, es wird ja niemand verpflichtet, das Geld monatweise abzuheben; wenn es ihm angemessen erscheint, kann er das ganze Pauschal stehen lassen bis zum Schluß der Session.
(Heiterkeit.)
Darüber wird an der Kaffe niemand Bedenken erheben.
Vielleicht wird der Kassenbeamte sagen, ihm sei die Monatsabhebung bequemer also um diese Geschäftsfrage kommen wir bequem herum.
Und ähnlich liegt es auch mit der Doppelmandatsfrage.
Unser Reichstagsbeschluß steht auf dem Boden, wir sollten auf die Diäten anrechnen, was in den Einzellandtagen bezahlt wird.
Man hat Bedenken getragen, ihn in die Vorlage aufzunehmen, weil man es nicht für feinfühlig genug für das Reich hielt, daß die Kosten der Anwesenheit im Reichstage von den Einzellandtagen getragen würden.
Ich teile dieses Gefühl, wenn ich es auch nicht für ausschlaggebend halte.
Ich meine nun aber, die Notwendigkeit ergibt sich aus unserem § 5 nicht, daß die einzelstaatlichen Verfassungen geändert werden 2713 müssen, weshalb ich auch nicht annehme, daß hier ein (o) Eingriff in die einzelstaatlichen Verfassungen vorliegt.
Allerdings enthalten die einzelstaatlichen Verfassungen die Bestimmung, daß man auf Diäten nicht verzichten darf.
Aber überall ist, glaube ich, diese Bestimmung dahin verstanden, daß der Abgeordnete, der Urlaub nimmt, für den Urlaubstag keine Diäten bezieht.
Nun sagt unsere Bestimmung: du Reichstagsabgeordneter darfst keine Diäten von einem Landtage nehmen, während dir hier kein Abzug an deinem Pauschale gemacht wird; du bist deshalb verpflichtet, an den Tagen, an denen du hier anwesend bist und hier Anwesenheitsgelder beziehst, Urlaub im Landtage zu nehmen.
(Zurufe.)
Sie sagen: aber er muß an demselben im Landtage sein.
Ganz gewiß!
Ob er da sein muß, ist eine Frage für sich.
Hier handelt es sich um die Pflicht des Abgeordneten, Diäten nicht zu beziehen.
Ich gebe zu, mit dem Moment, wo er den Urlaub nicht nimmt, entsteht die Frage, ob eine Verfassungsänderung eintreten muß.
Aber er kann immer Urlaub nehmen und mit dem Moment, wo er Urlaub nimmt, verzichtet er wirksam auf die Landtagsdiäten.
Der Urlaub hindert ihn nun aber gar nicht, an der Abstimmung oder Beratung im Landtage teilzunehmen; der Urlaub hat für ihn nur die Bedeutung, daß er Diäten nicht bezieht.
Ich bin durch den Urlaub nicht verhindert, in dem Verfassungskörper zu erscheinen und mich an den Verhandlungen und an der Abstimmung zu beteiligen.
Ich gebe bereitwillig zu, daß die Frage in der Kommission erörtert werden muß.
Dabei bin ich der Ansicht, daß wir möglichst vermeiden sollten, in die einzelstaatlichen Verfassungen einzugreifen.
Ich bin auch nicht der Ansicht des Herrn Staatssekretärs, daß wir uns dabei beruhigen dürften, daß die Einzelregierungen dem Gesetzentwurf zugestimmt hätten.
Denn zugestimmt haben bis jetzt nur die Regierungen der (v) Einzelstaaten (sehr richtig!
in der Mitte), die Landtage nicht; bei einer Verfassungsänderung würde aber noch die Zustimmung der Landtage erforderlich sein, und wir haben von unserem Standpunkt aus vorsichtig zu sein, um keinen Zwang oder Druck auf die einzelnen Landtage auszuüben.
Wird sich der 8 5 der Vorlage nicht ohne Änderung der einzelstaatlichen Verfassungen erledigen lassen, dann wird die Frage an uns herantreten, ob wir nicht auf den Beschluß des Reichstags über den Abzug der Landtagsdiäten zurückgehen sollen.
Das ist eine Frage, die ich nicht für prinzipiell halte, und über die wir uns in der Kommission werden verständigen können.
Der Herr Abgeordnete Singer hat noch die Tatsache erwähnt, daß einzelne Abgeordnete im Beirat für Arbeiterstatistik tätig sind.
Ich gebe zu, nach den Beschlüssen, die wir in der Resolution über die Gewährung von Diäten gefaßt hatten, dürfte für diesen Fall ein Abzug nicht erfolgen, während nach der jetzigen Vorlage allerdings der Abzug erfolgen muß.
Die Folge wird sein, daß der Beirat nicht zusammentreten wird, während der Reichstag Sitzungen abhält, sondern daß er zu anderer Zeit zusammentreten muß.
Nun wird, wenn wir ein beschlußfähiges Haus haben, die Frage an uns herantreten, die unter den Mitgliedern des Hauses wiederholt erörtert worden ist, ob sich nicht ermöglichen ließe, daß periodisch, sei es zweiwöchentlich, sei es einwöchentlich ob es einwöchentltch geht, weiß ich nicht, ich will auch dem Herrn Präsidenten in seinem Urteil nicht vorgreifen —, nur an 4 Tagen in der Woche Sitzungen abgehalten werden (sehr richtig!
auf allen Seiten), und dadurch den Abgeordneten, die weiter Herkommen, die 2714 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1 S06.
(vr.
Spahn.)
O) Möglichkeit gegeben wird, am Freitag abend abreisen zu können und erst am Dienstag früh wieder hierher zurückkehren zu müssen.
Wenn wir uns in unseren Reden beschränken und man kann wirklich mit kurzen Reden außerordentlich viel sagen —, dann bringen wir fertig, daß wir unsere Geschäfte erledigen, auch wenn wir uns alle ein bis zwei Wochen eine kleine Pause gönnen; und wenn diese Pause nicht zu oft kommt, so wird sie für den einzelnen nicht ein Grund werden, nicht wiederzukommen, sondern gerade um wiederzukommen und voll tätig zu sein.
Vielleicht wird auch dadurch der Abzug von 30 Mark weniger schmerzhaft empfunden und das ganze Gesetz für uns etwas schmackhafter.
Nun ist die Frage der Freikarten angeregt worden.
Unser früherer Präsident der Abgeordnete v. Levetzow hat noch in der letzten Session, in der er unter uns weilte, sich lebhaft für die Freifahrt der Abgeordneten im ganzen Reiche während der Sessionsdauer ausgesprochen.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß ich am liebsten die Freifahrt im Reiche auf das ganze Jahr ausgedehnt haben möchte.
(Sehr richtig!)
Ich begnüge mich auch mit der Ausdehnung während der Session; aber ich meine, man sollte im Bundesrat doch einen etwas freieren Blick für diese Frage haben.
Auch das jetzige System hat manche Unannehmlichkeiten, und ich glaube, der Herr Staatssekretär selbst, wenn er aus seinem Herzen keine Mördergrube macht, wird zugeben, daß, wenn das jetzige System aufgegeben würde, manche Unannehmlichkeit von ihm und seinen Beamten abgewälzt werden würde.
Wenn jetzt die Frage gesetzlich geregelt und dann beigefügt wird: der Bundesrat ist ermächtigt, die Grundsätze für die Ausführungsbestimmungen für Freifahrtskarten aufzustellen, so darf ich wohl die Hoffnung aussprechen, daß nicht beabsichtigt ist, an den bisherigen (L) Grundsätzen eine Änderung zu Ungunsten des Reichstags vorzunehmen.
Wenn dann noch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf bemerkt hat, daß die Fassung des § 1 b den Zweifel in sich schließe, ob dann, wenn der Reichstag im Frühjahr geschloffen und im Frühjahr desselben Jahres wieder einberufen werde, das Pauschale gezahlt werden könne dem neu einberufenen Reichstag, so gibt allerdings die Festlegung der Zahlungen am 1.
Januar, 1.
Februar, 1.
März, 1.
April seinen Bedenken eine ernste Grundlage.
Ich glaube aber, dieses Bedenken wird sich durch eine Änderung der Fassung aus dem Wege räumen lassen.
Ich nehme nicht an, daß dem neu einberufenen Reichstag keine Diäten gegeben werden können, oder nur die 1000 Mark, die noch nach dem 1.
April gezahlt werden dürfen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer war der Ansicht, wenn der Entwurf in seiner jetzigen Gestalt aus der Kommission zurückkomme, so würde seine Partei ihn nicht annehmen.
Ich kann mich in seine Seele nicht hineindenken, aber an die Herren Abgeordneten der anderen Parteien möchte ich doch die Bitte richten, diesen Standpunkt nicht einzunehmen.
Trotz einzelner hier ausgesprochener Bedenken, die den Reichstagsabgeordneten die Vorlage wenig schmackhaft machen mögen, hat das deutsche Volk Ursache, sowohl dem Kanzler, der die Vorlage bekleben hat, wie auch seinem Stellvertreter, dem Herrn Grafen Pofadowsky, der sie eingebracht hat, für ihre Mühen und für die Vorlage, so wie sie ist, dankbar zu sein, und es wird ihnen dankbar sein.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewährung der Diäten bildet eine Ergänzung und Festlegung unseres bestehenden Wahlrechts (sehr gut in der Mitte), und weil unser Volk auf dieses Wahlrecht Wert legt, (o) deshalb wird es den Wert dieser Vorlage schätzen, durch die ihm die Möglichkeit gegeben wird, seine Abgeordneten in erweitertem Umfange frei auszuwählen und von seinen Erwählten die Ausübung ihrer Pflichten hier zu verlangen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hieber.
vr.
Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede, mit der vorhin der Herr Staatssekretär Graf v. Pofadowsky die Regierungsvorlage begründet und gegenüber den Einwendungen des Herrn Abgeordneten Singer verteidigt hat, hat jedenfalls das eine bewiesen, daß über die Notwendigkeit der Diätengewährung im Reichstag weitere Worte nicht zu verlieren sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will auf die allgemeinen politischen Gründe, die dafür sprechen, nicht weiter eingehen.
Sie sind von diesem Platze aus im Laufe der Jahre schon Dutzende Male erörtert worden.
Ich will auch nicht weiter eingehen auf die unmittelbaren praktischen Beweggründe und Rücksichten, die Frage der positiven, fruchtbaren, prompten Erledigung unserer Geschäfte usw.
welche die Gewährung von Diäten als eine Notwendigkeit erscheinen lassen von Diäten oder Anwesenheitsgeldern.
Ich möchte in letzterer Beziehung schon hier die Bemerkung auch meinerseits unterstützen, welche soeben der Herr Vorredner Spahn gemacht hat, ob nämlich der Herr Präsident in Erwägung ziehen könnte, durch eine Beschränkung der Sitzungen dann und wann auf drei und vier in der Woche einen stärkeren Besuch der Reichstagssitzungen zu erzielen.
Auch ich hege nicht den geringsten Zweifel, daß die Hoffnung, welche Herr vr.
Spahn in der Richtung ausgesprochen hat, sich erfüllen würde.
Meines Wissens sind Beispiele in anderen (v) Parlamenten, so in England, vorhanden.
Insofern also, als diesem Bedürfnis durch die Vorlage entgegengekommen wird, begrüßen wir sie, daß einer Forderung, die von Jahr zu Jahr mit wachsender Mehrheit im Reichstag ausgesprochen ist, durch sie entgegengekommen wird.
Ich halte es insbesondere für wertvoll, daß der Herr Staatssekretär das Interesse der süddeutschen Staaten, Bevölkerungen und Abgeordneten in dieser Frage so entschieden in die Wagschale geworfen hat, wie er es vorhin getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe den Worten, welche er in dieser Beziehung ausgeführt hat, nichts weiter hinzuzufügen.
Er hat anerkannt, daß der jetzige Zustand eine offensichtliche Benachteiligung der süddeutschen Bundesstaaten und Abgeordneten herbeiführt, eine Anerkennung, welche zum ersten Mal vom Regierungstische ausgesprochen ist, während ja aus den Reihen der Abgeordneten, insbesondere auch in den einzelnen süddeutschen Landtagen, dies schon oft von so gut wie allen Fraktionen ohne Unterschied ausgesprochen worden ist.
In den Motiven zur Vorlage vermisse ich etwas, auf das ich hier hinweisen möchte.
Ich hätte es für angezeigt erachtet, daß uns in den Motiven genauere Mitteilungen über die betreffenden Einrichtungen in anderen modernen Kultur- und Verfassungsstaaten gemacht worden wären.
(Sehr richtig!)
Man kann ja freilich mit Hilfe der Reichstagsbibliothek diese Sachen sich zusammensuchen; aber wer sich damit schon befaßt hat, wird bestätigen, daß es eine recht mühsame Arbeit ist.
Es genügt auch nicht die offizielle staatsrechtliche und verfassungsrechtliche Literatur, sondern es gehören dazu noch mündliche Erkundigungen über die Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
2715 (vr.
Hieber.)
(L.) laufende Tradition und Übung, wie sie einzelne Abgeordnete in vielen Fällen gar nicht in der Lage sind anzustellen, was aber den verbündeten Regierungen und ihren Hilfskräften festzustellen keine Mühe macht.
Ich bin um so mehr veranlaßt, diesen Wunsch auszusprechen, als der Herr Staatssekretär vorhin ja selbst in einem Zusammenhange seiner Ausführungen auf die Einrichtungen anderer Staaten aufmerksam gemacht hat.
Wenn ich auf die Vorlage selbst übergehe, so möchte ich zunächst zu der zweiten Vorlage, der eigentlichen Diätenvorlage, einige Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat ja mit einer außerordentlichen Geringschätzung von dieser Vorlage geredet; er hat den Ausdruck gebraucht, es sei ein Akkordsystem mit Prämienzahlung, und ähnliche sehr despektierliche Prädikate hat er der Vorlage gegeben.
Ich möchte darauf eines zunächst sagen: sehr vieles von dem, was Herr Singer an Kritik ausgesprochen hat, trifft schon die Forderung von Anwesenheitsgeldern überhaupt (sehr richtig!)
und wenn man sich einmal auf die Forderung von Anwesenheitsgeldern beschränkt hat, was ja zuerst ein Antrag Gröber getan hat, fallen von vornherein eine Reihe der starken Einwände hinweg, welche Herr Singer in dieser Beziehung vorhin erhoben hat.
(Sehr richtig!)
In den letzten Jahren hat der Reichstag wiederholt Anwesenheitsgelder gefordert, und es hat dieser Antrag, der wie gesagt den Namen des Herrn Kollegen Gröber an der Spitze trägt, wiederholt die Mehrheit, eine sehr große, von Jahr zu Jahr wachsende Mehrheit gesunden.
Ich bin im Augenblick nicht darüber sicher, ob auch die Sozialdemokratie diesem Antrag das letzte Mal zugestimmt habe, ich glaube es aber.
(Wird bestätigt.)
(L) Nun, dann ist ja erst recht ein Teil der Einwände hinfällig, welche Sie (zu den Sozialdemokraten) vorhin gegenüber diesem ganzen System ausgesprochen haben!
Ich darf erwähnen es ist ja schon auf die Einzellandtage exemplifiziert worden —: in unseren süddeutschen Landtagen hat man das System der Anwesenheitsgelder, und wenn man dieses System hat, so muß selbstverständlich die Anwesenheit oder die Abwesenheit der einzelnen Abgeordneten in irgend einer Fasson festgestellt werden.
Wiedas im einzelnen gemacht wird, das ist eine Zwcckmäßigkeitsfrage.
Das kann natürlich in einer für die Abgeordneten mehr oder weniger würdigen Weise gemacht werden; das sei ohne weiteres zugegeben.
Wir in Württemberg haben die Festsetzung der Präsenz durch einen Beamten des Bureaus jeden Tag.
Es hat noch kein Mensch irgend etwas für die Abgeordneten Entwürdigendes darin gefunden.
Wir sind gegenwärtig in Verfassungsrevisionsverhandlungen begriffen, haben langwierige Kommissionsverhandlungen über eine ganze Reihe von Punkten, in denen unsere Württembergische Verfassung zu ändern wäre, gepflogen.
1 Es ist auch den Parteigenossen des Herrn Kollegen Singer nicht eingefallen, in diesem Punkte eine Änderung unserer Verfassung zu beantragen; also auch sie haben in der Gewährung von Präsenzgeldern anstelle von Diäten nicht etwas für die Abgeordneten an sich schon Entwürdigendes gefunden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auf die Einzelbestimmungen komme ich nachher sofort!
Die Regelung der Anwesenheitsgeldergewährung im einzelnen, der Entschädigung im einzelnen ist ja nun gewiß nicht mehr eine Prinzipien-, sondern nur eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Daß z.
B. diese Entschädigung als Aufwandsentschädigung in Form eines Pauschale gewährt wird, daß dieses Pauschale verteilt wird auf verschiedene Raten, Quartale usw.
das sind untergeordnete Frage«.
Ich kann erklären, daß wir in der Hauptsache mit der in (o) diesem Punkte vorgeschlagenen Regelung der Regierungsvorlage einverstanden sind, sie für zweckmäßig erachten, jedenfalls für zweckmäßiger als beispielsweise die Regelung, die diese Frage da und dort in einzelnen Landtagen gefunden hat.
Nun, die Berechnung im einzelnen und die Vorschläge, welche in der Regierungsvorlage im einzelnen gemacht werden über die Art der Gewährung der Entschädigung und über die Abzüge, unterliegen fraglos verschiedenen Bedenken, und schon der etwas mir ist es wenigstens so gegangen, und einer Anzahl von Freunden, mit denen ich gesprochen habe, auch der etwas schwer verständliche Text des Gesetzes in einzelnen Artikeln (sehr richtig!
rechts) weist darauf hin, daß in dieser Frage tatsächlich Regelungen vorgeschlagen werden, die nicht einwandsfrei sind.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß es doch eine Unstimmigkeit um diesen Ausdruck zu gebrauchen ist, daß ein, während der Reichstag versammelt ist, neu gewählter Abgeordneter 20 Mark Tagegelder erhalten soll, dagegen für die Abwesenheit überhaupt 30 Mark in Abzug gebracht werden sollen.
Überhaupt kann ich diese Bestimmungen im einzelnen von Kleinlichkeit und Engherzigkeit nicht freisprechen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Sobald man in dieser Frage der Gewährung der Anwesenheitsgelder und der Abzüge für die Abwesenheit in die Detailregelung, in die Kasuistik hineinkommt und das alles im Gesetz regeln will, verfällt man ganz von selbst in eine gewisse Kleinlichkeit und Engherzigkeit solcher Bestimmungen.
Das läßt sich kaum vermeiden.
(Zustimmung.)
Nun, meine Herren, wie gesagt, wenn Anwesenheitsgelder gefordert werden, wie das der Reichstag wiederholt getan hat, so ist damit von selbst gegeben, daß die Ab- (v) Wesenheit nicht einbezogen ist und in irgend einer Weise festgestellt werden muß.
Auch da hätten meine Freunde und ich es für richtiger gehalten, wenn die Art der Feststellung der Präsenz in die Hände des Reichstagspräsidenten gelegt und nicht schon im Gesetz festgelegt worden wäre, oder was noch besser wäre wenn es der freiwilligen Selbstdeklaration der einzelnen Abgeordneten vertrauensvoll anheimgegeben worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Es könnten ja dann ich bemerke das für den ersten Fall, daß der Reichstagspräsident es in der Hand hat, die Regelung im einzelnen zu treffen die Erfahrungen etlicher oder mehrerer Jahre hindurch abgewartet werden, wie man 's, wie ich höre, auch schon in einzelnen Landtagen gemacht hat, ehe man eine definitive, meinetwegen auch eine definitive gesetzliche Regelung dieser Frage trifft.
Aber den Vorschlägen, so wie sie jetzt uns vorliegen, bringen wir, wie gesagt, starke Bedenken entgegen.
Ob überhaupt dieses ganze System von Abzügen durchführbar scheint, ist wohl zweifelhaft.
Ich denke an einzelne Fälle wie Krankheiten, die ich nicht so leicht beurteilen möchte, wie der Herr Vorredner es soeben getan hat; ich denke an Krankheit, sei es zu Hause, sei es in Berlin, und an umfassende Kommissionsarbeiten, die ein Abgeordneter wiederum, sei es zu Hause der Fall kommt doch auch recht häufig vor —, sei es in Berlin selbst, zu verrichten hat, und durch die er ebenso wie in Krankheitsfällen dem Reichstagsplenum wenigstens teilweise entzogen wird, aber doch Reichstagsarbeit leistet.
Ob da dieses System von Abzügen nicht zu zahlreichen Unbilligkeiten, Ungerechtigkeiten und Härten führen wird, das wird der näheren Überlegung bedürfen, und wir werden in dieser Beziehung eine Ergänzung und Verbesserung der Vorlage jedenfalls versuchen müssen.
2716 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
(Dr. Hiebe ».)
(D Der § 5 schlägt nun eine besondere Regelung vor für die Doppelmandatare.
Meine Herren, es ist schon oft, in der Presse namentlich, über die große Zahl der Doppelmandatare Klage geführt worden.
An der Klage ist etwas Berechtigtes.
Ich möchte doch aber in diesem Zusammenhange dem Gedanken Ausdruck geben, daß eine gewisse Zahl von Doppelmandataren, die dem Reichstage und zugleich einem oder dem anderen der bundesstaatlichen Parlamente angehören, für unsete gesamte politische und verfassungsmäßige Entwicklung auf das höchste wünschenswert ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wird jeder bestätigen können aus seinen persönlichen Erfahrungen sowohl für seine Tätigkeit im Reichstag als für seine Tätigkeit in dem betreffenden einzelnen Bundesstaat.

(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Daß nun für die Doppelmandatare für diejenigen Tage, an denen sie im Reichstage anwesend sind, bei dem System der Präsenzgelder keine Landtagsdiäten gewährt werden können, das erscheint eigentlich selbstverständlich.
Wir haben deswegen dagegen nichts einzuwenden, auch nicht dagegen, daß diese Frage, wie es in dem § 5 geschieht, von Reichsgesetzes wegen geregelt werden will.
Ich glaube nicht, daß damit ein Eingriff in die Verfassung der einzelnen Bundesstaaten gemacht wird.
Wir halten die reichsgesetzliche Regelung dieser Frage für durchaus angezeigt.
Dagegen möchte ich auch noch ein Wort zu dem Z 1 bemerken, worin die freie Eisenbahnfahrt berührt ist.
Das Gesetz will es bei dem bisherigen Zustande lassen, also freie Fahrt während der Session zwischen dem Wohnort und zwischen Berlin.
Ich habe zu erklären, daß unsere Fraktion es für geboten erachtet, den bis 1884 bestandenen Zustand wiederherzustellen (L) 1 (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), also die unbeschränkte Freifahrt auf den Eisenbahnen wiederherzustellen mindestens während der Session des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Ebenso möchte ich einem Wunsche Ausdruck geben, der, glaube ich, noch von keiner Seite berührt worden ist.
Es ist schließlich eine Kleinigkeit; aber es darf doch auch gesagt werden, daß die Beschränkung des Freigepäcks bei unseren Etsenbahnfahrkarten gleichfalls etwas Kleinliches ist und in manchen Fällen Härten an sich hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In der Beziehung kann ich den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Singer zustimmen, daß es ich denke da namentlich an unsere Budgetkommissionsmitglieder für viele Abgeordnete, namentlich wenn sie Referate zu erstatten haben, sehr erwünscht, ja notwendig sein und für die Erledigung unserer Geschäfte höchst ersprießlich werden kann, wenn sie auf diese Weise Gelegenheit bekommen, an Ort und Stelle Informationen zuverlässiger Art einzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und es ist sehr wertvoll, daß für diese Frage die Äußerung eines Mannes von der Autorität wie des verstorbenen früheren Reichstagspräsidentcn v. Levetzow ins Feld geführt werden darf.
Meine Herren, ich möchte ein Wort noch bemerken über die erste Vorlage, über die Änderung des Art.
28 der Reichsverfassung.
Auch uns will die Verkoppelung der Diätenvorlage mit dieser Verfassungsänderung nicht behagen.
Wir haben gegenüber der Verbindung dieser beiden Dinge starke Bedenken.
Immerhin ist das anzuerkennen, daß die Gewährung der Anwesenheitsgelder seitens der verbündeten Regierungen nicht erkauft werden soll mit Kompensationen auf politischem oder auf ver- (v) fassungsrechtlichem Gebiete; denn das wird doch niemand behaupten können, selbst wenn er den Darlegungen des Herrn Kollegen Singer in einem gewissen Umfang zustimmen könnte, daß eine andere Regelung über die Fälle, in denen die absolute Mehrheit der gewählten Abgeordneten notwendig ist, irgend etwas mit der Verfassung oder den politischen Rechten der Abgeordneten oder des deutschen Volks zu tun hat.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Es ist auch vollständig unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Singer einen Widerspruch dieser Bestimmung mit dem Art.
27 der Verfassung konstruieren zu können geglaubt hat.
Schon jetzt ist der Art.
27 in dem, was er enthält, eingeschränkt durch die Fassung des Art.
28 der Verfassung (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und die jetzige Änderung, wie sie von der Regierung vorgeschlagen ist, bleibt jedenfalls formell innerhalb der für die Autonomie in Art.
27 bereits gezogenen Grenzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Zweck dieser Änderung der Vorlage 1 ist ja klar, ja ich möchte sagen, der Zweck ist auch ganz gut.
Es soll dadurch eine Beschleunigung und eine Abkürzung der Verhandlungen, namentlich in den ersten Lesungen erreicht werden.
Immerhin, über den Eindruck komme ich nicht hinweg, daß das erste Gesetz in einem gewissen Widerspruch zu dem zweiten sich befindet oder wenigstens, daß in dem ersten Gesetz, in dem Vorschlag, den Art.
28 zu ändern, ein gewisses Mißtrauen uns entgegentritt gegenüber den erwarteten Änderungen und Wirkungen, die vom zweiten Gesetz erhofft werden.
Die Motive heben nun drei Fälle hervor, in welchen künftighin nicht mehr die absolute Mehrheit, also 199 als Beschlußfähigkeitsziffer gelten soll, nämlich Beschlüsse über Vertagungsanträge, Beschlüsse über Schluß der Debatte, (v) und dann über die Art, es wird wohl auch gemeint sein, die Reihenfolge der Abstimmungen.
Indes wird nicht bezweifelt werden können, daß in der weit, weit überwiegenden Mehrzahl der Fälle derartige Abstimmungen, wie sie durch diese drei Fälle getroffen sind, die Mindestzahl von 199 anwesenden Abgeordneten als Beschlußfähigkeitsziffer nicht als erforderlich erscheinen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist doch eine rein praktische Erwägung, der gegenüber mit großen pathetischen politischen Darlegungen wirklich nichts zu machen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es handelt sich hier um reine Zweckmäßigkcitsfragen, die in anderen Parlamenten, wie z.
B. in England, in einer viel weitergehenden Weise, nämlich in einer viel weitergehenden Heruntersetzung der Beschlußfähigkeitsziffer längst von der Erfahrung erledigt und durch die Praxis bewährt sind.
Nun aber, meine Herren, gibt es auch Fälle, in denen auch Beschlußfassungen über den Geschäftsgang so lautet ja die Formulierung des Gesetzes unter Umständen eine erhebliche materielle Bedeutung haben können, in denen es deswegen bedenklich ist, ohne weiteres von der bisherigen Verfassungsbestimmung des Art.
28 abzuweichen.
Z.
B., ob ein Gesetzesrntwurf oder ein Antrag noch auf die Tagesordnung einer bestimmten Sitzung gelangen soll oder nicht, ob eine erste oder zweite Lesung verbunden werden soll, und andere Dinge könnten noch angeführt werden.
Derartige Fragen entscheiden manchmal überhaupt über das Schicksal eines Gesetzentwurfs oder Antrags, namentlich am Schluß einer Session.
(Sehr richtig!)
Ich halte in der Richtung die Darlegungen, die da und dort in der Presse gemacht worden sind, für zutreffend, Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
2717 (Dr. Hieber.)
(L.) und ich glaube, wer schon länger dem hohen Hause angehört, wer die Erfahrungen von früheren Geschäftsordnungsfällen und Konflikten noch im Gedächtnis hat, wird bestätigen, daß solche Fälle zahlreich vorkommen können, in welchen mit der Erledigung einer Geschäftsordnungsfrage zuweilen eine wichtige, unter Umständen sogar prinzipiell wichtige materielle, politische Beschlußfassung verbunden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und bei den Sozialdemokraten.)
Nun derartige Geschäftsordnungsentscheidungen rein zufälligen Mehrheitsbildungen zu überlassen denn das wäre ja die Folge, wenn keine Beschlußfähigkeitsziffer von 199 Mann vorausgesetzt ist hat doch starke Bedenken, und zwar starke Bedenken vom Standpunkt einer jeden Fraktion aus.
Denn jede Fraktion kann gelegentlich je nach der Situation in die Lage kommen, sich hier einer Uberstimmung auszusetzen, die ihr aus allgemeinpolitischen Gründen recht unangenehm werden kann.
Es sollten allermindestens Bestimmungen über die Feststellung der nächsten Tagesordnung, über die Zeit der nächsten Sitzung ausgenommen werden von der Bestimmung des Art.
28 und der Änderung, die vorgeschlagen ist.
Hierzu ferner noch eine Bemerkung!
Der Z 52 unserer Geschäftsordnung, wonach ein Antrag auf Vertagung oder Schluß der Debatte der Unterstützung von 30 Abgeordneten bedarf, ebenso der Z 57 unserer Geschäftsordnung, wonach der Antrag auf namentliche Abstimmung der Unterstützung von mindestens 50 Abgeordneten bedarf sie und noch einiges andere in unserer Geschäftsordnung steht in unmittelbarem engeren Zusammenhang mit dem Art 28 der Verfassung in seinem jetzigen Wortlaut.
Es müßten jedenfalls im Falle der Änderung des Art.
28 der Verfassung diese einzelnen Fälle klar bestimmt und auseinandergehalten werden.
Es müßte klar bestimmt (L) und im Gesetz ausgesprochen werden, welche der vorhin von mir erwähnten einzelnen Fälle unter die Änderung fallen, und welche nicht.
Wie gesagt, die Änderung selbst halte ich im großen und ganzen für zweckmäßig und praktisch; aber damit sie nicht gefährlich werde und zu weit führe, wären solche Kautelen in das Gesetz aufzunehmen.
Das sind die Bedenken, welche wir im einzelnen gegen die Vorlage haben.
Wir stimmen auch für die Verweisung der beiden Vorlagen an eine Kommission von 21 Mitgliedern, in der die einzelnen von mir soeben aufgeführten Bedenken, Zweifel, Anregungen, Vorschläge noch besprochen und einer hoffentlich gedeihlichen Lösung entgegengeführt werden sollen.
Von der Beantwortung und Lösung dieser Fragen im einzelnen machen wir dann unsere Stellung zu der Vorlage endgültig abhängig.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter.
Meine Herren, ich schließe mich zunächst dem Antrag des Herrn Vorredners, überhaupt mehrerer Herren Vorredner, auf Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern an und gebe mich der Hoffnung hin, daß aus dieser Kommission eine derartig abgeänderte Vorlage hervorgehen möge, daß meine Freunde und ich im Stande sind, sie anzunehmen denn diese Vorlage wäre, wie ich gleich erklären will, für uns absolut unannehmbar.
(Sehr richtig!
links.)
35 Jahre lang hat der Reichstag fortwährend den Antrag auf Gewährung von Diäten gestellt gestatten Sie diesen nicht mehr zeitgemäßen, aber alles umfassenden Ausdruck.
Es ist eine lange Zeit darüber hingegangen, und jetzt liegt diese Vorlage vor uns.
Nun habe ich Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S051S06.
angesichts der Hartnäckigkeit der verbündeten Regierungen, (0) angesichts der mehr oder weniger großen Schwierigkeiten, die sie immer bei Anerkennung konstitutioneller Rechte der Volksvertretung machen, angesichts der Tatsache, daß es die verbündeten Regierungen niemals der Mühe wert gefunden haben, bei Beratung des Antrags auf Diäten in diesem Hause zu erscheinen (sehr richtig!
links) und ihre Stellung zu der Sache zu erklären ich sage: angesichts aller dieser Tatsachen hatte ich meine Erwartungen auf diese kommende Vorlage außerordentlich gering gesetzt; aber ich muß doch sagen, daß ich auf das äußerste erstaunt war, und um mich höflich auszudrücken ich bewundere den Mut der verbündeten Regierungen, einem deutschen Reichstage eine solche Vorlage zu machen (lebhafte Zustimmung links), die zu den allerstärksten Zumutungen gehört, die jemals uns entgegengetreten sind.
Es ist gesagt worden, wir hätten das Verlangen nach Anwesenheitsgeldern gestellt.
Ich gestehe, daß in der letzten Zeit das Wort „Diäten ''mit „Anwesenheitsgelder ''übersetzt wurde, daß die Mehrheit des Reichstags in dieser Form den Antrag angenommen hat.
Ich meine aber, daß wir stets den Diäten den Vorzug gegeben, niemals damit hinter dem Berge gehalten haben; und ich glaube, mancher von Ihnen, der für Anwesenheitsgelder damals sich entschlossen und gestimmt hat, wird doch erschrocken sein bei der Ausgestaltung dieser Anwesenheitsgelder.
Wenn ich vorhin ein solches Urteil über diese Vorlage fällte, so begründe ich das damit, daß diese Vorlage an die Würde des Reichstags und der einzelnen Abgeordneten die Hand anlegt, daß sie uns degradiert, daß sie von einem Mißtrauen diktiert ist, das nicht berechtigt erscheint, und daß sie endlich, was mein letzter Herr (o) Vorredner, ein warmer Befürworter der Vorlage, anerkannt hat, von einem Geiste der Kleinlichkeit durchdrungen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Singer wünschte sich, den Rechenkünstler zu sehen, der diese Vorlage kalkuliert habe.
Ich gestehe, daß ich kein Verlangen habe, diesen Herrn kennen zu lernen (Heiterkeit), glaube auch, daß physische Gründe sein Erscheinen hier im Reichstage unmöglich machen würden; denn nach meiner ganzen Auffassung ist diese Berechnung von einem Kalkulator im Fieberwahn ausgeheckt.
(Große Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Graf v. Posadowsky uns eine längere Auseinandersetzung in der bei ihm gewohnten konzilianten Weise gehalten, wieso die verbündeten Regierungen dazugekommen sind, uns diese Vorlage zumachen.
Was er sagte, das wußten wir schon, hatten es teilweise auch schon gehört.
Die verbündeten Regierungen haben nicht etwa in Anerkennung eines Rechts der Volksvertretung, nicht etwa in Erfüllung einer konstitutionellen Wicht, die ihnen oblag, diese Vorlage uns gemacht, sondern aus einem ganz einfachen Utilitätsgrunde; wenn Sie mich nicht mißverstehen wollen, ist es auch eine Art Polizeivorlage, die hier gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Man beschwert sich darüber mit Recht, daß eine geraume Zeit der Reichstag an einer chronischen Beschlußunfähigkeit gelitten hat, ein Zustand, der von uns allen auf das äußerste beklagt wurde, den auch wir zum Teil wenigstens der Diätenlosigkeit, d. h. der Notwendigkeit, ohne jede Entschädigung und mit Unterbrechung ihrer bürgerlichen Tätigkeit hier in Berlin zu sein, zugeschrieben haben.
(Sehr richtig!
links.)
371 2718 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
(Traeger.)
M Aber lediglich aus diesem Grunde, lediglich in der Absicht, sich ein beschlußfähiges Haus zu erkaufen denn weiter ist es nichts —, diese Vorlage zu machen und das unverhohlen zu sagen, scheint mir mit unserer Würde nicht recht im Einklang zu stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Und das gibt ja auch einen unangenehmen Beigeschmack: Man ist billig: man will auf der einen Seite die Beschlußfähigkeit, und auf der anderen Seite, um ja seine Absicht ins Werk zu setzen, setzt man die Befchlußfähigkeitsziffer herab oder will sie herabsetzen.
Ich kann mich meinem letzten Herrn Vorredner anschließen: ich habe in meiner langen parlamentarischen Tätigkeit fast noch niemals eine derartig mangelhaft redigierte Vorlage gesehen (sehr richtig!
links), eine Vorlage, die in einzelnen Bestimmungen so unverständlich ist, daß man sie mehrfach durchlesen und womöglich studieren muß, um nur auf den Sinn zu kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Das rührt daher, daß die beiden Begriffe „Entschädigung ''und „Präsenzgelder ''fortwährend durcheinanderlaufen (sehr richtig!
links); sie sind in dieser Weise gar nicht in Homogenität zu bringen.
An und für sich würde sich formell gegen die äußere Form des Pauschquantums nicht recht etwas einwenden lassen, wenn nicht wieder nachher die Verwechselung mit den Präsenzgeldern dazu käme, die das ganz unmöglich macht.
Dann die Abzüge!
Die Abzüge, sagt Herr Graf Posadowsky, werden in anderen Staaten ruhig gemacht, sogar in Staaten, die Pauschquanten haben.
In manchen Staaten, so in einzelnen Staaten von Amerika, schleppt man sozusagen die Abgeordneten bei den Haaren in das Parlament, bringe man sie im Wege der Sistierung dazu, ihre parlamentarische Pflicht zu üben.
Ich muß sagen: (L) das letztere ist mir neu.
Ich glaube dem Herrn Grafen Posadowsky aufs Wort.
Aber es war mir insofern interessant, als ich mir sagte: wenn derartige Bestimmungen in Amerika in einigen Staaten existieren und eine derartige Behandlung der Abgeordneten toleriert ist, so wird mir der Enthusiasmus, der in gewissen Regionen gegenwärtig für Amerika herrscht und mir manchmal unbegreiflich ist, recht wohl verständlich.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit links.)
Nun also soll der Reichstagsabgeordnete entschädigt werden für seinen Aufenthalt und zugleich entschädigt werden für die Präsenz.
Wie komisch die Sache aufgefaßt und durchgeführt ist, ergibt sich am allerbesten aus dem Verhältnis der Zwanzigmarkmänner (Heiterkeit); das sind nämlich die Abgeordneten, die zwischen zwei Pauschquanten hin und her pendeln und inzwischen, bis sie zum nächsten Pauschquantum reif werden, mit 20 Mark Präsenzgeldern täglich abgefunden werden.
Da sagt die Begründung: Die Tagegelder sind als Aufwandsentschädigung im Sinne des § 1 Abs.
1 unter d anzusehen und sollen nach dem Entwürfe nur für die Anwesenheit in den Plenarsitzungen gezahlt werden.
Nun werden Sie mir recht geben, daß der Abgeordnete, wenn er einigermaßen mäßig gewöhnt ist, gerade in den Parlamentssitzungen einen übertriebenen Aufwand nicht hat.
Aber bedenken Sie folgendes: der Zwanzigmarkmann ist also gewählt, kommt hierher, macht eine Plenarsitzung mit.
Schön, hat er seine 20 Mark verdient!
Jetzt finden aber, wie das auch schon häufig sich ereignet hat, die nächsten sechs Tage der Woche keine Plenarsitzungen statt, und der arme Mann muß von den 20 Mark die ganze Woche leben.
(Große Heiterkeit.)
Nach der Begründung der Vorlage sind diese 20 Mark (6) eine Entschädigung für seinen Aufwand in der ganzen Woche.
Dabei kann der Mann vielleicht durch das Vertrauen seiner Mitgenossen bereits in eine Kommission gewählt sein, kann an diesen sechs Tagen Kommissionssitzungen gehabt haben: hilft ihm nichts, er kriegt nur 20 Mark in der ganzen Woche, weil er das Glück gehabt hat, daß in dieser Woche nur eine Plenarsitzung ist.
Auch der Passus über die Kommissionen ist sehr hübsch.
Da heißt es nämlich: Es könnte in Frage kommen, die Zahlung der Tagegelder auch auf die Anwesenheit in einer Kommissionssitzung an solchen Tagen, an denen eine Plenarsitzung nicht stattfindet, auszudehnen.
Der Entwurf hat hiervon abgesehen, in der Erwägung, daß die Einbeziehung der Kommissionssitzungen hinsichtlich der Gewährung des Tagegelds und hinsichtlich der Abzüge gleichmäßig zu regeln ist; gegen die Abzüge für das Fehlen in einer Kommissionssitzung sprechen aber, weil sie gerade diejenigen Mitglieder treffen würden, welche ein erhöhtes Maß von Arbeit leisten, überwiegende Bedenken.
Nun seien Sie mal so gut und vergleichen die folgenden Tatsachen hiermit.
Also für die Kommissionssitzungen soll nichts bezahlt, aber auch nichts entzogen werden, wenn sie geschwänzt werden.
Warum
Weil eine derartige Maßregel gerade die fleißigsten Mitglieder des Hauses treffen würde.
Nun sehen Sie einmal von den Zwanzigmarkmännern ab und nehmen Sie einen auf das Pauschquantum gesetzten Abgeordneten an.
Der Mann ist in eine Kommission gewählt, die, wie das ja vorkommt denken Sie an die Budgetkommission, die Steuerkommission eine lange Reihe von Tagen sitzt.
Nun hat der Mann also bis 1 Uhr täglich in seiner (u ) Kommission ausgeharrt; nachher hat er das Bedürfnis, mal ins Freie zu gehen oder ein anderes notwendiges Geschäft abzumachen.
(Heiterkeit.)
So versäumt er vielleicht die Plenarsitzung oder auch nur eine namentliche Abstimmung, die während derselben sich ereignet hat: diesem Manne, der von morgens 10 Uhr bis 1 Uhr in der Kommission gesessen hat, vielleicht in langwieriger Arbeit vorher auf diese Kommissionssitzung sich vorbereitet hat, wird der Abzug gemacht aus dem einfachen Grunde, weil er gerade in der Plenarsitzung an diesem Tage nicht zugegen war.
Daß das ein ganz erbärmlicher Formalismus ist, kann doch niemand bestreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun kommt noch hinzu, meine Herren, daß beim Pauschquantum man muß also unterscheiden zwischen Pauschabgeordneten und den Zwanzigmarkmännern die Pauschabgeordneten sogar ein wirkliches Pönale bezahlen.
Es ist der Satz der Tagegelder auf 20 Mark normiert; fehlt aber ein solcher Mann, so werden ihm 30 Mark abgezogen, er wird also mit 10 Mark in die Pinke wie man es beim Spielen nennt gestraft.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich nur gefreut, daß bei der Humanität dieser Vorlage die Zwanztgmarkmänner nicht noch 10 Mark zuzahlen.
(Heiterkeit.)
Nun kommt die Kontrolle.
Also die Kontrolle, sagt man, ist notwendig.
Natürlich, wenn einer bezahlt wird für seine Anweseoheit, muß man auch feststellen können, daß er anwesend war; sonst würde einem die Obcrrechenkammer schon auf den Kopf kommen.
Nun sagte der letzte Herr Vorredner: so, wie das hier geordnet sei mit Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
2719 (Traeger.)
M der Anwesenheitsliste, das schiene ihm das beste zu sein.
Meinetwegen.
Ich habe aber auch noch andere Vorschläge.
Was die Anwesenheitsliste betrifft, so hat der Herr Präsident anzuordnen, wo sie ausgelegt wird.
Ich weiß nun nicht, ob ich mir herausnehmen darf, dem Herrn Präsidenten einen Vorschlag zu machen.
Ich würde vorschlagen: beim Portier, und zwar aus einem sehr guten Grunde.
Diese Sitte, Listen beim Portier auszulegen, ist in den vornehmsten Häusern, ist in den Schlössern Mode; warum soll der Reichstag hinter diesen öffentlichen Gebäuden zurückstehen
(Heiterkeit.)
Der Reichstag ist ein so vornehmes Gebäude, daß man sich recht wohl auch beim Portier einschreiben kann.
Ein anderer Mann, den ich frug, sagte mir: es werden doch jetzt täglich Fortschritte in der Mechanik, namentlich in der automatischen Mechanik gemacht; wie wäre es, wenn man Sitze konstruierte, die von selbst anzeigen, ob und wie lange sie besessen waren
(Große Heiterkeit.)
Das ist ein sehr nettes Mittel.
Dann würden die Diener am Schluß der Sitzung oder nach der Sitzung hergehen und würden die besessenen Stühle notieren.
(große Heiterkeit) und die freien.
Nun muß ich sagen, ich wage das nicht vorzuschlagen gegenüber dem Mißtrauen gegen die Abgeordneten, von dem die verbündeten Regierungen beseelt zu sein scheinen.
Die verbündeten Regierungen würden vielleicht einwenden können: ja, da kann es sehr leicht vorkommen, daß jemand, der einmal schwänzen will, einen guten Freund bittet: sei so gut und setz 'dich eine zeitlang auf meinen Stuhl (Heiterkeit) und die Kontrolle ist auf diese Weise trügerisch.
Dann ist mir auch von einem sehr hervorragenden (L) Mann noch ein Vorschlag gemacht worden, ob man nicht durch Blitzlicht die ganze Sitzung erhellen könnte.
Sie wissen, wie schnell und unmerklich und schmerzlos derartige photographische Aufnahmen vor sich gehen.
Wie gesagt, der Herr Präsident wird ja darüber entscheiden, wie das zu machen ist.
Aber ich meine, cs ist doch eigentlich recht herabwürdigend für uns, daß man sich mit derartigen Dingen den Kopf zerbrechen muß.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Es beruht das auf dem Mißtrauen, welches die verbündeten Regierungen gegen uns haben.
Warum soll man Männer wie die Abgeordneten nicht ihrem eigenen Pflichtgefühl überlassen und die Strafe der versäumten Pflicht in ihrem eigenen Innern finden lassen!
(Sehr gut!
links.)
In einem muß ich dem Herrn Abgeordneten Singer entgegentreten.
Herr Singer hat nämlich gemeint, daß auch die Präsenz im Abgeordnetenhaus sehr viel zu wünschen übrig ließe.
Darauf möchte ich doch erwidern und mich auf alle diejenigen berufen, die mit mir in gleicher Lage sind, daß die Präsenz im Abgeordnetenhause zwar auch nicht immer glänzend, aber durchschnittlich doch viel besser ist (sehr richtig!
rechts), als sie bisher im Reichstag war.
Und was man den Abgeordneten des preußischen Volkes zumuten kann, das Vertrauen kann man doch auch zu den Abgeordneten des deutschen Volkes haben.
Im preußischen Abgeordnetenhause liegt die Sache so, daß nur dem formell Beurlaubten die Diäten abgezogen werden; im übrigen wird es seinem eigenen Ermessen überlassen, wie weit er seine Pflicht erfüllen will.
Und das, meine ich, würde auch für uns im Reichstage das eigentlich Angemessene und Würdige sein.
Nun kommt aber ein sehr heikler Punkt, das ist der (H Z 5, einer, der schon an und für sich in seiner äußeren Konstruktion und Stilisierung außerordentlich schwer zu verstehen ist.
Darnach soll also ein Mitglied des Reichstags in seiner Eigenschaft als Mitglied einer anderen politischen Körperschaft, wenn beide Körperschaften gleichzeitig versammelt sind, nur für diejenigen Tage Vergütung beziehen, für welche ihm im Reichstage Abzüge gemacht werden.
In der Auffassung dieses Paragraphen stehe ich ganz auf der Seite des Herrn Redners der Konservativen.
Ich meine auch: es handelt sich hier um keinen Eingriff in die verfassungsmäßigen Rechte der Einzelstaaten; nur mit dem Rechtssprichwort, welches Herr Graf v. Posadowsky wirksam anführen zu können glaubte: Reichsrecht geht vor Landesrecht, kommt man hier nicht durch.
Das Verfassungsrecht ist eben eine Schranke auch für das Reichsrecht.
Das haben ja die verbündeten Regierungen selbst immer behauptet.
Wenn derartige Anträge, wie z.
B. die Einführung des allgemeinen Wahlrechts in den Einzelstaaten (sehr richtig!)
hier eingebracht wurden, dann sagten die verbündeten Regierungen: darüber kommen wir nicht weg, das ist Sache der Einzelstaaten.
Nun will ich doch einmal an einem Beispiele zeigen, wie die Sache hier steht.
Es handelt sich hier ich komme auf die Fahrkahrten selbst noch zurück um eine Bestimmung bezüglich der freien Fahrt.
Am Schluß des tz 5 heißt es: Auch darf es in dieser Eigenschaft während der Dauer der freien Fahrt auf den Eisenbahnen keine Fuhrkosten für die Reise zwischen seinem Wohnort und dem Sitze des Reichstags annehmen.
Da erlaube ich mir Sie darauf aufmerksam zu machen, daß das preußische Abgeordnetenhaus in seiner Sitzung vom 15.
März d. Js.
einstimmig beschlossen hat, zu erklären, daß die Mitglieder des Hauses der Abgeordneten, denen (r ) als Reichstagsabgeordnete freie Eisenbahnfahrt zusteht, für berechtigt und damit auch für verpflichtet zu erachten sind, bei den Reisen zum und vom Landtage Kilometergelder zu liquidieren.
Es kann sich natürlich immer nur für die beiden Reisen hin und zurück handeln; denn in der Mitte hat der Mann ja seine Fahrkarte und reist als Reichstagsabgeordneter.
Nun erlaube ich mir weiter darauf hinzuweisen, daß dieser Beschluß gefaßt ist auf einen ebenfalls einstimmig gefaßten Beschluß der Budgetkommission, und daß bet den Verhandlungen der Budgetkommission der preußische Herr Finanzminister, der doch bei aller seiner Liebenswürdigkeit schon durch sein Amt verhindert ist, Schenkungen zu machen (Heiterkeit), also nur rechtliche Forderungen anerkennen kann, daß also derselbe preußische Finanzminister in der Budgetkommission sich genau den Erwägungen, die diesem Beschluß zu Grunde liegen, angeschlossen hat.
Nun auf einmal soll dieser Beschluß des Abgeordnetenhauses nichts mehr gelten, weil es den verbündeten Regierungen gefällt, den preußischen Abgeordneten, denen sie doch gar nichts zu sagen haben, zu verbieten: ihr dürft in Preußen keine Kilometergelder mehr liquidieren!
Und was wollen denn die verbündeten Regierungen machen, wenn die betreffenden Abgeordneten sich nicht daran kehren und die Kilometergelder doch nehmen
Bestrafen können sie sie nicht, konfiszieren können sie das Geld auch nicht, denn der preußische Staat und nicht das Reich ist dafür kompetent.
Ich meine also, daß jene Bestimmung zu den allergrößten Verwirrungen Veranlassung gibt.
Ich meine, man sollte wirklich derartige Bestimmungen nicht ins Leben setzen, die den Stempel der Kleinlichkeit und der Schikane an der Stirn tragen.
(Sehr gut!
links.)
371 2720 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
(Traeger.)
M Nun kommt aber noch ein anderer Fall.
Die Pauschmänner bekommen die Entschädigung ausbezahlt am 1.
Januar, am 1.
Februar, am 1.
März und am 1.
April, und dann gibt es eine ganze Weile gar nichts, bis der Reichstag geschloffen oder vertagt wird; dann bekommt man den Rest des Pauschquantums von 1000 Mark bezahlt.
Wenn nun der Reichstagsabgeordnete als Landtagsabgeordneter aus Württemberg oder woher sonst die Diäten bekommt, soweit er hier im Reichstag sein Pauschquantum nicht bekommt, so macht das eine umständliche Berechnung notwendig; dann muß die Quästur des deutschen Reichstags an alle Einzelstaaten schreiben: der Mann hat so und so viel zu kriegen.
Wie soll es denn nun aber mit der Diätenzahlung werden
Das preußische Abgeordnetenhaus z.
B. zahlt die Diäten monatlich.
Nun kann es sein, daß mehrere Monate vergehen, ehe der Reichstag seine Schlußrechnung macht und die 1000 Mark zahlt.
Soll nun der Abgeordnete in Preußen auf die Zahlung der Diäten warten, bis hier das Pauschquantum erledigt ist
Sollen überhaupt die Kassen in Preußen diesen Aufschub dulden
Das ist mir ganz und gar unverständlich.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sache könnte auf zweierlei Weise gemacht werden.
Entweder man streicht diese Bestimmung ganz und überläßt den Einzelstaaten was sie tun wollen.
Ich gebe ja von vornherein zu, daß es unangängig ist, wenn jemand doppelte Diäten bekommt als Reichstagsmitglied und als Landtagsmitglied.
Aber so klug werden doch die Einzelstaaten auch sein, daß sie nichts verschenken, und sie werden diejenigen Bestimmungen treffen, zu denen sie alle Kompetenz und Zuständigkeit haben, welche dem Reiche vollständig fehlt, oder man entschließt sich, 20 Mark Tagegelder zu geben was das Allervernünftigste wäre und von diesen 20 Mark den Betrag der Land (L) tagsdiäten abzuziehen, so daß also ein preußischer Landtagsabgeordneter, der zugleich Reichstagsabgeordneter ist, nur 5 Mark bekäme.
Eine weitere Frage, meine Herren!
Die 3000 Mark erhält der betreffende Abgeordnete oder wer sonst seine Stelle einnimmt; sie haften gewissermaßen an der Stelle, nicht an der Person, weil ein Wechsel des Abgeordneten in dieser Beziehung keinen Einfluß weiter hat.
Wenn der Mann im Mai oder Juni nach Hause gegangen ist und im November auf eine kurze oder lange Sitzung wiederkommt, so bekommt er für diese Sitzung gar nichts.
Wie steht es nun aber mit der Auflösung
An diesen Fall scheint nicht gedacht zu sein.
Wenn im Mai der Reichstag geschlossen oder aufgelöst wird, so sind die Pauschquanta vollständig erledigt; kommt er dann tm Oktober wieder, dann haben die neugewählten Abgeordneten absolut keinen Anspruch auf irgend eine Entschädigung, sondern es muß alles geduldig warten bis zum 1.
Januar.
Das sind doch wirklich unglaubliche Zustände, und wenn ich vorhin meinte, daß der Kalkulator, der das ausgerechnet hat, in Fieberhitze gerechnet hat, so kann mir das der gute Mann nicht verdenken.
(Heiterkeit.)
Man darf auf diese Entschädigung nicht verzichten.
Nun kann ich mir wohl denken, daß es stolze Charaktere gibt, die sagen: nein, ehe ich mich diesen Kontrollmaßregeln unterwerfe, nehme ich nichts; ich trage mich in die Liste nicht ein, meine Schuldigkeit tue ich, das bezeugt mir mein Gewissen und bezeugen mir, soweit es meinen Wählern gegenüber notwendig sein würde, meine guten Freunde.
Wie soll nun solch ein Mann gezwungen werden, das anzunehmen
Da müssen amtliche Feststellungen gemacht werden, ob der Mann wirklich da war, da müssen womöglich Zeugen vernommen werden usw.
und wenn alles eruiert ist, schickt man zu ihm und sagt: verehrter Herr, Sie haben vergessen, Ihre Entschädigung (o) zu erheben.
Nun kommt der Verlust der Entschädigung.
Man muß also in der Präsenzliste stehen und muß, wenn an dem Tage namentliche Abstimmungen stattfinden, an allen diesen Abstimmungen teilgenommen haben.
Eine einzige Abstimmung, bei der man gefehlt hat, vernichtet den ganzen durch Anwesenheit im Hause und durch Teilnahme an mehreren anderen Abstimmungen gewonnenen Anspruch.
Denken Sie sich den Fall einer langen Sitzung: es kommen drei Abstimmungen vor, während der einen wird einer ein bischen schwach.
Meine Herren, auch der stärkste Mann wird hier bisweilen schwach (große Heiterkeit) und geht hinaus, ist also nicht da und bekommt nichts.
Dagegen ist kein Rechtsmittel zulässig.
Ich glaube mich keiner Übertreibung schuldig gemacht zu haben.
Wenn Sie sich diese Wirkung ansehen, dann kommen Sie auch wirklich auf diese scheinbar unmöglichen Zustände, die ich mir eben zu schildern erlaubt habe.
Im Jahre 1874 wurden die Fahrkarten verliehen, und diese Verleihung dauerte bis zum Jahre 1884.
Man sagte damals, daß der Fürst Bismarck, den der Ausfall der Wahlen nicht ganz befriedigt habe, diesen kleinen Dämpfer dem Reichstag aufgesetzt habe.
Sei dem, wie ihm wolle!
Von 1884 haben wir den jetzigen Zustand, der in seiner Unbequemlichkeit und Schädlichkeit oft genug ausgedrückt worden ist.
Wir haben damals bis 1884 die freie Fahrt, allerdings bloß während der Session, durch ganz Deutschland gehabt, dann auch noch acht Tage vorher und nachher, und man hat niemals erfahren, daß irgend ein Mißbrauch mit den Freikarten getrieben worden ist.
Was ist der Reichstagsabgeordnete
Ein Kontrolleur der Verwaltung des gesamten Reiches.
Er hat das dringendste Interesse, in sehr vielen Fragen sich an Ort und Stelle von der Notwendigkeit und Nützlichkeit (v) der zu ergreifenden Maßnahmen zu überzeugen.
Aus diesem Grunde hat ja auch die Budgetkommission in dieser Session auf Antrag meines verehrten Freundes l .
Müller (Sagan) einstimmig beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Mitgliedern der Budgetkommission unbeschränkte Freikarten zu geben, und diesem löblichen Beispiele ist auch die Petitionskommission gefolgt, als sich für ihre Mitglied er bei einzelnen Anlässen auch die Notwendigkeit der Okularinspektion herausstellte.
In der Begründung wird nun gesagt, jetzt, nachdem die Reichstagsmitglieder Entschädigung erhielten, sei ja gar kein Grund mehr vorhanden, eine freie Fahrt zu gewähren oder die vorhandene freie Fahrt auszudehnen.
Auch das ist wieder ein so kleinlicher Standpunkt, daß man sich schämen muß, ihn zu widerlegen.
Man verlangt das doch nicht aus pekuniären oder sonstigen Privatrücksichten, sondern damit man imstande ist, jederzeit und überall seinen Verpflichtungen zu genügen.
(Sehr richtig!
links.)
Was ist denn die politische Heimat des Abgeordneten
Doch sein Wahlkreis, und es besteht für ihn deshalb das dringende Bedürfnis, mit seinem Wahlkreis in enger Fühlung zu bleiben und sich möglichst häufig dort zu zeigen.
Das ist hier aber ganz abgeschnitten, wenn der Abgeordnete nicht das Opfer der Reise aus seiner Tasche bringen will, was ja bis jetzt immer geschehen ist, und diese Fahrt ist doch ebenso notwendig wie die freie Fahrt zwischen seinem Wohnort und Berlin.
Also ich glaube, daß der Antrag auf Gewährung der vollständigen Freifahrtkarten nicht gut wird versagt werden können, wenn sich die verbündeten Regierungen nicht dem Vorwurf aussetzen wollen, daß sie wirklich aus kleinlichen finanziellen Rücksichten das Recht der Abgeordneten beeinträchtigen.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
2721 (Traeger.)
O) Was nun, meine Herren, das andere Gesetz, das hier an erster Stelle steht, aber eigentlich nur eine Folge des zweiten ist, betrifft, so kann ich mich in dieser Beziehung nur den Ausführungen des Herrn Kollegen Singer anschließen.
Er hat mit seiner Meinung völlig recht, daß dieser Abänderung des Art.
28 der Art.
27 der Verfassung entgegensteht, daß mindestens durch die Aufnahme dieses Zusatzes in den Art.
28 eine Abänderung des Art.
27 involviert wird.
Der Art.
28 setzt die Beschlußfähigkeit fest.
Das ist nach meiner Ansicht im allgemeinen die Vorbedingung, unter welcher überhaupt die Wirksamkeit der gesetzgebenden Körperschaft in Kraft treten kann.
Das ist nicht eine Sache der Bestimmung der Geschäftsordnung, sondern gehört in die Verfassung.
Und nun heißt es im Art.
27: Der Reichstag gibt sich seine Geschäftsordnung selbst, d. h. ohne jede Mitwirkung, ohne jeden Einspruch und Widerspruch der Regierung.
Zur Geschäftsordnung gehört z.
B. auch, ob für einzelne Materien erhöhte oder gewöhnliche Majorität festgesetzt werden soll.
Wenn es richtig ist, was behauptet wird, daß das keine Verfassungsänderung enthält, so würde die Regierung es in der Hand haben, nach und nach die ganze Geschäftsordnung des Reichstags, soweit sie ihr unbequem ist, zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie brauchte nur bei einer gefügigen Majorität unbequeme Punkte der Geschäftsordnung durch das Gesetz und die Verfassung zu regeln, dann hätte sie ihren Zweck erreicht.
Ich glaube nicht, daß das die Absicht der Regierung ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer sehr richtig darauf hingewiesen, daß sachlich einfache, formale Bestimmungen von der größten materiellen Bedeutung sein können.
Ein Schlußantrag entscheidet oft über das ganze Gesetz.
(Sehr richtig!
links.)
(8) Ebenso sollte z.
B. die Wahl des Präsidenten von der veränderten Beschlußfähigkeit ausgeschlossen sein; das würde ich als eine Achtungsverletzung gegen den Herrn Präsidenten ansehen müssen.
Dann ist z.
B. auch der Antrag auf namentliche Abstimmung von großer materieller Tragweite, die Beschlußfassung darüber, ob eine Vorlage sogleich in zweiter Lesung erledigt oder einer Kommission überwiesen werden soll.
Auch das ist außerordentlich diffizil.
Wenn sich eine Majorität für die Vorlage finden sollte, so möchte ich diese Majorität doch ersuchen, darauf zu halten, daß die Fälle, in denen diese verminderte Beschlußfähigkeit zulässig sein soll, genau fixiert werden; denn so, wie das jetzt heißt, wird das ein Gegenstand fortwährender Kontroverse sein.
Ich bin fest überzeugt, daß bei jeder Abstimmung, die vorgenommen werden soll, auf Grund dieser Bestimmung zu 1 eine Kontroverse erhoben werden kann.
Absatz 2, wonach das Besoldungsverbot aufrechterhalten werden soll, halte ich für unzweckmäßig; die ganze Bestimmung könnte gestrichen werden.
Denn ich frage: wer sollte uns denn besolden
Die verbündeten Regierungen ganz gewiß nicht, und wir würden uns auch von ihnen nicht besolden lassen.
Bisher haben wir 35 Jahre lang vergeblich Diäten verlangt.
Das hat uns nach außen nicht geschadet.
Wir sind ob unserer Schwäche beklagt, auch wohl deswegen verhöhnt worden, will ich nicht sagen, aber mitleidig über die Achsel angesehen worden; aber wir machten uns nichts daraus, und es war eine gewisse vornehme Haltung, wenn wir, ohne daß diese Wünsche berücksichtigt wurden, nach wie vor unsere Pflicht erfüllten.
Diese vornehme Haftung nach außen verlieren Sie sofort, wenn die Vorlage in dieser Form angenommen wird; da wird es heißen, schöne Männer das, sie haben sich bezahlen lassen dafür, daß sie ihre Schuldigkeit tun.
Ich bitte Sie, diese Vorlage zu ändem oder ab- (6) zulehnen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ein besonderer Verehrer des Humors des Herrn Vorredners; aber ich hatte denn doch die Empfindung, daß der scherzhafte Ton, der einen Teil seiner Rede auszeichnete, nicht ganz dem Ernst und der Schwierigkeit der Frage entsprach, mit der wir uns hier zu beschäftigen haben.
Die bisherige Debatte hat doch bewiesen, daß die Regelung der Diätenfrage nicht so leicht ist, wie das zunächst den Anschein hatte.
Der Herr Vorredner hat sich die Sache etwas bequem gemacht.
Er ist namentlich über den Beschluß des Reichstags auf Präsenzgelder doch in einer etwas zu bequemen Art hinweggegangen; er meinte, „Diäten ''sei in den Anträgen übersetzt worden mit „Anwesenheitsgelder ''.
Nein, Herr Abgeordneter Traeger, so ist die Sache doch nicht, sondern der Reichstag und die Herren von der Linken, sowohl die Freisinnigen wie die Sozialdemokraten, haben diesem Antrag zugestimmt hat sich wiederholt für Präsenzgelder ausgesprochen in der bewußten Absicht, daß es sich nicht das ist von den Antragstellern ganz besonders hervorgehoben worden um die Einführung von Diäten handle, sondern daß die Präsenzgelder bestimmt sein sollten, die Anwesenheit im Reichstage zu verstärken.
Der Reichstag hat also Präsenzgelder gefordert, und die verbündeten Regierungen waren danach gar nicht in der Lage, wenn sie den Wünschen des Reichstags Rechnung tragen wollten, ein Pauschquantum ohne Kontrolle der Anwesenheit oder Diäten ohne Kontrolle der Anwesenheit zu bewilligen.
Die verbündeten (iy Regierungen haben demnach durch diese Vorlage den Wünschen des Reichstags Rechnung getragen, und man mag nun und das werde ich im Laufe meiner Ausführungen selbst tun an den einzelnen Bestimmungen Kritik üben und sie hier und da abzuändern wünschen; aber man hat denn doch kein Recht, sich der Vorlage in so abfälliger Weise gegenüberzustellen, wie das die Herren Abgeordneten Traeger und Singer getan haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auch darin kann ich dem Herrn Abgeordneten Traeger nicht zustimmen, daß er meinte, die verbündeten Regierungen hätten die Diäten aus dem Rechte der Volksvertretung, aus konstitutionellem Rechte heraus gewähren müssen.
Das ist im Deutschen Reiche nicht zutreffend; insoweit halte ich die Erinnerung an die Entstehung der Diätenlosigkeit für durchaus berechtigt.
Die Diätenlosigkeit beruht auf einem Kompromiß zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage bei der Herstellung der Verfassung, und der Reichstag hat danach wohl einen Anspruch diesen Anspruch habe ich immer vertreten —, aus Zweckmäßigkeitsgründen Tagegelder oder eine Aufwendungsentschädigung zu fordern, aber nicht aus konstitutionellen Gründen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat sich seinerseits heute wiederum auch auf die Autorität des Fürsten Bismarck gegen die Diäten gestützt.
Das halte ich meinerseits nicht für zutreffend, weil ich der Meinung bin, daß gerade die Politik des Fürsten Bismarck eine solche war, die stets den Erfahrungen Rechnung trug, und die Erfahrungen, die wir mit der Diätenlosigkeit gemacht haben, sind es, welche die Annahme der Aufwandsentschädigung zu einer Notwendigkeit machen.
Wir haben es ja doch alle in den letzten Jahren erfahren, wie durch die ständige Beschlußunsähigkeit 27SS Reichstag.
8 tz.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
(Dr. Arendt.)
() des Reichstags die Geschäftsführung erschwert und beinahe unmöglich gemacht worden ist, wie durch die Beschlußunfähigkeit unsere Debatten ins Endlose ausgeartet und entartet sind, und wie darunter das Ansehen des Reichstags gelitten hat.
Wir alle haben ein Interesse daran, daß diesem Zustande ein Ende gemacht wftd.
Dazu ist es vor allem nötig, die Grundursache zu beseitigen, und die liegt meines Erachtens in den Fehlern unserer Geschäftsordnung und in der Diätenlosigkeit.
Beides wirkt zusammen.
1 Ich stehe mit dem Herrn Abgeordneten Spahn der Änderung der Verfassung, soweit sie die Geschäftsordnung betrifft, ziemlich gleichgültig gegenüber; ich würde dafür stimmen können, ich würde das Gesetz ohne diese Bestimmung annehmen können; ich kann ihr nicht die große konstitutionelle Tragweite beilegen, wie das von verschiedenen Rednern geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Traeger meinte: wenn die Regierung hier die Geschäftsordnung bei diesem Gesetz abändert, dann braucht sie nur eine willfährige Mehrheit, dann kann sie die ganze Geschäftsordnung durch die Gesetzgebung ändern.
Meine Herren, das haben die Regierungen ja gar nicht nötig.
Wenn sie eine willfährige Mehrheit haben, dann kann ja die willfährige Mehrheit auch die Geschäftsordnung ändern.
Zu einer Gesetzesänderung ist eine willfährige Mehrheit nötig, und mit der willfährigen Mehrheit kann auch eine Änderung der Geschäftsordnnng gemacht werden.
Also das ist gar keine Befürchtung.
Ich glaube beinahe, daß diese Bestimmung der Änderung der Geschäftsordnung die Macht des Reichstags erhöht und nicht vermindert.
Erwägen Sie: da wir die Geschäftsordnung selbst regeln, können wir die Geschäftsordnung weiter entwickeln, als das bis jetzt der Fall war, indem uns eine verfassungsmäßige Beschränkung (L) für die Gestaltung der Geschäftsordnung fortgenommen ist.
Also das ist gar keine Beschränkung.
Es ist aber meines Erachtens ein ziemlich unerheblicher Punkt.
Ich billige es durchaus, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen mit der Vorlage den Zweck ins Auge fassen, daß sie die Geschäftsführung des Reichstags nun auch so gestalten, daß sie in der Tat die Fehler, die bisher vorlagen, in der Beschlußunfähigkeit möglichst zu beseitigen suchen; denn das ist der Zweck der ganzen Diätenvorlage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß überhaupt sagen, meine Herren, daß ich erwartet hätte, daß bei allen Ausstellungen in den Einzelheiten die Regierungen doch eine größere Anerkennung für die Vorlage finden würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich schließe mich nach dieser Richtung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn an, daß insbesondere der Herr Reichskanzler für die Durchdringung dieser Vorlage im Bundesrat, für die großen Schwierigkeiten, welche er zu überwinden hatte, um diese Vorlage hier vor uns zu bringen, die vollste Anerkennung des Reichstags verdient.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann hätte ich aber auch gewünscht, daß die Vorlage großzügiger gestaltet wäre (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), und ich verkenne nicht, meine Herren, daß manches in der Vorlage eineU etwas ausgeklügelten Eindruck macht, Laß man recht häufig nicht einen Staatsmann, sondern einen Kalkulator dahinter sieht.
Aber diese Ausstellungen an Einzelheiten können mich doch in meiner prinzipiellen Stellung nicht beirren.
Meine Herren, als wir hier über den Diätenantrag verhandelten, hat am 17.
Januar namens meiner politischen Freunde der Herr Abgeordnete v. Tiedemann folgendes ausgesprochen: Die Ansichten über die Diäten sind unter uns (o) geteilt.
Einige von uns find nach wie vor grundsätzlich Gegner einer Verfassungsänderung zu Gunsten der Diäten; die Mehrzahl meiner politischen Freunde aber ist bereit, für die Bewilligung der Diäten zu stimmen, und zu dieser Mehrzahl gehören auch solche, die, wie ich, früher einen ablehnenden Standpunkt eingenommen haben, jetzt aber ihre Bedenken glauben fallen lassen zu müssen.
Von diesem Standpunkt aus, meine Herren, tritt die Mehrheit meiner politischen Freunde der Vorlage wohlwollend gegenüber und ist bereit, in der Kommission für das Zustandekommen derselben mitzuarbeiten, in der Hoffnung, daß die Bedenken, welche wir in den Einzelheiten hegen, bei der Kommissionsberatung aus der Welt geschafft werden könnten.
Meine Herren, ich muß zunächst bezüglich der Frage der Fahrkarten meine volle Übereinstimmung mit all den Herren aussprechen, die zu Gunsteu der Erweiterung der Fahrkarten eingetreten sind.
Es ist zweifellos ein absolut kleinlicher Standpunkt, daß man die Fahrkarten in dieser Weise einschränkt, wie das gegenwärtig der Fall ist; und wenn bei den auf das Reich und auf das Jahr ausgedehnten Fahrkarten wirklich einige sozialdemokratische Abgeordnete Agitationsreisen machen, so, meine ich, kann das nicht ins Gewicht fallen gegenüber dem großen Interesse, das dafür besteht, daß die Vertreter des deutschen Volkes in der Lage sind, alle Teile des Vaterlandes kennen zu lernen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, daß die Anregung, die der Herr Abgeordnete Spahn heute gegeben hat, in der Zukunft nach Einführung der Diäten wahrscheinlich zur Durchführung kommen wird, daß mindestens alle zwei Wochen der Sonnabend und Montag frei gegeben wird.
Das wird (n) für die Kollegen eine willkommene Gelegenheit sein, diese Tage zu benutzen, um diese oder jene Stadt kennen zu lernen, um an die See zu gehen, unsere Häfen kennen zu lernen, unsere Gebirge.
Das liegt im Interesse des ganzen Landes.
Die Herren, welche mit mir in der Budgetkommission sitzen, werden mir bestätigen, wie häufig wir in der Budgetkommission in der Lage sind, das Bedauern auszudrücken, daß wir nicht an Ort und Stelle die Referate vorbereiten können, die uns dort zufallen.
Also, meine Herren, die Gründe, welche gegen diese Maßregel sprechen, sind gegenüber den Gründen dafür wirklich kleinlicher Art, und es ist zu wünschen, daß wir schon in diesem Gesetz hier eine durchgreifende Verbesserung durchführen.
Meine Herren, die Ausführungen über die Landtagsdiäten haben gezeigt, wie unklar die Bestimmungen der Vorlage nach dieser Richtung sind.
Ich muß hier zunächst hervorheben, daß auch bei meinen politischen Freunden sehr ernste Bedenken darüber bestehen, hier die preußische Verfassung durch ein Reichsgesetz zu vergewaltigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden in der Kommission uns bemühen müssen, diese Bestimmungen umzugestalten; auch darüber möchte ich keinen Zweifel lassen, daß es andererseits allerdings durchaus geboten ist, Doppeldiäten zu vermeiden.
Es würde der ganze Charakter der Diäten als Aufenthaltsentschädigung, als Unkostenentschädigung fortfallen, wenn gleichzeitig an zwei Stellen Diäten erhoben würden.
Es würde dann aus den Diäten ein Einkommen sich gestalten, und das entspricht nicht den Zwecken, auf die es ankommt.
Wir werden also unter allen Umständen Fürsorge treffen müssen, daß Doppeldiäten vermieden werden.
Meine Herren, wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Ich zweifle also nicht, daß wir hierfür eine geeignete Form finden werden.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26« April 1906.
2
23 G (Dr. Arendt.)
(L) Aber, meine Herren, wie die Dinge jetzt liegen, da, muß ich in der Tat sagen, ist es mir schwer verständlich, wie ich mich künftig als preußischer Abgeordneter zu benehmen habe.
Mit dem Herrn Abgeordneten Spahn Urlaub zu nehmen, leuchtet mir nicht sehr ein; denn ich bin gewohnt, meine Herren, gleichzeitig an demselben Tag hier und im Landtag an den Sitzungen teilzunehmen.
Wir werden zu Abstimmungen herübergerufen, wir haben drüben Fraktions- und Kommissionssitzungen.
Das kann ich ja alles nicht, wenn ich mit dem Herrn Abgeordneten Spahn Urlaub im Landtag nehme.
Also die Doppelmandate sind dann eigentlich tatsächlich ausgeschlossen, und darin hat der Herr Kollege Hieber durchaus recht, das wäre vom Übel.
So sehr es zu beklagen ist, daß durch die Diätenlosigkeit des Reichstags eine zu große Anzahl von Doppelmandaten geschaffen ist, und daß auf diese Weise jetzt tatsächlich der preußische Landtag teilweise die Diäten des Reichstags aufzubringen hat, so wenig erachte ich es für angemessen und richtig, wenn es ausgeschlossen wäre, daß einzelne Mitglieder beiden Häusern angehören.
Das würde entschieden zu sehr bedenklichen Konsequenzen führen und geht also nicht an.
Aber, meine Herren, wie stehen die Dinge jetzt
Wenn ich hier im Reichstag anwesend bin, so darf ich im Landtag keine Diäten erheben.
Ich weiß nicht, was wir Passiert, wenn ich sie doch erhebe (Heiterkeit), ob ich hier im Reichstag bestraft werde, oder ob mir der preußische Landtag vielleicht die Diäten ganz vorenthalten würde ich würde zweifellos ein klagbares Recht in Preußen haben.
(Zuruf.)
Ja, so geht es nicht.
Ich habe ein klagbares Recht als preußischer Abgeordneter.
(Zuruf.)
(s) Ja, das ist doch sehr zweifelhaft.
Das steht in der preußischen Verfassung, und ich möchte die Sache nicht auf die Spitze treiben.
Aber das muß ich doch nun sagen, des Sonntags z.
B. bin ich hier nicht anwesend, da bekomme ich dann drüben Diäten.
Wenn ich hier meine Pflicht nicht tue und hier nicht anwesend bin, z.
B. wenn ich verreise und auswärts bin, dann bekomme ich im preußischen Landtag Diäten.
Das sind ja ganz unmögliche Verhältnisse.
(Sehr richtig!)
Also die Änderung muß durchgeführt werden; aber ich glaube, wir können das dem preußischen Abgeordnetenhause überlassen.
Wir können unsererseits uns damit begnügen, die Einrichtung für den Reichstag zu treffen, und dann können wir den Einzellandtagen es überlassen, das zu tun, was in angemessener Weise die Schwierigkeiten beseitigt.
Ich glaube also, daß diese Frage nicht so schwerwiegend ist.
Nun kommt die Frage der Kontrolle.
Ich weiß nicht, ob die Herren, welche für Präsenzgelder so oft gestimmt haben, darüber sich nicht im klaren waren, daß Präsenzgelder eine Kontrolle einschließen, daß es sonst gar nicht möglich ist, Präsenzgelder zu geben.
Und da die Herren Singer und Traeger auch für die Präsenzgelder gestimmt haben, so begreife ich eigentlich die sittliche Entrüstung nicht recht, die sie hier über die Kontrolle geäußert haben.
Ich sehe auch nichts Entehrendes darin, daß man hier eine Präsenzliste auflegt.
Wir haben in unseren Kommissionen ja ständig Präsenzlisten; wenn ich mich da in eine Liste eintrage, kan« ich das hier auch.
Nun kommt aber die Frage, ob die Form, in der die Abzüge hier vorgeschlagen sind, das Richtige trifft.
Die Absicht, welche die verbündeten Regierungen bei dieser Gestaltung der Vorlage geleitet hat, war zweifellos die, einer zu.
großen Ausdehnung der Tagung entgegenzutreten.
Wenn wir nur Präsenzgelder bewilligen, so wäre es ja (0) wenigstens in der Idee denkbar, daß der Reichstag das ganze Jahr hindurch sitzt.
Nun ist es ja aber möglich, daß man die Sache auch in umgekehrter Form löst, als sie hier angebahnt ist, daß man nicht ein Pauschquantum mit Abzügen einführt, sondern Präsenzgelder mit einem Maximum.
Das würde meines Erachtens in der Kommission zu erwägen sein.
(Sehr richtig!)
Ich muß auch namens meiner politischen Freunde aussprechen, daß wir ernste Bedenken dagegen haben, daß dieser Abzug die Form einer Bestrafung, einer poov », annehmen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre eines Abgeordneten nicht würdig, und da erscheint die etwas geklügelte Berechnung vor allem bedenklich, welche den Satz für den Abzug anders gestaltet als den Satz für die später eintretenden Abgeordneten.
(Sehr richtig!)
Es sind nun hier noch eine ganze Fülle von Bedenken, die ich im einzelnen habe.
Ich weiß nicht, wie es sich mit den monatlichen Zahlungen verhält, ob das reine Vorschußzahlungen sind oder wirkliche Monatszahlungen.
Das geht nicht klar aus der Vorlage hervor.
Sind cs, wie der Herr Staatssekretär es heute bezeichnete, reine Vorschußzahlungen, so würden meines Erachtens, wenn im Laufe eines Monats die Zahl der Fehltage größer ist als 17, wenn also jemand z.
B.
22 Sitzungen gefehlt hat, 660 Mark abzuziehen sein.
Er würde dann also die nächsten 500 Mark nicht bekommen und außerdem noch mit 160 Mark Minus auf den nächsten Monat übergehen.
Ich weiß nicht, ob das so gemeint ist.
(Heiterkeit.)
Nach der Fassung wäre es möglich; aber wenn das nicht der Fall ist, wenn die Zahlung sich nur für den Monat versteht, dann weiß ich nicht, wie es sich mit der Zeit (v) vor Neujahr verhält.
Wenn also der Reichstag im Juni geschlossen wird, wird die letzte Rate pro 1906 bezahlt.
Nun wird der Reichstag im Oktober wieder eröffnet und sitzt nun Oktober, November und Dezember.
Werden wir da diätenlos sitzen, werden wir da einen Abzug bekommen, der im Januar, Februar, März eventuell abgerechnet wird, oder wie wird die Sache gehandhabt
Und wie gestalten sich die Dinge im Falle der Auflösung
Wenn z.
B. der Reichstag im Februar aufgelöst wird, hat er dann Anspruch auf die vollen 3000 Mark für das Jahr oder nur Anspruch aus den Vorschuß
Wie sollen sich da die Dinge für den neuen Reichstag gestalten
Hat der Reichstag, der im April berufen wird, vollen Anspruch auf die 3000 Mark oder nicht
Man steht, daß die Dinge außerordentlich schwer übersichtlich in den Einzelheiten sind; selbst wenn ich mich irre, ist das Beweis dafür, daß die Dinge sehr schwer übersichtlich sind.
Meine Herren, aber nun zu einem Pauschquantum ohne jede Kontrolle überzugehen, wie der Herr Abgegeordnete Singer meinte, widerspricht den Beschlüssen des Reichstags auf Präsenzgelder.
Dazu war die Regierung nicht in der Lage, wenn sie nach konstitutionellen Grundsätzen den Wünschen des Reichstags Rechnung tragen wollte.
Und die Diäten nach dem Vorbilde des preußischen Abgeordnetenhauses einzuführen, das würde namentlich im Widerspruch stehen mit den Ausführungen, mit denen der Herr Kollege Gröber seinerzeit die Diätenvorlage vertreten hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann bleiben nur zwei Wege: entweder Pauschquantum mit Abzug oder Präsenzgelder eventuell mit einem Maximum.
Das ist aber für mich keine Prinzipienfrage, sondern eine Zwcckmäßigkeits- bezw.
Ausführungsfrage.
Darüber werden wir in der Kommission zusamyM 2724, Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
(Dr. Arendt.)
M beraten können, und ich wenigstens habe die Worte des Herrn Staatssekretärs, daß die verbündeten Regierungen ein Rütteln an den Grundlagen dieser Vorlage nicht zulassen, nur dahin verstanden, daß unter den Grundlagen der Vorlage gemeint ist einmal der Charakter der Entschädigung als Präsenzgelder, nicht als Pauschquantum oder Diäten ohne Kontrolle, und zweitens eine Bestimmung nach der Richtung hin, daß wirklich Fürsorge getroffen wird, daß nun auch die Geschäfte des Hauses in einer präziseren Form als bisher stattfinden.
Meine Herren, das letztere ist meiner Ansicht nach eine Frage der Geschäftsordnung.
Ich bin allerdings der Meinung, daß in unserer Geschäftsordnung sehr viel zu verbessern ist, und der Zeitpunkt der Diäteneinführung wohl geeignet ist, daß wir daran denken sollten, ob wir nicht an eine Reform unserer Geschäftsordnung heranzutreten hätten.
Ich will Sie nur darauf hinweisen, daß der Scniorenkonvent, der tatsächlich einen bestimmenden Einfluß auf unsere Geschäftsführung hat, in der Geschäftsordnung gar nicht enthalten ist, während andererseits die Abteilungen in der Geschäftsordnung eine große Rolle spielen, die in der Wirklichkeit gar nicht existieren.
(Sehr richtig!)
Das wird niemand leugnen können, daß in der Geschäftsordnung vieles verbesserungsbedürftig ist.
Am verbesserungsbedürftigsten ist meiner Überzeugung nach die Bestimmung der Anzweiflung der Beschlußfähigkeit.
Durch diese Anzweiflung der Beschlußfähigkeit ist es dahin gekommen, daß jetzt eigentlich die Fortführung der Geschäfte im Reichstage von dem guten Willen jedes einzelnen Abgeordneten, nicht nur jeder Partei abhängt.
Mir ist es vollkommen begreiflich, daß gerade die Sozialdemokratie in so scharfer und heftiger Weise den Diätenantrag bekämpft; denn die Stellung der Sozialdemokratie hier im Reichstage wird zweifellos eine andere werden, (L) wenn der Reichstag immer beschlußfähig ist, und das ist die Folge der Diäten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, bezeichnend ist doch wieder, daß ein für das deutsche Volk so außerordentlich wichtiges Recht wie das der Diäten, ein Recht, welches vielen Kreisen erst die Möglichkeit gibt, Vertreter in den Reichstag zu senden (sehr richtig!
rechts), hier wieder von der Sozialdemokratie bekämpft worden ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie konnten genau, wie wir das tun die Einzelheiten der Vorlage bekämpfen und tadeln, aber Sie durften sich nicht auf diesen absprechenden, höhnischen Standpunkt stellen, mit dem Sie die Erreichung eines langjährigen Volkswunsches bekämpft haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das wird man draußen im Lande Ihnen anrechnen, des können Sie ganz sicher sein, meine Herren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob man Krankheiten in Berechnung zu ziehen hat oder nicht, auch das ist eine Frage der Ausführung.
Ich meinerseits habe den Wunsch, daß es gelingen möge, Bestimmungen zu treffen, welche für die Krankheit Fürsorge treffen.
Ich möchte dann gegenüber dem Abgeordneten Hieber noch sagen, daß ich ernste Bedenken gegen die Selbstdeklaration des Abgeordneten habe.
Das führt im einzelnen doch zu sehr bedenklichen Gewissenskonflikten, ob man sich in dem einzelnen Fall als anwesend gerieren soll oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich ziehe die öffentliche Kontrolle bei weitem vor, ich sehe darin keine „Schuljungenkontrolle '', wie der Abgeordnete Singer.
Was in so vielen Parlamenten möglich ist, das wird bei uns auch möglich sein; ich sehe darin keine (0) Entwürdigung des Reichstags.
1 Im Gegenteil, diese Kontrolle wünsche ich durchgeführt in der Weise, daß die Anwesenheitsliste jedem stenographischen Bericht einer Sitzung beigefügt wird.
Das ist für unsere Wähler von sehr großer Bedeutung, wenn sie feststellen können, ob ihre Abgeordneten hier am Platze sind; das ist nicht entwürdigend für uns, sondern das gibt unseren Wählern einen erheblichen Machtzuwachs (sehr richtig!
rechts), und auch von diesem Gesichtspunkte aus läßt sich eine Kontrolle durchaus empfehlen.
Nach allem, meine Herren, was ich mir hier erlaubt habe auszuführen, gebe ich mich der Hoffnung hin, daß es gelingen wird, diese Vorlage von den Schwächen, die sie jetzt noch hat, in der Kommission zu befreien, daß es gelingen wird, durch Übereinstimmung der verbündeten Regierungen und des Reichstags eine Vorlage zu erzielen, die das erreicht, was wir im wesentlichen alle wollen.
Und ich bin überzeugt, wenn uns das gelingt, meine Herren, so wird von dieser Vorlage ab eine neue Ara für den Reichstag beginnen (sehr richtig!
rechts), und der Deutsche Reichstag wird von dieser Vorlage an, die die Herren von der Linken so sehr geschmäht haben, wieder das Ansehen zurückgewinnen in der Nation, das er leider durch die Beschlußunfähigkeit und Vielrederei in hohem Maße eingebüßt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Herren, die verbündeten Regierungen und alle Parteien des Reichstags, welche auf dem Boden der Verfassung stehen, haben das gleiche Interesse daran, daß wir das Ansehen des Reichstags hochhalten und, sobald es sinkt, wieder in die Höhe bringen.
In dieser Absicht wollen wir in der Kommission an die Verbesserung der Vorlage herangehen, und wir hoffen, daß es uns (v) gelingen wird, zur zweiten Lesung eine Vorlage zu gestalten, die eine allseitige Zustimmung findet, die jedenfalls der Mehrheit des Reichstags genügen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Arendt hat seine Rede begonnen mit einem leisen Tadel gegen den Herrn Abgeordneten Traeger.
Er verlangte, daß mit mehr Ernst und Würde die Sache behandelt würde.
Meine Herren, es gibt gewisse Dinge, die müssen mit Spott behandelt werden, und hier sind sie gerade mit dem urbanen und feinen Spott, der unserem Freunde Traeger eigen ist, vortrefflich behandelt worden und doch noch besser weggekommen als in der Kritik des Herrn Abgeordneten Singer, die etwas massiver ausgefallen ist, vielleicht aber nicht eindrucksvoller.
Auch der Abgeordnete Arendt ist mit der Vorlage nicht einverstanden; er vermißt in ihr die Großzügigkeit.
Wir haben dafür einen anderen Ausdruck: wir finden in ihr Kleinlichkeit.
Das, was die Vorlage in allen Teilen bestimmt, ist das kleinliche Mißtrauen gegen den Reichstag, gegen seine Abgeordneten, und an erster Stelle steht in der Tat der Gedanke, daß nur um Gottes willen kein Abgeordneter einen Pfennig mehr bekommt, als er bekommen sollte; das soll unter allen Umständen gehindert werden, und diese Rücksicht ist allen anderen Rücksichten vorangestellt.
Meine Herren, das ist kein Gesichtspunkt, der in einer solchen Vorlage stattfinden sollte.
In der Tat soll und muß sie ernst behandelt werden.
Es handelt sich um eine sehr wichtige Frage des Reichstags und des deutschen Volks.
Anerkannt ist ja wohl jetzt auch von den verbündeten Regierungen, daß das deutsche Volk AnReichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag dm 26.
April 1966.
(Schräder.)
(L) sprach darauf hat, auch solche Leute in den Reichstag zu entsenden, die durch ihre Tüchtigkeit qualifiziert sind, denen aber ihre Vermögensverhältnisse es nicht erlauben, in den Reichstag einzutreten.
Und wir im Reichstag selbst haben auch Veranlassung, zu wünschen, daß die Herren, die unter uns sitzen und die vielleicht nicht mit Glücksgütern gesegnet sind, nicht durch Sorgen um ihr tägliches Leben irgendwie beeinträchtigt werden.
Das ist eine sehr wichtige, notwendige Sache, die wir durchaus ernst nehmen wollen, ernster als die Herren von den verbündeten Regierungen sie genommen zu haben scheinen.
Ich bin nicht der Meinung, meine Herren, für die Vorlage verantwortlich zu machen den im Fieberwahn arbeitenden Kalkulator.
Mit dem haben wir nichts zu tun.
Wir haben es zu tun mit dem Bundesrat, mit den Vertretern der Verbündeten Regierungen.
Sie sind verantwortlich dafür, und hat der Kalkulator falsch gearbeitet, so haben sie dafür einzutreten und treten ja auch dafür ein.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky ist ja in allen Beziehungen für die Vorlage eingetreten und hat uns sogar schon zu erkennen gegeben, daß, wenn wir wesentliche Änderungen daran vornehmen, dann aus der Sache nichts werden würde.
Meine Herren, das wollen wir mit Ruhe abwarten.
Es hat sich jetzt gezeigt, daß diese Vorlage eine Notwendigkeit ist, und auch die Verbündeten Regierungen werden nicht der Meinung sein, sie jetzt scheitern zu lassen, wenn ihnen nachgewiesen wird, daß eine Reihe von Bestimmungen darin schlechterdings unannehmbar und unbrauchbar ist.
Nun lassen Sie mich auf die einzelnen Punkte eingehen.
Zunächst die Verfassungsänderungen.
Meine Herren, diese wirken auf mich beinahe komisch.
In demselben Augenblick, in dem man ein Gesetz erläßt, das dahin führen soll, die gesetzliche Beschlußfähigkeit des Reichstags herbeizuführen, setzt man die Beschlußfähigkeits (8) ziffer des Reichstags herab und greift dadurch in der Tat in die Rechte des Reichstags ein.
Nicht formell; denn die Verfassung kann ja Bestimmungen treffen, die dann auch der Geschäftsordnung zu Grunde liegen.
Also formell ist es nach meiner Meinung zulässig, daß in die Verfassung eine andere Ziffer der Beschlußfähigkeit allgemein oder für gewisse Fälle eingefügt wird.
Aber materiell führt es doch dahin, die Freiheit des Reichstags in seiner Geschäftsführung ganz wesentlich zu beschränken.
Der Reichstag hat ja bereits das Recht, das jetzt die Regierung ihm geben will, er übt es tagtäglich; er hat das Recht, von einer gewissen Beschlußfähigkeitsziffer abzusehen, mit anderen Worten, er hat das Recht, Abstimmungen als gültig zuzulassen, die nicht von der Beschlußfähigkeitsziffer gefaßt sind.
In dieses Recht wird eingegriffen; es wird zur Regel gemacht.
Dagegen wird aber zweitens hinzugefügt: es wird jetzt die Möglichkeit gegeben, daß eine Minorität Beschlüsse faßt im Reichstag, die sie zu fassen früher nicht imstande war.
Denn wenn der Reichstag jetzt in derLage war, eine geringere Ziffer der Beschlußfähigkeit zuzulassen, so bestand zugleich das Recht, jede schädliche Wirkung davon zu beseitigen durch das Recht der Anzweiflung der Beschlußfähigkeit.
So liegt heute die Sache, und so hat sie im ganzen zweckmäßig funktioniert.
Nun will man eine Änderung machen.
Ja, meine Herren, diese Änderung ist so ungeschickt als möglich; denn wir haben gar keinen festen Begriff für das, was Geschäftsgang ist.
In der Verfassung soll künftig stehen, daß Beschlußfassungen, die den Geschäftsgang betreffen, mit einer minderen Beschlußfähigkeitsziffer gefaßt werden können.
Welches sind nun die Fälle, die den Geschäftsgang betreffen
Daß die Bestimmungen der Ausführungen der Motive nicht maßgebend sind, ist zweifellos.
Es bleibt also fortwährend zweifelhaft, ob ein Beschluß den Geschäftsgang berührt oder Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 11.
Session.
190S1S06.
nicht.
Drei Fälle sind in der Begründung an- (6) geführt; ich will Ihnen gleich noch andere anführen, die genau ebenso den Geschäftsgang berühren, sie sind auch schon von anderer Seite angeführt: Einsetzung einer Kommission und Festsetzung der nächsten Tagesordnung.
Ja, aber gehören die denn wirklich zum täglichen Geschäftsgänge oder nicht
Das ist eine Frage, die künftig überhaupt nicht gelöst werden kann.
Der Reichstag kann die Verfassung nicht allein interpretieren, es bleibt also fortwährend zweifelhaft, welche Bedeutung diese neue Verfassungsbestimmung hat, und da sieht man, wie kleinlich dieses Vorgehen ist.
Man will dadurch verhindern, daß die Beratungen durch Anzweifelung der Beschlußfähigkeit aufgehalten werden; daraufkommt es doch hinaus.
Nun, in den meisten Sitzungen liegt die Möglichkeit, die Beschlußfähigkeit anzuzweifeln, auch sonst vor, indem die Bezweiflung angeknüpft wird an einen materiellen Antrag.
Also erreichen läßt sich mit der Änderung so gut wie gar nichts, und es wird damit von vornherein in unseren ganzen Verhandlungen über die Vorlage ein Mißton hineingetragen.
Wir haben uns stets dagegen gewehrt, und zwar mit vollem Recht, daß, wenn es sich darum handelt, dem Deutschen Reichstage und dem deutschen Volke ein ihm zukommendes Recht zu gewähren, daran eine Kompensation angeknüpft werde.
Die anfängliche Idee, Wahlrechtskompensationen daran zu knüpfen, hat man ja aufgegeben.
Aber es scheint zur fixen Idee geworden zu sein, irgend etwas müsse man haben, und man nimmt nun dies, was an sich nichts wert ist, aber eine Verletzung des Reichstags bedeutet.
Meine Herren, von dieser Bestimmung wollen wir nichts wissen, wir werden sie einfach ablehnen; und sollte die Regierung das Gesetz daran scheitern lassen, dann mag sie es tun.
Nun komme ich zu der eigentlichen Vorlage der An- v) Wesenheitsgelder, und dazu gleich eine Vorbemerkung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt und verschiedene andere haben uns vorgehalten, der Reichstag habe nun einmal beschlossen, es sollten Anwesenheitsgelder bezahlt werden, und darum müßten wir wenigstens im großen und ganzen diese Vorlage akzeptieren.
Nein, meine Herren, diese Konsequenz ist nicht zu ziehen; wir haben einen Beschluß gefaßt, den die verbündeten Regierungen nicht angenommen haben.
Nicht dieser Beschluß also liegt in der Vorlage vor uns, sondern etwas anderes, und wir stehen also dieser Vorlage frei gegenüber.
Wir sehen aus dieser Vorlage vielleicht, daß der Gedanke, der damals vom Reichstage angenommen wurde, undurchführbar oder so schlecht durchführbar ist, daß wir ihn nicht wollen können.
Wir haben also vollkommen freie Hand, zu sagen, wie wir über diese Vorlage denken, und sie ablehnen, ohne uns mit uns selbst in den Widerspruch zu setzen.
Gleich bei § 1 kommt die Frage der Eisenbahnfreifahrtkarten in der früheren Ausdehnung.
Es ist richtig, die Freifahrt hat bestanden von 1874 bis 1884.
Ich habe noch drei Jahre dieser Zeit erlebt und habe sie erlebt als unparteiischer Zuschauer.
Ich habe die Freikarte nie benutzt, weil ich in der Lage war, ohne die Freikarte die freie Fahrt zu haben.
Mein Freund Gamp nickt mir zu.
Also ich will sagen: ich bin ein vollkommen unparteiischer Mann dabei gewesen.
Ich habe aber nicht gesehen, daß in der Zeit irgendwelche Mißstände eingetreten sind.
Abgeschafft ist die freie Fahrt auch nicht deshalb, weil Mißstände eingetreten wäre«, sondern einfach darum, weil der Fürst Bismarck sagte: den Leuten noch freie Fahrt, die mich im vorigen Reichstag so geärgert haben
Der Reichstag von 1881 bis 1884 war nämlich ein sehr oppositioneller.
Als wir dann 1884 372 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906. srsk (Schräder.)
(L) hier wiederkamen, da war die Freifahrt weg, ohne daß uns ein Wort gesagt war, infolge einer Verfügung der Regierung oder sagen wir des Fürsten Bismarck.
Derselbe Fürst Bismarck fuhr aber sehr vergnügt auf sämtlichen Eisenbahnen frei oder vielmehr sein Wagen.
Dem Fürsten Bismarck war nämlich von den Privateisenbahnen im Jahre 1871 für seine großartigen Leistungen für Deutschland ein Wagen geschenkt, und diesem Wagen war die Freifahrt verliehen auf sämtlichen Privatbahnen, und die Staatsbahnen mußten dann nachfolgen.
Dieser Wagen ist, ich glaube, bis zum Tode des Fürsten Bismarck stet auf allen Bahnen befördert worden, es konnte darin sitzen, wer wollte.
Der Fürst Bismarck hat von dieser Freifahrt weiten Gebrauch gemacht.
Den Abgeordneten wurde aber die Freifahrt beschränkt.
Welche Motive kann man nun für und gegen geltend machen
Für: zweifellos das, daß, wenn jemand informiert sein soll über die Verhältnisse Deutschlands, es die Abgeordneten des Deutschen Reichs find.
Es sind nun einmal nicht alle Abgeordneten in der Lage, über einen sehr großen Geldbeutel zu verfügen.
Daher ist es ganz in der Ordnung, daß man ihnen die Freifahrt in möglichster Ausdehnung gibt, mindestens aber in dem früheren Umfang, und ich wüßte nicht, welche Gründe eigentlich von seiten der verbündeten Regierungen dagegen angeführt werden könnten.
Früher konnte man vielleicht etwas dagegen sagen, als das Reich die Privatbahnen dafür bezahlen mußte.
Das ist aber jetzt weggefallen; jetzt sind die Bahnen durchweg Staatseifenbahnen, und ich meine, wenn auf den Staatsbahnen täglich einige Abgeordnete mehr unentgeltlich fahren, so wird das die Rentabilität nicht beschränken.
Wenn nun dieser Wunsch hier von allen Seiten geltend gemacht wird ich habe bis jetzt keine Stimme dagegen gehört —, so sollten doch nun die verbündeten Regierungen endlich einmal Rücksicht darauf (8) nehmen.
Ich meine, wenn solche Dinge von einem Parlament gefordert werden, so sollen sie einfach gewährt werden- ohne viel zu fragen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist, um mit Herrn vr.
Arendt zu sprechen, großzügig; ich meine, das gehört sich auch im Verhältnis zwischen Regierungen und Reichstag.
Was nun die Diätenvorlage selbst betrifft, so ist ja über sie schon so viel gesagt worden, daß ich verhältnismäßig wenig hinzuzufügen habe.
Ich habe schon gesagt: der Grundzug in der ganzen Vorlage ist der, unter allen Umständen zu verhüten, daß ein Abgeordneter einmal einen Pfennig mehr bekommen könnte, als die Vorlage ihm zubilligt.
Nun ist ja schon nachgewiesen, daß das ganze System der Vorlage ein unglückliches ist.
Diese Pauschalentschädigung mit den Abzügen, die gemacht werden sollen, enthält eine solche Menge von schikanösen Einrichtungen, daß sie von den Abgeordneten schwer empfunden werden müssen.
Nicht unserer Personen wegen, sondern wir haben das Verlangen zu stellen, daß dem Deutschen Reichstage das vollste Vertrauen von seiten der Regierungen entgegengebracht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist unser Recht und unsere Pflicht.
Wollen wir unser Ansehen im deutschen Lande wahren, so müssen wir sagen können: wir sind eine erste Stelle in Deutschland, gegen die Mißtrauen nicht am Platze ist.
Wir müssen verlangen, wenn die verbündeten Regierungen dieses Gesetz in irgend einer uns annehmbaren Form bewilligen, daß dann vollständig davon abgesehen wird, gesetzlich KMtrollmaßregeln einzuführen.
Hier ist gesagt und es wird wohl richtig sein —, daß dieses Gesetz vor allen Dingen im preußischen Ministerium Bedenken erregt habe.
Da hätte doch das preußische Ministerium seinen Einfluß dahin geltend machen können, die preußischen Einrichtungen auf uns zu übertragen.
Ich will (v) Ihnen in Kürze das preußische Diätengesetz vortragen.
Wissen Sie, worin das Diätengesetz in Preußen besteht
In dem Satze: Der Satz der Diäten beträgt 15 Mark.
Und wenn einfach die Anwesenheitsgelder festgesetzt würden und die notwendige Kontrolle dem Reichstag überlassen würde, ohne daß das Gesetz sich darum kümmert, so ist unsere Würde und sind unsere Interessen gewahrt.
Wir wollen aber nicht eine von anderer Seite uns aufgelegte gesetzliche Bestimmung haben.
Vielleicht würde das dahin führen, daß demnächst ein Kalkulator der Oberrechnungskammer käme und fände, daß vielleicht doch einmal ein Abgeordneter einige Mark zu viel bekommen habe.
Ich meine, man sollte dem Reichstag das Vertrauen schenken, daß er über die Mttel, die ihm zur Verfügung gestellt werden, richtig verfügen wird.
Mit dem Augenblicke, wo Sie diese Kontrollmaßregel dem Reichstag und seinem Präsidenten überlassen und es denselben anheimgeben, diejenigen Bestimmungen zu treffen, die notwendig sind, haben Sie die große Mehrzahl der Bedenken befestigt; denn dann werden der Reichstag und sein Präsident und auch die einzelnen Landtage ihrerseits dafür sorgen, daß die Abgeordneten nicht mit Unrecht Diäten beziehen.
Man sollte doch selbst wenigstens sagen, daß von Abgeordneten des Deutschen Reichs nicht zu erwarten ist, daß sie von solchem Recht irgendwelchen unzweckmäßigen Gebrauch machen, und wenn es doch Vorkommen sollte, so darf man zu uns das Vertrauen haben, daß solche Mißbräuche von uns selbst abgestellt werden, ohne daß von anderer Seüe irgendwie eingegriffen zu werden brauchte.
Das wäre die Änderung, die, falls das Gesetz in einer Kommission beraten werden sollte, getroffen werden muß, um die Hauptschwierigkeit zu beseitigen.
Wenn man uns die Zukunft nun hier rosig matt und sagt, nachdem nun einmal die Diätenbewilligung (v) wirksam geworden ist, würden ganz andere Zustände im Reichstage sein, so sage ich: es wird nicht sehr viel anders werden.
Es werden einige Herren, vielleicht einige Beamte oder einige Arbeiter mehr in den Reichstag kommen, die sonst die Mittel dazu nicht gehabt hätten, aber im großen wird die Zusammensetzung so bleiben, wie sie ist.
Ich habe ja selbst die Reichstage noch miterlebt, wo wir meist beschlußfähig waren.
Es war ja gewiß etwas leichter, da eine Verhandlung zu schließen; aber das können wir auch heute noch.
Darin liegt nicht die Schwäche des Reichstags, sondern an ganz anderen Dingen, vor allen Dingen daran das kann ich nur wiederholen —, daß unsere Stellung der Regierung und auch dem Lande gegenüber nicht die ist, die einem großen Parlament zustehen sollte.
Und darum halten sich dem Reichstage auch so manche Leute fern.
Sie sagen sich: wamm sollen wir uns hier vielleicht 6 Monate im Jahre quälen
Was haben wir davon, wenn wir vielleicht 20 Jahre hier sitzen
Es bleibt doch alles beim alten; für uns wie auch für das Reich erreichen wir nicht viel.
Also viel anders wird es nicht werden, wenn nicht noch andere Umstände eintreten, von denen ich heute nicht reden will.
Aber wir werden uns klar sein müssen, daß uns grundsätzlich von der Regierung die nötige Achtung entgegengebracht werden muß, und das muß für uns ein entscheidender Grund sein, keine Vorlage anzunehmen, die nicht vollständig auf dem Vertrauen vor dem Reichstage beruht.
Wird diese Bedingung nicht erfüllt, dann haben wir alle die Verpflichtung, die Vorlage abzulehnen.
Das soll und darf keine Parteisache sein.
Der Reichstag ist eine zusammengehörige Korporation, und Parteirückstchten sollen dann, wenn die Ehre und Würde des Reichstags in Betracht kommt, überhaupt keine Rolle spielen.
Werden uns Dinge zugemutet- die sich ein deutscher Reichstag Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
SM (Schräder.)
M nicht gefallen lassen darf, dann haben alle entschieden Nein zu sagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Ich werde in der Lage sein, mich sehr kurz zu fassen, einmal wegen der sehr eingehenden Ausführungen der Herren Vorredner, dann, weil ich überhaupt der Meinung bin, daß alle diese Ausstellungen am Gesetz viel besser in der zweiten Lesung vorgebracht werden könnten, nachdem die Kommisston ihrerseits sich bemüht hat, einen annehmbaren Entwurf herzustellen.
Ich stehe der Sache nicht so pessimistisch gegenüber wie einzelne der Herren Redner.
Ich meine, daß nach den vorzüglichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in dem Teil seiner Rede, wo er die Notwendigkeit der Diäten bewies, jede Befürchtung ausgeschlossen ist, daß an der Form die Sache jetzt noch scheitern könne.
Die Regierung hat ein gemeinsames Interesse mit dem Reichstag daran, daß sich die Diätenzahlung so gestaltet, wie die Voraussetzungen gewesen sind, unter denen das Haus sie verlangte, und die Regierung sie im Prinzip bewilligte, das heißt, daß dadurch stets ein beschlußfähiges Haus, eine allgemeine Förderung der Geschäfte und eine Verhinderung von Beschlüssen durch zufällige Mehrheiten gewährleistet wird.
Das sind die Gefahren, denen wir früher ausgesetzt waren, und die für die Zukunft beseitigt werden müssen.
Das sind die Gesichtspunkte, nach denen die Vorlage gestaltet werden muß.
In der Kommission werden alle die Einzelheiten, die heute erwähnt worden sind, ihre Würdigung und Erledigung finden.
Man kann durchaus der Auffassung sein, daß dieser Gesetzentwurf mit sehr wenig Wohlwollen (ö) für den Reichstag und seine Mitglieder abgefaßt ist, und dabei doch meinen, daß derartige Interna des Reichstags, derartige häusliche Angelegenheiten eigentlich besser in der Kommission erledigt werden.
Es ist mir nicht ganz verständlich, warum man einen so scharfen Ton seitens der Sozialdemokratie angeschlagen hat bei einem Gesetzentwurf, der es jetzt dem wirklichen, schlichten Arbeiter ermöglicht, auf Grund einer Einrichtung des Reichs ein Reichstagsmandat anzunehmen und es pünktlich auszuüben.
Die Parteidiäten waren doch nur ein Notbehelf, der nicht so der Würde des Hauses entsprach, wie Reichsdiäten ihr entsprechen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur ein paar Bemerkungen will ich an diese kurzen Erklärungen knüpfen, zunächst in bezug auf die Frage, ob die Anwesenheitsliste der Würde des Hauses entspricht.
Ich stehe in dieser Beziehung auf dem Standpunkt, den Herr Dr. Arendt und andere Redner des Hauses eingenommen haben, indem sie erklärten, daß die Gewährung von Anwesenheitsgeldern eigentlich Präsenz- oder Anwesenheitslisten in sich schließt.
Ob diese Frage der Reichstag in seiner Geschäftsordnung regeln oder ob sie gesetzlich geordnet werden soll, will ich ganz dahingestellt sein lassen.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat ja allerlei geistreiche Scherze über etwaige Kontrolleinrichtungen gemacht; ich kann mir aber tatsächlich eine Kontrolle über die Anwesenheit derjenigen, die Anwesenheitsgelder empfangen sollen, nur auf dem Wege der Präsenzliste denken, es sei denn, daß der Abgeordnete täglich auf die Kaffe geht und seine Diäten abhebt; wenn er das nicht tut, erhält er sie nicht.
Die Selbstdeklarierung ist eine sehr schöne Sache; aber ich teile nicht nur die Bedenken des Herrn Dr. Arendt dagegen, ich möchte sie noch unterstreichen.
Bei den Wahlen in Deutschland werden leider immer noch sehr oft Wahlverleumdung o) und Lüge in Umlauf gesetzt.
Wenn in der amtlichen Präsenzliste des Reichstags festgelegt ist, daß ich anwesend war, dann kann man mir im Wahlkampfe nicht sagen: „Du hast dann und dann gefehlt, du bist so und so oft nicht dagewesen.
Es ist also ein sehr wirksamer Schutz, den wir uns selber in den Anwesenheitslisten schaffen.
Wer diese Anwesenheitslisten nicht täglich unterschreiben will, erregt die Vermutung, daß er sich der Kontrolle durch seine Wähler entziehen möchte.
Ich meine aber, wer nicht meistens hier die Sitzung wahrnehmen kann, der mag ein anderes Mal lieber darauf verzichten, sich wählen zu lasse«.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat in dankenswerter Weise angeregt, daß künftig öfter Unterbrechungen der Session durch sitzungsfreie Tage eintreten sollen mit Rücksicht auf die häuslichen Verhältnisse der Abgeordneten, die auch der Herr Graf Posadowsky in wohlwollender Weise erwähnt hat.
Ich möchte es beinahe für noch zweckmäßiger halten, wenn nicht bestimmt würde: alle 14 Tage gibt es eine Unterbrechung von einigen Tagen, sondern wenn wir das System des Landesausschusses in Elsaß-Lothringen für den Reichstag einführen, wonach die Sitzungen Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Freitags stattfinden, und Sonnabend, Sonntag und Montag frei sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann kann jeder Abgeordnete, auch der am weitesten entfernt wohnende süddeutsche, seine Geschäfte zu Hause darauf einrichten.
Sollte aber einmal die Geschäftslage des Reichstags erfordern, daß wir eine größere Anzahl von Sitzungen in der Woche haben, dann wird auf Vorschlag des Herrn Präsidenten das Haus gern geneigt sein, vorübergehend auf seine freien Tage zu verzichten.
Ich glaube, das wäre der zweckmäßigste Weg.
Wenn ich nun schließlich noch auf die heut vielfach erörterte Forderung der freien Fahrt komme, so will ich (v) es nicht tun, um alle die angeführten Gründe zu wiederholen, sondern lediglich, um die Behauptungen und Forderungen der Herren Redner noch zu unterstreichen und zu unterstützen.
Ich will dabei hinweisen auf einen Irrtum, der dem Fürsten Bismarck bet der Abschaffung der Freifahrkarten unterlaufen ist.
Ich habe hier vor mir die Rede des Fürsten Bismarck vom 26.
November 1884, die sich mit der Aufhebung der Freifahrkarten beschäftigte; er hat da gesagt: Ein Mißbrauch, welcher zu einer Kritik, die auf den Reichstag und die Institution zurückfallen kann, im Volke Anlaß gibt, ist es jedenfalls, wenn ein Abgeordneter während einer Gültigkettszeit von 8 Monaten mit dieser Freikarte Wer 17 000 Kilometer auf den deutschen Eisenbahnen zurückgelegt hat ein einziger, und zwar kein Sozialdemokrat!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen Molkenbuhr
Nein, es steht hier in der Rede des Fürsten Bismarck: ein einziger, und zwar kein Sozialdemokrat!
(Zuruf links.)
—Ich weiß nicht, wer es war!
Wenn Fürst Bismarck damals nachgerechnet hätte, so würde er sich überzeugt haben, daß das jene 17 000 Kilometer durchaus keine Ungeheuerlichkeit waren.
In 8 Monaten zu 30 Verhandlungswoche« gerechnet, macht eine Fahrt, je einmal hin und her nach Hamburg, 60 x 286 Kilometer 17160 Kilometer; und wenn ich eine weitere Entfernung nehme, wenn von Berlin ich nach Köln reise das zwar nicht im Zentrum des Reiches, aber doch dem Zentrum am Herzen liegt —, so macht das 60 x 590 Kilometer 35 400 Kilometer; und es ist doch tatsächlich nicht zu viel, wenn der Abgeordnete einmal in der Woche nach Hause reist, sei es auch nur 372 2728 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
(Lieberm »«« v. So«« e »berg.)
() über Sonntag, um die Setnigen wiederzusehen oder seine häuslichen Geschäfte zu besorgen.
Ich glaube also die Forderung der Wiedereinführung der Freifahrkarten für das ganze Reich sollte bei dieser Neuregelung der Verhältnisse nicht ausbleiben, weil es sonst wirklich den Eindruck machen müßte, als ob die Verbündeten Regierungen nach sehr kleinlichen Rücksichten verführen, während doch, wie der letzte Herr Redner mit Recht betonte, im Verkehr zwischen Volksvertretung und Reichsregierung Großzügigkeit am Platze ist.
Alle heute gemachten Einwände werden in der Kommission zu erledigen sein, und zwar, wie ich mit Sicherheit glanbe, in einer nach allen Seiten hin befriedigenden Weise.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Knlerski.
Knlerski, Abgeordneter.
Meine Herren, wir haben nun also doch alle es erlebt, eine Diätenvorlage vor uns zu sehen.
Nun ist allerdings diese Vorlage eine derartige, daß ich ihr gegenüber im Namen meiner politischen Freunde erklären muß, daß dieselbe für uns unannehmbar ist.
Aus der Vorlage sprechen meiner Ansicht nach die Machtgelüste des preußischen Absolutismus, der sich leider Gottes im Reiche und im Reichstage schon breit genug macht.
Durch diese Vorlage soll auch der Reichstag noch mehr unter die preußische Fuchtel kommen, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, aus dieser Vorlage spricht nach meiner Ansicht der Geist, der die Worte geboren haben soll: 1 „Was, diesen Kerls soll man noch Diäten geben
Man hat sich nun endlich aber doch überzeugt, daß „diese Kerls ''bei mancher Gelegenheit doch auch etwas zu sagen haben beispielsweise, wenn es (L) sich darum handelt, neue Steuern auf die Schultern breiter Volksmassen zu legen —, und da hat man sich schließlich gesagt, daß man „diesen Kerls ''doch in etwas entgegenkommen müsse.
Man hat dies aber in einer solchen Weise getan, um dadurch „diesen Kerls ''die höchste Geringschätzung Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie doch unterbrechen.
Wenn Sie auch irgend jemand anders zitieren, so dürfen Sie doch nicht permanent gegen die Mitglieder des Reichstags mit dem Ausdruck „Kerls ''auftreten.
Sonst können das andere auch tun.
Knlerski, Abgeordneter: Ich meine, die Mitglieder des Reichstags werden mir dies wohl nicht verübeln; sie wissen sehr wohl, daß ich mit diesen Worten keinen der Herren treffen wollte.
Meiner Ansicht nach gibt aber die Vorlage zu der Annahme, wenn auch nicht die Berechtigung, so doch Anlaß und wirkt nach der Richtung hin, als wenn sie eingebracht wäre, um abgelehnt zu werden.
Ich will ja nicht sagen, daß die Regierung dies tatsächlich wünscht; aber ich muß doch konstatieren, daß diese Vorlage einen solchen Eindruck wenigstens auf mich hervorruft, und eben deswegen, meine ich, ist diese Vorlage auch wieder ein Beweis, wie die Reichsregierung mit dem Reichstag umzuspringen beliebt.
Es ist allerdings kein Wunder, daß sich die Reichsregierung derartiges erlaubt; denn, meine Herren, schließlich ist der Reichstag oder sind wenigstens die Mehrheitsparteien selbst daran schuld.
Sie sind auch daran schuld, daß die Reichsregierung mit einer solchen Vorlage vor dieses hohe Haus getreten ist.
Ich finde es daher auch ganz unverständlich, wenn der Herr Kollege Spahn sagt: wir hätten Ursache, der Reichsregierung für die Einbringung dieser Vorlage dankbar zu sein.
Nun, meine Herren, wofür wir dankbar sein sollen und woher (0) wir diese Dankbarkeit nehmen sollen, ist für mich tatsächlich ein Rätsel.
(Heiterkeit.)
Ich bin allerdings kein Bekenner des Grundsatzes: „Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr.
Aber angesichts dieses Übermaßes von Bescheidenheit möchte ich doch meine Verwunderung ausdrücken.
Der Reichstag würde sich meiner Ansicht nach ein schlechtes Zeugnis ausstellen, wenn er diese Vorlage annehmen würde, durch deren Einbringung die Regierung, wie das ganz richtig von der Linken bemerkt wurde, vor der Welt doch keine Ehre eingelegt hat.
Der HerrStaatssekretär Graf v. Posadowskh hat sich die erdenklichste Mühe gegeben, dieser Vorlage das beste Zeugnis auszustellen und uns zu überzeugen; aber ich glaube nicht, daß es ihm tatsächlich gelungen ist, uns zu überzeugen.
Wer weiß, ob es ihm tatsächlich gelungen ist, sich selbst zu überzeugen!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gesagt, man habe sich in anderen Ländern umgeschaut, man habe die diesbezüglichen Vorschriften anderer Länder geprüft.
Aber ich bin der Ansicht, daß man eben das Schlechteste, was in den Gesetzen anderer Länder zu finden war, hier zusammengetragen hat (sehr richtig!)
und uns zumutet, es als etwas Mustergültiges anzusehen.
Unannehmbar ist für uns diese Vorlage schon deswegen, weil sie eben mit dem Entwürfe über eine Abänderung speziell des Art.
28 der Reichsverfassung verbunden ist.
Meine Herren, schon aus diesem Grunde können wir der Vorlage absolut nicht beistimmen.
Unter dieser Änderung würden besonders die kleinen Fraktionen leiden, und ich glaube, gerade die kleinen Fraktionen müßten sehr besorgt darum sein, ihren Einfluß (v) genügend zu wahren.
Ich meine, noch in ganz besonderem Maße würde gerade unsere polnische Fraktion unter der Abänderung dieses Artikels leiden.
Meine Herren, wir würden dadurch Zustände schaffen, wie sie im preußischen Dreiklassenparlament existieren.
Dort hat die reaktionäre und volksfeindliche Mehrheit die Macht, die Stimme des Gewissens, die die Stimme der polnischen Abgeordneten ist, wenn es sich um polnische Angelegenheiten handelt, sobald sie sie nicht mehr hören will, durch Annahme von Anträgen auf Debatteschluß zu unterdrücken, und ich glaube, man würde hier in ähnlicher Weise verfahren, wenn wir mit der Abänderung des Art.
28 der Reichsverfassung einverstanden wären.
Die Mehrheit im preußischen Abgeordnetenhause hat tatsächlich die Macht in der Hand, einen Debatteschluß herbeizuführen, wenn ihr die Debatte unangenehm wird, und dies ist jedesmal der Fall, wenn sich polnische Abgeordnete an der Debatte beteiligen; denn man mag nicht gern die Sünden Preußens vorgeführt sehen.
Die Mehrheit macht dort, wie gesagt, in ausgiebiger Weise und rücksichtslos von ihrer Macht Gebrauch, und dies kann meiner Ansicht nach auch hier geschehen in dem Augenblick, wo der Art.
28 der Verfassung im Sinne der Regierungsvorlage abgeändert würde, und unsere Hand können wir zu einem solchen Werk nicht bieten.
Wir würden uns geradezu gegen die Rechte unseres Volkes vergehen, das uns hierher geschickt hat, um bei jeder Gelegenheit vor dem ganzen Deutschland das Ungemach, das ihm in Preußen geschieht, hervorzuheben.
Wir können daher unmöglich in eine Änderung des Art.
28 einwilligen und werden aus diesem Grunde gegen die Vorlage stimmen, sind aber überzeugt, daß wir dies in Übereinstimmung mit unseren Wählern tun, die uns dafür gewiß Dank wissen werden.
Reichagst.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1906.
2729 (Kulerski.)
O) Nun, meine Herren, wenn aber auch die Diätenvorlage besonders behandelt werden würde, so könnten wir auch für die Vorlage in der Form, wie sie hier vorliegt, nicht stimmen.
Ich will mich mit den Gebrechen speziell der Diätenvorlage nicht eingehend abgeben.
Es ist ja eine eingehende Kritik von seiten der Linken geübt worden, und wir können uns in dieser Hinsicht beinahe auf den Standpunkt der äußersten Linken stellen.
Ich möchte aber das eine sagen, daß wir die Reichstagsabgeordneten jedenfalls für etwas anderes halten als für Schulbuben, denen man die Annahme so schikanöser Kontrollmaßregeln zumuten könnte.
Die ganze Vorlage ist für uns, wie schon gesagt, unannehmbar.
Wir sind aber trotzdem nicht abgeneigt, eventuell für eine Kommisstonsberatung zu stimmen, eben weil wir versuchen wollen, ob es nicht doch noch möglich ist, aus diesem dem Geiste nach spezifisch preußischen Machwerk etwas für das Reich Passendes hersauszubringen.
Wir werden also eventuell für die Verweisung an eine Kommission stimmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, den völlig ablehnenden Standpunkt, den der Herr Vorredner einnahm, können meine politischen Freunde nicht teilen.
Allerdings haben auch wir gegen die Vorlage in der Form, wie sie uns gegeben worden ist, ernste Bedenken.
Es ist schließlich keine Rose ohne Dornen, aber die Dornen bei dieser Vorlage sind etwas überreichlich ausgefallen.
Wir hoffen, daß die Kommission durch die Beschneidung und Beseitigung der Dornen (Zuruf links; große Heiterkeit) wie hoffen, daß die Kommission durch die Beschneidung (u) und Beseitigung der Dornen die Vorlage derartig umgestalten wird, daß eine Zustimmung uns möglich ist; denn nach unserer Überzeugung handelt es sich bei der Vorlage nicht um irgend ein Geschenk, das den Abgeordneten gewährt werden soll, sondern es handelt sich um die Erfüllung eines lange gehegten Wunsches mitten aus dem Volke heraus.
Denn für das Volk selbst bedeutet allerdings die Gewährung von Diäten einen bedeutenden Fortschritt nach der freiheitlichen Seite hin, weil nämlich der Wählerschaft dadurch Gelegenheit geboten wird, im Gegensatz zu dem bestehenden Zustande eine weit freiere Auswahl unter den Kandidaten bezw.
Abgeordneten treffen zu können.
Aus diesem Grunde sind wir auch stets für Diäten eingetreten, namentlich gerade im Interesse des kleinen Mannes und des Mittelstandes.
Es ist nicht meine Absicht, nun nochmals breit auf die Einzelstaaten einzugehen, die ja schon zu scharfer Kritik herausgefordert haben.
Aber einiges möchte ich meinerseits doch noch kurz erwähnen.
Meine Freunde haben stets hier im Hause die freie Eisenbahnfahrt durch das ganze Reich gefordert, und wir vertreten diesen Standpunkt auch noch heute.
Es ist mir unerfindlich, wie in der Begründung der Vorlage gesagt werden kann, „es fehle an jedem Grunde '', nachdem Anwesenheitsgelder gezahlt werden, auch noch die freie Eisenbahnfahrt durchs Reich zu geben.
Die Gründe für die freie Eisenbahnfahrt bleiben dieselben, wie sie früher gewesen sind, daß es nämlich für die Abgeordneten durchaus erwünscht ist, sich über die tatsächlichen Verhältnisse draußen im Reich zu informieren.
Ich erwähne nur Fragen, wie sie hier gestellt werden, betreffend Truppenübungsplätze oder Bauten u. dgl.
Ich solchen Fällen ist es wünschenswert, daß eine Information an Ort und Stelle erfolgen kann.
Zweitens können wir auch nicht umhin, zu sagen, (0) daß der Abzug von 30 Mark, der eingeführt werden soll, denn doch in gewisser Hinsicht den Eindruck eines Strafgeldes macht.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky war ja so freundlich, uns die Frage vorzulegen, ob uns die amerikanischen Verhältnisse vielleicht noch lieber wären.
Es würde ja allerdings im Reiche einen ganz außerordentlich guten Eindruck machen, wenn in Zukunft die Abgeordneten per Schub hierher nach Berlin in den Reichstag gebracht werden!
Insbesondere vermissen wir aber bei dem beabsichtigten Abzug eine Bestimmung dahingehend, daß für die Mitglieder, welche in Folge von Erkrankung in Berlin von der Teilnahme an den Sitzungen abgehalten sind, die Entschädigung weiter ohne Abzug gewährt werden soll.
In der Hinsicht möchte ich verweisen auf die Bestimmungen, die im Königreich Sachsen bestehen.
Da haben wir auch nur Anwesenheitsgelder; aber für den Fall, daß der betreffende Abgeordnete in Dresden, also am Sitz des Parlaments, erkrankt, werden die Diäten weitergezahlt.
Ebenso besteht dort die Bestimmung, daß derjenige Abgeordnete, welcher durch Arbeiten für die Kommission oder den Landtag von der Teilnahme an den Sitzungen abgehalten ist, auch ruhig die Diäten weiter bezieht.
Diese beiden Bestimmungen ergeben zwei durchaus praktische und richtige Gesichtspunkte zur Beurteilung der Sache.
Freilich nach dem Inhalt der Vorlage macht es den Eindruck, als wollte man die Doppelmandate beseitigen.
Nun gebe ich ja zu, daß ein Überwiegen der Doppelmandate seine Bedenken haben mag; aber andererseits ist es meines Erachtens durchaus wünschenswert, daß Mitglieder vorhanden sind, die auch mit dem Gang der Geschäfte in den Einzellandtagen Beziehungen ihrerseits unterhalten.
Vor allem aber glaube ich, daß die Schwierigkeiten, M) die in dieser Hinsicht der Herr Abgeordnete Dr. Arendt erwähnte, noch weit größer sind, sobald es sich um Einzellandtage außerhalb Berlins, also in den anderen Staaten, handelt, und es wird gewiß in der Kommission auch auf diese Frage Rücksicht genommen werden müssen.
Vor allen Dingen erscheint mir auch durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky die verfassungsrechtliche Frage durchaus noch nicht geklärt.
Im Königreich Sachsen bestimmt einfach die Verfassung, daß die Mitglieder des Landtags Tage- und Reisegelder erhalten, und ich glaube nicht, daß wir durch ein derartiges Reichsgesetz einfach über derartige Verfassungsbestimmungen hinweggehen können, wie sie auch in Preußen und in anderen Bundesstaaten bestehen.
Im allgemeinen kann ich nicht umhin, zu sagen, daß die Fassung einzelner Bestimmungen vielfach einen so kleinlichen bureaukratischen Geist atmet, daß es wünschenswert wäre, daß nach der Seite hin in der Kommission doch eine wesentliche Umgestaltung erfolgt.
Ein besonders wichtiges Bedenken richtet sich unsererseits gegen die Änderung des Art.
28 der Verfassung, die dahin begründet wird: wenn die Beschlußunfähigkeit dadurch herbeigeführt werden soll, daß Diäten gewährt werden, so müssen auch andere Mittel zur Beschlußfassung noch herangezogen werden.
Daraus ergibt sich meines Erachtens ein Widerspruch.
In Wirklichkeit ist doch der ganze Zweck der Vorlage der, ein beschlußfähiges Haus zusammenzuführen, und es sollte nicht anderer Mittel mehr dazu bedürfen.
Die Änderung des Art.
28 enthält aber ohne Zweifel Spitzen gegen die Minderheiten im Hause.
Wenn ich gewiß zu der jetzigen Mehrheit des Hauses, zu dem jetzigen Präsidium das Vertrauen habe, daß auch die kleinen Gruppen in Zukunst nicht mundtot gemacht werden dürften, so glaube ich andererseits nicht S7S0 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 86.
April 1966.
(Zimmermann.)
(.)
verhehlen zu können, daß auch andere Zeiten andere Verhältnisse bringen können, und daß demgemäß den Minderheiten es nicht zu verargen ist, wenn sie bemüht sind, die Form der Geschäftsordnung, wie sie bisher bestand, in vollem Umfange zu erhalten.
Ich hoffe, daß die Mängel und Härten, die ich kurz skizziert habe, in der Kommission beseitigt werden.
Dann wird es auch für uns möglich sein, für die Vorlage zu stimmen.
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedem zu überweisen.
Ich habe keinen Gegenvorschlag gehört.
Wenn auch jetzt keiner erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus beschlossen hat, die Vorlage einer Kommisston von 21 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Hieber, Graf v. Hompesch und vr.
Arendt.
Ich schließe mich diesem Antrage an, da ich auch glaube, daß es nicht mehr nützlich sein wird, noch in einen neuen Punkt (M der Tagesordnung einzutreten.
Es erfolgt kein Widerspruch aus dem Hause; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 28.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich zur Wahl der heut beschlossenen Kommission morgen unmittelbar nach dem Plenum.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten v. Oertzen, vr.
Brunstermann, vr.
Arendt und Bargmann wünschen aus der VI.
resp.
V, III.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.