Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Entschuldigt sind dieHerrenAbgeordnetenLiebermann v. Sonnenberg, Raab, Lattmann, v. Damm, Stauffer, Schack, vr.
Burckhardt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt find (Nr.
505 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere dies.
Die Petenten werden den geschäftsordnungsmäßigen Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des am 8.
Mai 1906 zu Stockholm unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Schweden nebst einem Schlußprotokoll, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
449 der Drucksachen).
Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3525 (Präsident.)
M Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich werde auch hier wieder die einzelnen Artikel aufrufen und werde, wenn keine Wortmeldungen vorliegen und Anträge nicht gestellt werden, die von mir aufgerufenen Artikel für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, 1— Art.
16, 1— Art.
7, 1 —Art.
81mit den Tarifen und L, 1 —Art.
9, —Art.
110, 1 —Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, -Art.
17, 1 -Art.
18, -Art.
119, 1 —Art.
20, Art.
21, 1- Art.
122, 1— Art.
23, 1— Art.
124, 1— Einleitung und Überschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Teile des Vertrags in dritter Lesung für angenommen.
Wir kommen zum Schlußprotokoll vom 8.
Mai 1906.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, und ich erkläre auch das Schlußprotokoll für angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Schweden in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir haben noch über zwei Petitionen abzustimmen, über die in zweiter Beratung die Diskussion geschlossen ist.
Es ist der Antrag gestellt, dieselben durch die Beschlüsse des Reichstags zum Handelsvertrag für erledigt zu erklären.
Ich stelle die Zustimmung des Reichstags zu diesem Antrag fest.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: (L) 1 Fortsetzung der zweite« Beratung a) der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen (Nr.
473 der Drucksachen), d) der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs znm Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen (Nr.
474 der Drucksachen), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
510 und 511 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Antrag Nr.
512.
Wir beginnen mit dem Reichskolonialamt auf Nr.
473 der Drucksachen, Seite 7.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich möchte als Berichterstatter vorschlagen, daß wir uns zuerst mit den eigentlichen Kolonialforderungen beschäftigen, welche im Kolonialetat enthalten sind, also mit Nr.
474 der Drucksachen, weil die Forderungen in Nr.
473 lediglich rechnerische Konsequenzen der Beschlüsse zu ucr.
474 sind.

Präsident: Das Haus scheint mit dem Vorschlag des Herrn Referenten einverstanden zu sein.
Wir beginnen daher mit dem Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet, Sette 3, fortdauernde Ausgaben, Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1 Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kom- (0) Mission hat einstimmig beschlossen, die Forderungen, welche sich auf die Verstärkung der Schutztruppe in Ostafrika beziehen, abzulehnen.
Ein Teil der Kommission ging davon aus, daß er überhaupt nicht eine solche Verstärkung wollte, während ein anderer Teil der Kommission sich auf den Standpunkt stellte, daß zurzeit eine solche Vermehrung der Schutztruppe nicht erforderlich sei.
In ihrem Schlußeffekt ist aber die Kommission einstimmig zur Ablehnung gekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich möchte mich auf die Erklärung beschränken, daß meine Freunde und ich in der Kommission diese Position wie alle übrigen kolonialen Forderungen in dem Ergänzungsetat, die abgelehnt worden sind abgelehnt haben, nicht weil wir der Meinung gewesen wären, daß sie nicht begründet oder zurzeit nicht begründet seien, sondern um die Bahn freizumachen in der kurzen Zeit, die wir für die Erörterung gehabt haben, für die Bahn und für die Fürsorge für die Farmer.
Das ist der taktische Gesichtspunkt gewesen, von dem aus wir uns entschlossen haben, die Diskussion nicht zu verlängern und in diesem Falle für die Ablehnung zu stimmen.
Andere Gründe haben wir nicht gehabt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Auch wir behalten uns ausdrücklich die spätere Prüfung der Sache vor und haben jetzt bloß deshalb dagegen gestimmt, um die Behandlung der kolonialen Hauptforderungen zu fördern und die Beendigung unserer Geschäfte nicht aufzuhalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt, die Anlage I im ganzen abzulehnen.
Ich kann vielleicht die Abstimmung ebenfalls im ganzen vornehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich werde also, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Anlage I im ganzen abgelehnt ist.
Es widerspricht niemand; das Haus hat die Ablehnung ausgesprochen.
Wir kommen nunmehr zur Ergänzung zum Entwürfe des Etats für das südwestafrikantsche Schutzgebiet auf das Rechnungsjahr 1906, und zwar zunächst zur Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
4 Pos.
1 und 2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte bitten, damit auch die Tit.
6 und 9 der fortdauernden Ausgaben verbinden zu wollen, weil die Kommission beantragt, das ganze Kap.
1 zu streichen.
Präsident: Dem Antrage des Herrn Referenten entsprechend, eröffne ich die Diskussion über Kap.
1 Tit.
4 Pos.
1 und 2, Tit.
6 Pos.
4 und Tit.
9 Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission kam zur Ablehnung dieser Beschlüsse, teilweise deshalb, weil sie die hier geforderte Vermehrung des Beamtenpersonals, besonders der Landmesser und Vermessungsgehilfen, für im gegebenen Zeitpunkt nicht dringlich hielt.
Sie hat weiter abgelehnt, die Gelder zu bewilligen zur Unterhaltung und Ergänzung des lebenden Inventars, insbesondere der Zug- und Reittiere, weil sie sich sagte, daß das Militär ganz sicher genug Zug- und Reittiere bereit halte, die mit dem fortschreitenden Friedenszustand in Südwestafrtka wieder einen Austausch ermög3526 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(Erzberger.)
() lichten.
Für andere Herren der Kommission war bei der Ablehnung der gleiche Gesichtspunkt maßgebend, den eben zwei Herren aus dem hohen Hause geschildert haben.
Ich möchte bitten, dem Kommissionsbeschluß beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Kap.
1 Tit.
4 Pos.
1 und 2, sowie Tit.
6 Pos.
4 und Tit.
9 Pos.
1 vom Hause abgelehnt worden sind.
Es widerspricht niemand; die von mir verlesenen Kapitel, Titel und Positionen sind abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den Einmaligen Ausgaben auf Seite 14, Kap.
1 Tit.
3.
Hier beantragt die Kommission eine andere Fassung im Dispositiv.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich möchte mir gestatten, zur Geschäftsordnung vorzuschlagen, diese Position von 500 000 Mark zu verbinden mit der Diskussion über den Tit.
9 der Vorlage, der über die Entschädigung der südwestafrikanischen Ansiedler handelt.
Wir haben auch in der Kommission die beiden Positionen verbunden; es sind wesentlich dieselben Gedanken, die da wiederkehren.
Dann möchte ich bitten, zunächst die Eisenbahn zu beraten, welche unter Kap.
2 Tit.
10 im Etat steht, weil das doch meines Erachtens die prinzipiell entscheidende Frage ist.
Präsident: Nach dem Vorschlag des Herrn Referenten sollen Kap.
1 Tit.
3 und Kap.
2 Tit.
9 verbunden, zunächst aber Kap.
2 Tit.
10 beraten werden.
Kap.
2 Tit.
10 bezieht sich auf die Bahn von Lüderitzbucht nach Kubub.
Die Kommission beantragt Streichung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Kommission beantragt die Ablehnung der ersten Rate für die Eisenbahn, welche von Kubub nach Keetmanshoop gebaut werden soll.
Im Dezember 1905 hat die Kommission die erste und im folgenden Etat die zweite Rate bewilligt für die Erbauung der Bahn von Lüderitzbucht nach Kubub.
Jetzt verlangen die Verbündeten Regierungen die Fortsetzung dieser Bahn von Kubub nach Keetmanshoop, um weitere 220 Kilometer.
Zum Beginn der Beratungen über diese Frage ist in der Kommission die Anfrage gestellt worden: wie steht es überhaupt mit dem Kriegszustände in Südwestafrika, wie steht es insbesondere mit den im Hauptetat in zweiter Lesung bereits bewilligten Mitteln von 77 Millionen Mark zur Unterstützung des Ausstandes
Daraufhin ist uns von dem Vertreter der Kolonialabteilung die Mitteilung gemacht worden, daß von diesen für das ganze Rechnungsjahr 1906 bewilligten Mitteln von 77 Millionen bereits 34 Millionen verausgabt worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist allerdings diese Verausgabung zum Teil darauf zurückzuführen, daß noch Rechnungen aus dem abgeschlossenen Rechnungsjahr 1905 nachträglich hier eingelaufen sind, sodaß diese 34 Millionen nicht allein zu Lasten der Monate April und Mai gebucht werden können.
Immerhin ist auf diese Mitteilung von verschiedenen Seiten bemerkt worden, daß die Summe von 77 Millionen nach diesen Vorgängen kaum ausreichen könne, daß man mit Nachtragsetats von 100 Millionen und mehr rechnen müsse.
Angesichts dieser großen Belastung, welche dadurch für den Reichshaushalt und die deutschen Reichsbürger entstehen muß, ist seitens der Kommission gefordert worden, daß die größte Sparsamkeit absolut erforderlich sei, und darauf hingewiesen worden, daß die Mehrheit der Kommission es nicht verantworten könne, zur Unterwerfung (6) von 3- bis 400 Hottentotten 13- bis 14 000 Mann auf den Beinen zu halten.
Von seiten des Vertreters des Oberkommandos der Schutztruppe ist die immerhin interessante Mitteilung gemacht worden, daß der Räuberhauptmann der Hottentotten der Sohn eines Rabbiners aus der Gegend von Posen sei (Heiterkeit), der bekannte Morris.
Die Kommission hat in ihrer Mehrheit sich auf den Standpunkt gestellt, daß die wirtschaftlichen Interessen, die im Süden des Schutzgebiets vielleicht teilweise vorhanden seien, aber auch nur latent seien und sich erst entwickeln könnten, es nicht rechtfertigten, eine so große Ausgabe für eine Reihe von Jahren noch zu leisten.
Weil die Mehrheit der Kommission der Ansicht war, daß die Truppen im Süden des Schutzgebiets tunlichst rasch zurückgezogen werden müßten, stellte sie sich auf den Standpunkt, daß dadurch auch die Notwendigkeit für die Erbauung der Bahn hinfällig geworden sei.
Es sei anders gewesen mit der Genehmigung des ersten Teils dieser Strecke, nämlich von Lüderitzbucht nach Kubub; diese sei als eine Kriegsbahn verlangt und auch genehmigt worden.
Bis aber die Fortsetzung der Bahn in Betrieb genommen werden könnte, würden immerhin 18 bis 24 Monate vergehen.
Und nun könnte man sich doch nicht auf den Standpunkt stellen, daß nach dieser Zeit so viele Truppen im Süden des Schutzgebiets notwendig seien.
Um diesem Standpunkt der Mehrheit der Kommission, die Schutztruppen aus dem Süden zurückzuziehen, überhaupt die ganze Kolonisation von bestimmten Konzentrationspunkten aus, nach welchen die wirtschaftlichen Interessen hin gravitieren, und der Resolution, die im Dezember 1905 von der Budgetkommission und diesem hohen Hause angenommen wurde, zum Nachdruck zu verhelfen, deshalb ist die Mehrheit der Kommission zur Ablehnung dieser Forderung ge- (i ) kommen.
Seitens der Minderheit der Kommission und des Vertreters der verbündeten Regierungen ist darauf hingewiesen worden, daß man doch bei der Wiederherstellung des Friedens im Schutzgebiet im Süden 1000 Mann liegen lassen müsse, und die Frachtkosten allein für diese 1000 Mann pro Jahr auf 9 Millionen sich belaufen würden (hört!
hört!)
daß also die Frachtkosten für einen Mann allein, wenn der Transport der Lebensmitt nach dem Innern nicht durch die Bahn erfolgen kann, auf 9000 Mark zu stehen kommen werde, pro Mann und Jahr, daß man, wenn man die Bahn baut, für die Betriebskosten und die Verzinsung des Anlagekapitals 3, 3 Millionen Mark aufzuwenden haben würde, sodaß sich schon eine Ersparnis ergebe, die durch die Bewilligung der Bahn direkt zu Gunsten der Reichsfinanzen herbeigeführt werden würde.
Seitens der Mehrheit der Kommission ist demgegenüber wieder ins Feld geführt worden, daß, wenn die Bahn auch bis Keetmanshoop durchgebaut wird, zwei Jahre vergehen würden, bis sie in Betrieb genommen werden könnte, und daß die Erbauung der Bahn bis Keetmanshoop die Frachtkosten nicht sparen würde, die durch den Transport von Keetmanshoop nach Warmbad entstehen; und wenn man annimmt, daß 500 Mann dort plaziert würden, so würden die Frachtkosten sich auf 4 Millionen stellen, und es würden diese 4 V- Millionen zu den 3, 3 Millionen für Verzinsung des Anlagekapitals und die Betriebskosten hinzukommen und die Betriebskosten 8 Millionen Mark betragen, und die Mehrheit könne es nicht verantworten, für den südlichen Teil des Schutzgebiets allein eine solch große Summe dem Deutschen Reich und dem Etat aufbürden zu wollen.
Ich glaube Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(Erzberger.)
(L,) auf alle übrigen Erörterungen nicht weiter eingehen zu brauchen, weil ich weiß, daß eine große Anzahl von Herren aus dem Hause sich zum Worte gemeldet haben, und diese Diskussion ein Spiegelbild dieser Erörterungen geben wird.
Ich habe den Antrag der Kommission zu vertreten, diese Position abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Beschlüsse, die die Mehrheit der Kommission gefaßt hat, beruhen auf dem Gesichtspunkte, wie soeben der Herr Berichterstatter gesagt hat, daß grundsätzlich ein Festhalten des Südens der Kolonie nicht zu empfehlen sei, daß im Gegenteil eine Konzentration unserer Kräfte auf den Norden der Kolonie empfehlenswert sei.
Ich glaube, das ist vom Standpunkt des Reiches, vom Standpunkt des Interesses des Schutzgebietes nicht möglich.
Der Süden der Kolonie wird allerdings zurzeit noch von Räuberbanden beherrscht, deren Zahl wir nicht genau angeben können es werden da sehr verschiedene Zahlen genannt.
Dieses Gebiet, welches durchaus nicht pazifiziert ist, ist durch seine geographische Beschaffenheit dazu geeignet, der Vermehrung und Rekrutierung jener Räuberbanden, wenn man sie so nennen will, Vorschub zu leisten, und zwar nicht nur aus unserem Schutzgebiete, sondern auch aus den benachbarten Gebieten, deren Eingeborene stammverwandt sind mit den Hottentotten auf unserem Grund und Boden.
Würden wir dieses Grenzgebiet gegen die Kapkolonie vollständig aus der Hand lassen, ohne militärischen Schutz (M es aufgeben und uns auf den Norden und die Mitte unseres Schutzgebietes beschränken wollen, so hätten wir dort einen Herd erneuter Unruhen, den wir nicht unbeachtet lassen können, einen Herd erneuter Unruhen, der auch für die benachbarten Länder nicht ohne Interesse, nicht ohne Gefahren wäre, der also für die Zukunft eine gewisse internationale Wichtigkeit haben könnte, die durchaus nicht zu verkennen ist.
Ich glaube, ich würde gegen meine Pflicht handeln, wenn ich Ihnen das verschweigen wollte, wenn ich nicht darauf aufmerksam machen wollte.
Auf ein derartiges Grenzgebiet muß eine ganz besondere Aufmerksamkeit gelenkt werden, weil sich hier immer die Möglichkeit von Komplikationen bildet, namentlich in einem unkultivierten Lande, wie wir es dort haben.
Wir haben gesehen, daß in Afrika nicht nur in unserer Kolonie, sondern auch in den benachbartem die Zustände heutzutage keineswegs ruhige sind, daß der Aufstand, welcher uns so viel Kosten verursacht hat, nicht ohne Einfluß geblieben ist auf die Haltung der Stämme in anderen Gebieten.
Wir diirfen uns daher nicht auf den Standpunkt stellen, daß unser Schutzgebiet gewissermaßen eine Insel bildet, welche von dem übrigen Afrika vollständig getrennt ist.
Ich glaube, daß gerade auf die Beziehungen zu den Nachbarkolonien die Zustände im Süden unserer Kolonie einen großen Einfluß haben können und werden.
Wir haben es selbst gesehen, wie schwer es für die Kapregierung war, beim besten Willen die Grenze abzusperren und zu verhindern, daß uns immer wieder Schwierigkeiten durch die Eingeborenen bereitet wurden, welche über die englische Grenze gegangen waren und wieder nach unseren Gebieten zurückkehrten.
Ganz dieselben Schwierigkeiten würden sich in umgekehrter Richtung bieten, wenn wir jedes Aufsichtsrecht im Süden aufgeben und uns darauf beschränken wollten, blos den Norden festzuhalten.
Ich habe die feste Überzeugung, daß es für die Stellung Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19051906.
3 SS unseres Schutzgebietes im Rahmen des ganzen Südafrika (H von eminenter Wichtigkeit ist, daß wir vom Süden vkefes Schutzgebietes nicht die Hand lassen, sondern so diel Truppen dort belassen, daß wir die Gewißheit haben können, nötigenfalls hier die Herren spielen zu können.
Wie viele das sein werden, läßt sich nicht absehen; ich nehme an, daß wir vielleicht in naher Zukunft im Süden mit 1000 Mann auskommen können.
Diese 1000 Mann müssen verpflegt werden.
Die ungeheuren Schwierigkeiten der Verpflegung sind Ihnen aber durch den Herrn Berichterstatter dargestellt worden.
Sie sind natürlich ungemein viel größer, wenn wir eine starke Schutztruppe da unten stehen haben das gebe ich ohne weiteres zu —; aber immerhin werden, wenn wir diese Schutztruppe im Süden, wie ich hoffe, bald erheblich reduzieren können, die Schwierigkeiten der Verpflegung dieser zur Sicherung des Südbezirks notwendigen Truppen ganz erhebliche sein.
Ich glaube nicht noch einmal näher eingehen zu sollen auf die verschiedenen Gründe, aus denen die Verpflegung dort unten so ungemein schwierig ist; sie sind Ihnen schon des öfteren auseinandergesetzt.
Ganz erheblich vermindert würden diese Schwierigkeiten durch den Bau einer Eisenbahn, vermindert aber auch die Kosten, welche dem Reich aus dieser Verpflegung erwachsen.
Ich darf den Herren vielleicht noch einmal in Erinnerung bringen, was in der Denkschrift zum Ergänzungsetat ausgeführt ist.
Da heißt es auf Sette 31: Auf der Etappenstraße von Lüderitzbucht bis Keetmanshoop kann zurzeit noch nicht einmal ein Drittel des für die Truppe erforderlichen Nachschubs befördert werden.
Speziell auf der Strecke Kubub Keetmanshoop werden durchschnittlich 12 », Tonnen pro Tag befördert, während der Bedarf für eine Truppe von 5000 Mann Und Pferden sich auf rund 50 Tonnen pro Tag beläuft.
Die Kosten des Transports von je 12 Tonnen (v) pro Tag auf der Strecke Kubub-Keetmanshöop belaufen sich zurzeit auf 800000 Mark monatlich, also auf 9600000 Mark pro Jahr.
Rechnet man nun unter Zugrundelegung von 20 Millionen Mark Baukosten für Verzinsung und Amortisation 8 °g, für den Betrieb bei Beförderung eines Zuges täglich 3000 Mark pro Kilometer, so würde der Nachschub für 5000 Mann und Pferde auf der Eisenbahn jährlich 2260000 Mark gegen 9600000 Mark (letzteres bei Beförderung durch die Kolonnen) kosten.
Nimmt man aber an, daß künftig die Besatzung des Südens auf 1000 Mann vermindert werden könnte, so würde die Beförderung des erforderlichen Nachschubs von 3650 Tonnen pro Jahr oder 10 Tonnen pro Tag sich mit Kolonnen immer noch auf 7 680000 Mark stellen, während nach dem Bau der Bahn bei einer Beförderungsmöglichkeit von 18250 Tonnen höchstens eine Belastung des Fiskus für Verzinsung, Amortisation und Betriebskosten in Höhe von 2260000 Mark eintreten würde.

Die Ersparnisse würden ganz bedeutend sein, selbst wenn wir die Schutztruppe auf 1000 Mann herabsetzen.
Die verbündeten Regierungen haben die Bahn, deren Kosten im Ergänzungsetat angefordert sind, hauptsächlich oder eigentlich ausschließlich aus militärischen Gründen befürwortet.
Zu der Zeit, als dieser Ergänzungsetat aufgestellt wurde, war Morenga noch nicht gefangen; aber es finden sich dort immer noch erhebliche Banden von Eingeborenen, welche nicht verachtet werden dürfen.
Ich will mich hier keiner Übertreibung schuldig machen und will bekennen, daß gegen ein paar hundert Hottentotten eine so erhebliche Truppenmaffe, wie wir sie bis Mt hatten, ja für die Zukunft nicht nötig sein wird.
Mer 480 3528 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(Erbprinz zu Hohenlohe-Langcnburg.)
() im Süden wird immerhin doch auf eine Garnison von 1000 Mann gerechnet werden müssen, hauptsächlich aus politischen Gründen.
Nun ist gesagt worden, daß ja, auch wenn die Bahn bis Keetmanshoop gebaut würde, immerhin noch erhebliche Kosten erwachsen würden, um die Transporte bis nach Warmbad zu führen, wo man auch eine Truppe stationieren müsse.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß von diesen Kosten doch diejenigen Mehrkosten abgehen werden, welche durch den Nichtbau der Eisenbahn auf der Strecke Kubub—Keetmanshoop erwachsen würden, wenn man hier die Zufuhr noch weiterhin durch Ochsenwagen und andere Beförderungsmittel bewerkstelligen müßte.
Ich glaube also, daß dem Reich durch diesen Bau Mehrkosten auf die Dauer nicht erwachsen würden, sondern im Gegenteil, daß das Reich in Zukunft mit sehr hohen Ersparnissen rechnen kann.
Ich möchte aber noch mit ein paar Worten darauf Hinweisen, daß die Bedeutung dieser Bahn doch nicht eine lediglich militärische ist, also nicht lediglich für vorübergehende Zwecke ins Feld geführt werden kann.
Die Bedeutung dieser Bahn ist ganz entschieden auch eine wirtschaftliche.
Wenn Sie die Karten ansehen, welche bei früheren Gelegenheiten Ihnen vorgelegt worden sind, so werden Sie sehen, daß nicht nur im Norden der Kolonie Ansiedlungen von Weißen vorhanden waren, sondern daß auch im Süden eine ganze Anzahl von Farmen verkauft, vermessen und besiedelt worden sind.
In dem Jahresbericht von 19034, also in dem letzten Jahresbericht vor dem Aufstande, finden Sie angegeben, daß in dem Bezirk Keetmanshoop von der dort befindlichen weißen Bevölkerung 348 Ansiedler und Farmer vorhanden waren und in dem Bezirk Gibeon 145; also ein erheblicher Bruchteil der weißen Bevölkerung, die im Bezirk Keetmanshoop 601, im Bezirk Gibeon 225 betrug, waren (L) Ansiedler.
Daraus ergibt sich, daß wir in diesem Südbezirk nicht etwa erst in ein Gebiet gehen, welches ür die weiße Bevölkerung ganz neu zu besiedeln ist, ondern in ein solches, welches bereits besiedelt gewesen st, dessen Anstedlungen allerdings durch den Aufstand sehr gelitten haben.
Wenn in einem Bericht von Ruinen, von Trümmerfeldern erzählt wird, welche da draußen im Süden als ausschließliches Gut zu finden sind, welches zu schützen wäre, so beruhen eben diese Berichte auf dem Eindruck, welcher dadurch hervorgerufen ist, daß der Aufstand die früher geschaffenen Werte zerstört hat.
Aber, meineHerren, die Farmer, welchen diese Farmen gehören, welche ihr Vermögen dort hineingesteckt haben, sind zum größten Teil noch im Lande und bereit, dort wieder neue Werte zu schaffen.
Nicht nur der Bezirk Keetmanshoop würde durch die Bahn wesentlich gefördert, sondern auch Gibeon; denn ein Blick aus die Karte zeigt, daß die Entfernung von Gibeon nach Keetmanshoop weit geringer ist als die von Gibeon nach Windhuk, der nächsten Eisenbahnstation im Norden.
Dazu kommt, daß wir in Lüderitzbucht einen Hafen haben, der gar nicht zu vergleichen ist mit den Verhältnissen der Reede in Swakopmund.
Lüderitzbucht ist nach der übereinstimmenden Ansicht aller Sachverständigen ein Hafen, der allen Anforderungen genügt, in welchen wir keine erheblichen Gelder hineinzustecken brauchen, um daraus etwas Wertvolles zu machen.
Von diesem Hafen führt die bereits bewilligte Bahn nach Kubub, ihre Fortsetzung würde die Bahn nach Keetmanshoop sein.
Wir würden also einen für die Besiedlung wertvollen Besitz mit einem Seehafen verbinden, von dem wir wissen, daß eine Versandung dort nach menschlichem Ermessen nicht eintreten kann.
Wir würden den Hafen von Swakopmund gleichzeitig entlasten, welcher, namentlich wenn im Norden die Besiedlung wieder beginnt, in erheblichem Maße in Anspruch genommen sein wird.
Ich erinnere daran, daß dort zwei Bahnen ausmünden, einmal die Bahn von Windhuk, (6) zweitens die Otavibahn, welche demnächst fertiggestellt wird und das wichtige Otavigebiet mit dem Meer verbinden soll.
Also auch von dem Gesichtspunkt der Verbindung des mittleren und Südbezirks mit dem Meer ist die Bahn Kubub—Keetmanshoop von entschiedener Wichtigkeit.
Was nun die Bauzeit betrifft, so wird sie bis zur Herstellung für den Betrieb zu militärischen Zwecken 18 Monate betragen.
Der endgültige Ausbau kommt ja augenblicklich nicht in Betracht.
Es handelt sich vorläufig nur darum, den Bau so weit zu fördern, daß die Bahn für Militärtransporte genügt.
Dies wird in 18 Monaten der Fall sein; in 10 Monaten schon wird die Bahn aller Voraussicht nach bis zum Kilometer 145 ausgebaut sein, natürlich nur unter der Voraussetzung, daß der Weiterbau unmittelbar im Anschluß an die Fertigstellung der Bahn bis Kubub in Angriff genommen werden kann.
Denn wir haben dann an Ort und Stelle die Arbeiter, welche schon den vorhandenen Bahnbau in Angriff genommen und fertiggestellt haben, welche ein geübtes Personal darstellen und wohl kaum an Ort und Stelle gehalten werden könnten, wenn der Bahnbau auf Monate unterbrochen werden müßte.
Das würde aber eintreten, wenn das hohe Haus sich entschließen sollte, etwa erst im Herbst die erforderlichen Mittel zu bewilligen.
Meine Herren, wenn ich also die Situation überlege, so komme ich zu dem Ergebnis, daß der Bahnbau erstens aus militärischen Gründen notwendig bleibt, auch wenn wir unsere Schutztruppen reduzieren können, was hoffentlich recht bald der Fall sein wird; zweitens, daß die Bahn auch ihre erhebliche wirtschaftliche Notwendigkeit hat, und drittens, daß eine Beschleunigung des Bahnbaus dem Reich eine erhebliche Anzahl von Millionen ersparen wird, welche der Fiskus sonst verwenden müßte, um Transporte auf dem beschwerlichen und kostspieligen Landwege durch (v) Ochsenkarren oder sonstige unendlich teure Betriebsmittel zu befördern.
Wir haben schon sehr viel Geld in die Bekämpfung des Aufstandes hineinstecken müssen.
Mit Recht sind in diesem hohen Hause immer wieder die Rücksichten betont worden, welche das Interesse der deutschen Steuerzahler erfordert.
Ich glaube aber, gerade im Interesse der deutschen Steuerzahler muß die Regierung mit aller Energie darauf aufmerksam machen, daß Sie ein erhebliches Geld ersparen würden, wenn Sie uns in die Lage versetzten, ein Beförderungsmittel im Süden unseres Schutzgebiets zu schaffen, welches nicht allein unseren Truppen die Verpflegung ermöglichen und verbilligen, sondern auch in Zukunft dem Schutzgebiete die Möglichkeit der Entwicklung schaffen und den Ansiedlern dort erlauben würde, ihre Bedürfnisse auf eine Weise zu beschaffen, die ihnen den Betrieb erleichtert und insbesondere wesentlich verbilligt.
Also, meine Herren, wirtschaftliche und militärische Interessen sprechen für die Bahn, sprechen für ihren schleunigen Ausbau, und ich möchte Ihnen aufs allerdringendste ans Herz legen, mit Wohlwollen noch einmal die Anforderungen der Regierung zu prüfen und womöglich noch vor dem Auseinandergehen dieses hohen Hauses zu bewilligen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen, die wir soeben gehört haben, nur anschließen.
Ich glaube, der Fall dürfte in der Geschichte des Reichstags einzig dastehen, daß das hohe Haus durch eine Resolution der Budgetkommission, die im Hause mit großer Mehrheit angenommen wurde, von Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3589 (I) r. Arertdt.)
(L) den verbündeten Regierungen eine Vorlage fordert, und wenn diese Vorlage nun erscheint in einer sehr kurzen Zeit, schlägt dieselbe Budgetkommission vor, diese von der Regierung geforderte Vorlage abzulehnen.
Meine Herren, ich darf darauf aufmerksam machen, daß die Annahme, daß die Budgetkommission in ihrer Resolution im März nur eine Bewilligung von Vorarbeiten angefordert hat, nicht zutreffend ist.
Wir haben damals in der Budgetkommission eine Subkommission eingesetzt, welche über diese Fragen eingehend beraten hat.
Damals wurde eine Verständigung allseitig dahin erzielt, daß die im Etat angeforderte Eisenbahnlinie Windhuk-Rehoboth zurücktreten müsse hinter der Fortführung der Bahn von Kubub nach Keetmanshoop, und es war damals die Absicht der Budgetkommission, direkt die Bewilligung dieser Forderung, die jetzt hier in Betracht kommt, in den Etat einzustellen.
Da sind vom Reichsschatzamt budgetäre Bedenken erhoben worden, und nur aus diesem Grunde, meine Herren, weil vom Reichsschatzamt geltend gemacht wurde: es ist nicht möglich, daß wir in dieser Weise in den Etat aus der Initiative des Reichstags eingreifen, haben wir uns damals dahin verständigt, die Stellungnahme des Reichstags durch eine Resolution herbeizuführen.
Meine Herren, wenn das nun geschehen ist, so müssen doch jetzt Gründe ganz besonderer Art vorliegen, wenn man von diesem Standpunkte wieder zurücktreten will.
Ist das nun der Fall, meine Herren, dann kann man das einzige sagen: es ist inzwischen Morenga von den Engländern gefangen worden.
Aber auch das ist nicht zutreffend, daß das einen Unterschied ausmacht; denn wir haben damals in der Subkommission und in der Budgetkommission selbst damit gerechnet, daß solche Ereignisse bevorstehen.
Es sind uns nicht nur vertrauliche Mitteilungen damals in der Richtung gemacht worden, sondern (s) wir haben auch bei denselben Verhandlungen die Bewilligungen für die Truppen draußen um eine Anzahl von Millionen herabgesetzt, indem wir sagten: der Krieg wird bis dahin nicht mehr in dem bisherigen Umfang aufrecht erhalten werden.
Meine Herren, da im Norden der Krieg ja tatsächlich erledigt ist, haben wir also angenommen, daß im Süden die Verminderung der Truppen eintritt, und wir haben trotzdem und mit vollem Recht die Fortführung der Eisenbahn gefordert, weil wir uns damals sagten, meine Herren und das trifft heute ebenso zu —, daß, auch wenn der Aufstand weiter eingedämmt wird, auch wenn er schließlich zu Ende geht, wie wir hoffen wollen, recht bald, wir dann doch, wenn wir nicht die Wiederkehr des Aufstandes erleben wollen, wenn wir nicht neue schwere Opfer bringen wollen, den Süden nicht entblößen können.
Meine Herren, die Ablehnung dieser Bahnlinie ist nur von dem Standpunkt aus gerechtfertigt, daß man den Süden einfach aufgeben will.
Die Herren Sozialdemokraten elbstverständlich stehen auf diesem Standpunkt; die sind n dieser ganzen Angelegenheit das muß anerkannt werden konsequent, und sie sind es jetzt, die triumphieren.
Ihnen, meine Herren, verhelfen Sie zu einem Triumph, wenn Sie diese Bahnlinie ablehnen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, wunderbar ist dann schon die Haltung der Freisinnigen, welche für die Linie Lüderitzbucht—Kubub gestimmt haben.
Meine Herren, das muß ich doch sagen: wenn man bei einer solchen Angelegenheit A sagt, dann muß man auch B sagen.
Das ist keine Logik, daß man damals sagte: ja, bis Kubub, das ist eine Kriegsbahn, dafür stimmen wir!
Aber die Fortführung, die erst recht geeignet ist, die Transportschwierigkeiten zu beseitigen, die erst in ein Gebiet führt, wo die Schwierigkeiten des Küstenstrichs überwunden sind, lehnt man ab.
Und, meine Herren, das ist ja auchW'taktisch so wunderbar, daß die freisinnige Partei sich dadurch eines wirklichen Einflusses, den sie hier im Hause haben könnte, vollständig begibt, weil man gar nicht mit den Freisinnigen rechnet; man rechnet nur mit dem Zentrum; wenn das Zentrum will, wird die Bahn bewilligt, und wenn das Zentrum sie nicht bewilligt, stimmen die Freisinnigen so, wie es dem Zentrum angenehm ist.
Sie sind deshalb diejenigen, die dem Zentrum zu seiner Machtstellung verhelfen, die das Zentrum zu der entscheidenden Macht machen.
(Oho!
links und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß sagen, eine schlechtere Begründung kann ich mir nicht vorstellen, als wenn man sagt: wenn Morenga nicht gefangen wäre, dann würden wir für die Bahn stimmen; da er aber gefangen ist, -stimmen wir nicht dafür.
Wenn er nun in acht Tagen den Engländern wieder ausrückt, dann sind Sie wieder für die Bahn.
(Heiterkeit.)
Sie haben ja gelesen, meine Herren ich habe in der Kommission auch darauf aufmerksam gemacht —, daß es noch nicht sicher ist, wenn diese Bahn nicht bewilligt wird, daß wir dann den Herrn Morenga nicht nochmals erleben.
Ja, meine Herren, eine bessere Maßregel zur Verhütung von Aufständen ist nicht denkbar als die Schaffung von Eisenbahnen, und da muß ich allerdings sagen: die schwerste Verantwortung für den ganzen Stand der Dinge, wie er sich jetzt gestaltet hat, trifft die Kolonialverwaltung, allerdings nicht die jetzige, die daran keine Schuld trägt; aber die schwere Verantwortung und Schuld besteht darin, daß die Kolonialverwaltung nicht spätestens in dem Augenblick, als der Aufstand im Süden ausbrach, die allererste und allernotwendigste Maßregel, den Ausbau der Bahn, in die Wege geleitet hat.
Wäre das geschehen, so würde die Frage uns heute nicht mehr beschäftigen (v) können, und hätten wir rechtzeitig die Bahn in Südwestafrika gebaut, dann wäre der Aufstand nicht ausgebrochen, und wir hätten viel deutsches Blut und die Hunderte von Mtllonen gespart.
(Sehr richtig!)
Nach diesen furchtbaren Lehren soll nun der Reichstag hier die Maßregel nicht ergreifen, die allein und am wirksamsten und besser als alle kostspieligen Truppenexpedittonen die deutsche Herrschaft im Lande aufrecht erhält, die unter allen Umständen aufrecht erhalten werden muß und wird
Das ist eine Politik, die ich nicht begreifen kann.
Meine Herren, Sparsamkeit gewiß, und gerade die Kolonialfreunde haben am allermeisten Wert darauf zu legen, daß wir ans diesen schweren Geldopfern in Südwestafrika herauskommen, die das Konto der Kolonialpolitik aufs äußerste belasten.
Ich bin der Meinung, daß wir jederzeit die Verpflichtung haben, Sparsamkeit bis aufs äußerste in den Kolonien eintreten zu lassen.
Aber ich kann mir keinen verkehrteren Punkt denken, wo man mit dieser Sparsamkeit einsetzen könnte, als bei diesem Eisenbahnbau.
Das ist eine Sparsamkeit, die nur eine Scheinsparsamkeit ist, weil sie unendliche Millionen kosten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, der Kolonialdirektor hat mit Recht darauf hingewiesen, daß der Süden nicht die Einöde ist, daß er nicht wirtschaftlich wertlos ist, daß wir den Süden unbedingt auch aus wirtschaftlichen Gründen aufrecht erhalten müssen.
Ich darf hier auf die Denkschrift hinweisen, die dem Ergänzungsetat beigefügt ist.
Der Schaden, den der Aufstand im Süden angerichtet hat, wird auf über 7 Millionen Mark geschätzt.
Nun, meine Herren, ein Land, wo in wenigen Jahren solche Werte geschaffen sind, ist kein wertloses Land.
Sie 480 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
NW (Dr. Arendt.)
esen in den Denkschriften, daß die Preise für die Tiere 'Süden höher eingeschätzt werden als im Norden, weil die Tierrassen dort besser gedeihen und höherwertig sind.
Hier, meine Herren, ist die Zusammenstellung, die mit der Eisenbahnfrage nichts zu tun hat, zu der Position 2, wo Landmesser angefordert sind.
Da wird eine Statistik gegeben über die angeforderten Farmen, welche verkauft werden sollen.
Da sehen Sie auf Seite 10 für den Distrikt Rehoboth 22 Farmen, Okahandja 10, Windhuk 18, Karibib 8, Gobabis 10, Omaruru und Outjo 19, Grootfontein 28, Gibeon 42, Keetmanshoop 101, also von 258 Farmen 143 in den für diese Eisenbahnstrecke in Betracht kommenden Bezirken.
Sie sehen also, daß die Ansiedlungsnachfrage hier am allerstärksten ist.
Da kann man doch nicht sagen, das ist ein wertloses Land, das wir aufgeben müssen.
Meine Herren, noch eins!
Wie denkt man sich das nur, daß man den Süden aufgeben will
Der Süden ist der Grenzdistrikt gegen England.
Da sitzt das unruhige Gesindel, das über die Grenze hin und herflutet.
Ist der Süden frei, dann werden sie nicht nur das deutsche Eigentum zerstören, sondern sie werden sich da einnisten, werden dann weiter nordwärts vorstoßen, und wir werden einen ewigett Krieg dort zu führen haben.
Das allein Richtige ist doch- daß wir dort an der englischen Grenze unsere Wacht halten.
Meine Herren, ich mache Sie auch darauf aufmerksam: in den englischen Grenzbezirken ist es unruhig, im englischen Basutolande kann sehr bald auch ein Aufstand ausbrechen.
Wie können wir da die deutsche Grenze offen lassen
Oder, wenn wir sie besetzen, wie sollen wir unsere Truppen dort verprovantieren
Der Eisenbahnbau hier ist eine unbedingte strategische und wirtschaftliche Notwendigkeit.
Wenn Sie den Bahnbau jetzt nicht bewilligen, werden Sie ihn später bewilligen muffen, aber erheblich teurer.
Diese Sparsamkeit, die Sie (L) hier am unrechten Ort walten lassen, wird dem Deutschen Reiche.
Millionen kosten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben nun alle darin besteht eine volle Übereinstimmung im ganzen Reichstage den dringenden Wunsch, daß wir durch die Verminderung der Truppen, die draußen im Felde stehen, die finanzielle Belastung abschwächen und vermindern.
Und nun, meine Herren, faffen Pie hier einen Beschluß, der gerade verhindert, daß die Truppen zurückgezogen werden können!
Denn das muß.
sich jeder von Ihnen sagen: die Besatzung im Süden muß ernährt werden; solange keine Eisenbahn geht, kann sie nur ernährt werden durch den Transport auf der Karre, und jeder dieser Transporte erfordert Etappenstellung und Bedeckung.
Ein Eisenbahnzug erfordert aber eher weniger Bedeckung als ein Karrentransport; er bringt so unendlich viel mehr Güter vorwärts und bringt sie so unendlich schneller vorwärts, daß eine ganz kleine Truppenzahl die Bedeckung ausführen kann, die beim Karrentransport eine erheblich größere Truppenzahl kaum zu leisten vermag.
Der Aufstand lebt ja im wesentlichen davon, daß diese Verpstegungstransporte überfallen und abgeschossen werden.
Wieviel Menschenleben werden hier verbluten müssen, weil diese Eisenbahnstrecke nicht gebaut wird!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben leider recht ungünstige Beüchte über den Gesundheitszustand in Lüderitzbucht.
Das ist auch kein Wunder bei den entsetzlichen Verhältnissen, die dort durch Anhäufung von Material und Vieh eingetreten sind.
Sobald die Bahn in das Innere geht, wird.
das an sich schon besser.
Schon jetzt ist bis zu 18 Mometer der Transport auf der Bahn möglich.
Am 1.
Juli wird der Transport bis zum 33.
Kilometer eröffnet, und damit wird dann die große Dünenstrecke, die große Durststrecke überwunden.
Wenn aber der Reichstag (o) diese Forderungen ablehnt, dann kann der Bau nicht in bisheriger Schnelligkeit fortschreiten, und gerade das Gebiet hinter Kubub bietet keine Schwierigkeiten mehr für den Bau, und bis zum Kilometer 145 könnte der Bau durch das einfache Gelände in wenigen Monaten durchgeführt werden.
Wenn aber der Bau erst im Herbst oder nächsten Frühjahr vor sich geht, so tritt eine Stockung ein, die schwere finanzielle Opfer kostet.
1 Man erwäge nur, wie lange vorher heute alles bestellt werden muß bet der starken Beschäftigung der deutschen Industrie, und wie die Arbeiter und Ingenieure, die draußen tätig sind, wieder zurückmüssen.
Wenn man wenigstens bis zum Kilometer 145 bauen würde, so würde man bei Kilometer 100 eine Verbindung mit Bethanien bekommen, das nur 25 Kilometer von Kilometer 100 Entfernung hat, und man würde am Endpunkt in die Wassergegend des Shaalflusses kommen, und von da aus ist Keetmanshoop in 60 Kilometer zu erreichen.
Die Reise von der Küste würde dann nicht mehr so viel Tage dauern wie jetzt Wochen.
Nun kann man ja sagen, daß jetzt nach Erledigung der Reichsfinanzen diese Vorlage besonders unangebracht erscheint.
Da muß ich doch bemerken, daß, wenn man den Vorwurf erhebt, daß die Vorarbeiten zu schnell beendigt sind, dieser Vorwurf ungerechtfertigt ist.
Wir haben Ende März den verbündeten Regierungen ans Herz gelegt, uns eine Vorlage zu machen, und wenn dieselbe mit Hilfe des Telegraphen so schnell und schneidig ausgeführt ist, so verdient das doch die vollste Anerkennung, und Lei einer Afrikabahn können wir doch nicht verlangen, daß die Vorarbeiten ebenso genau erfolgen wie hier.
Aber das kann man wohl sagen: für die erste Strecke bis an den Shaalfluß ist das hier Angeforderte eine Maximalsumme.
Da können wir mit 60 000 Mark pro Kilometer den Bau durchführen und sicher darauf rechnen, die Kosten der (v) Bahn vielmals durch die Verminderung der Transporte zu ersparen.
Ich weiß nicht, ob ich mir aus den verschiedenen in der Budgetkommission gegebenen Mitteilungen die Zahl richtig berechnet habe.
Danach betragen die Transportkosten für 1 Kilogramm von Lüderitzbucht nach Keetmanshoop 40 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Später werden sie vielleicht 4 Pfennig ausmachen.
Und da kann man zweifeln, daß man eine solche Bahn nötig hat, auch wenn wir im Süden nur eine kleine Garnison und nur die Vedürfnisse der Ansiedler zu befriedigen haben
Gerade weil dem so ist, können wir diese Bahn unmittelbar an die Finanzreform anfügen; denn wir fassen ja einen Beschluß, der die Reichsfinanzen nicht belastet, sondern entlastet, und es ist keine kurzsichtigere Finanzpolitik möglich, als wenn man so produktive Anlagen verweigert.
Wir haben die Kolonien.
Wir wollen nicht in allgemeine Erörterungen eintreten; aber ich glaube, daß darüber im deutschen Volk kein Zweifel besteht, daß nach diesen großen und schweren Opfern in Südwestafrika niemand an die Aufgabe der südwestafrikanischen Kolonie denken kann.
Wenn wir aber diese Ablehnungspolitik treiben, so ist das die Politik der Aufgabe der südwestafrikanischen Kolonie.
(Sehr richtig!
Lei den Nationalliberalen.)
Das ist die Politik, wie sie Hannibal Fischer einstmals getrieben hat, und die deutsche Flotte ist wieder groß und mächtig erstanden trotz Hannibal Fischer, und so wird unsere deutsche Kolonie in Südwestafrika groß und Mächtig werden, wenn auch Herr Erzberger abwinkt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie haben abgewinkt!
Das ist keine Phantasie, Herr Kollege Erzberger, das sind reale Tatsachen der Geschichte.
Es ist eine reale Tatsache, daß die Entwicklung der Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3531 (Dr. Arendt.)
(L) Weltgeschichte über die Zeitströmungen zur Tagesordnung übergeht, und die Zukunft wird lehren, daß diese Bahn gebaut werden wird und gebaut werden muß.
Sie wird eine so dringende Notwendigkeit werden, daß die Mehrheit des Reichstags sich dieser Notwendigkeit nicht wird entziehen können, und dann werden diejenigen, welche heute die Ablehnung der Bahn vielleicht durchsetzen, die Verantwortung tragen für die vielen Millionen, für mehr Millionen, als die Bahn kostet, die durch einen solch unseligen Beschluß dem Reiche auferlegt werden.
Seit der Ablehnung der Samoavorlage im Reichstag ist kein Beschluß hier im Reichstag gefaßt worden, der gleich verhängnisvoll war wie der, wenn Sie diese Eisenbahnvorlage ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Arendt hat die Vorgeschichte der heutigen Situation etwas unrichtig dargestellt.
Als wir früher hier im Hause über diese Frage debattierten, und als der Antrag zur Verhandlung stand, daß 200 000 Mark für die Vorarbeiten für die Bahn von Kubub nach Keetmanshoop bewilligt werden sollten, hat meine Partei damals die Situation schon dahin beurteilt, daß eine ernstliche dauernde Kriegsgefahr, die eine solche Bahn rechtfertigen könne, nicht bestehe.
Das Zentrum und die freisinnige Partei, die damals für die Vorarbeiten stimmten, haben sich aber dazu ausschließlich dadurch bewegen lassen, daß ihnen seitens des Regierungstisches ausgemalt wurde, welche Gefahren für die Fortführung des Krieges erwachsen würden, wenn die Bahn nicht bewilligt werden sollte.
Ich kann mich da ausdrücklich auf die Erklärung beziehen, die der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) damals auf meine Provokation hin abgab.
Ich hatte ausgeführt: (W ich könnte es mir absolut nicht erklären, wie die Herren nach ihrer bisherigen Stellung zu dieser Frage jetzt für die Bahnforderung stimmen wollten.
Da erklärte der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) ausdrücklich, seine Freunde hätten gar keine Hoffnung auf die wirtschaftllche Entwickelung, sondern sie stimmten für die Bahn nur, weil sie auf Grund der Autorität, die sie den Erklärungen der Regierungsvertreter beimessen zu müssen glaubten, zu der Annahme kämen, für die Fortführung des Krieges sei diese Bahn notwendig.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt hat sich die Situation total geändert, und zwar nicht nur deshalb, weil der Morenga nun beseitigt ist.
Eine solche übertriebene Bedeutung wird dem Morenga hier im Hause von niemandem beigemessen.
Wohl aber wurde dem Morenga damals in den Schilderungen der Herren Regierungsvertreter eine kolossale Bedeutung zugeschrieben.
Morenga wurde uns hier in bengalischer Beleuchtung dargestellt als ein moderner Rinaldo Rinaldint mit allen Tugenden und allen Schrecknissen einer solchen Räubernatur.
Aber die Tatsache, daß der Morenga jetzt nun so ohne Sang und Klang plötzlich von der Ätldfläche verschwunden ist (Zuruf links) ohne auch nur einen Orden bekommen zu haben, allerdings beweist zunächst, daß die Bedeutung des Morenga damals gewaltig übertrieben war.
Es geht daraus hervor, daß die Person des Morenga und seiner Horde nicht von solcher Gefährlichkeit war, wie man das glauben zu machen versucht hatte.
Das ist, glaube ich, der Gedankengang, der die Herren von den anderen Partien zu derselben Erkenntnis gebracht hat, die wir schon hatten.
Indessen haben die Herren von der Regierung sich bemüht, an Stelle des Morenga einen neuen Führer vorzuführen, den (o) Abraham Morris, den Rabbtnersohn aus Posen.
(Große Heiterkeit.)
So hat der Herr Oberst v. Deimling sofort die Situation in der Kommission erfaßt: er hat darauf spekuliert, daß die Herren, die sich früher durch das Schreckbild des Morenga in die Bewilligung der Bahn hineinschüchtern ließen, jetzt in dieselbe Angst geraten würden, wenn er mit der gleichen bengalischen Beleuchtung den Abraham Morris auftreten läßt an der Spitze von 300 Hottentotten.
Ich möchte nicht dem Herrn Abgeordneten Arendt zu nahe treten in bezug auf seine verwandtschaftlichen Gefühle, wenn ich irgend welchen Zweifel an der Feldherrnschaft von Abraham Morris ausfpreche.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, schätzen Sie seine Feldherrntalente noch so hoch ein, glauben Sie, es sei ein Napoleon in der Westentasche auch der große Vorfahre von Abraham Morris, Napoleon selber, hat gesagt: der Gott der Schlachten hält es mit den großen Bataillonen!
Nun, der Abraham Morris selbst mit allen seinen Feldherrntalenten hat nicht große Bataillone, sondern nur 300 Mann nach der Schätzung des Herrn Oberst v. Deimling zur Verfügung (Heiterkeit), und da entspricht es doch wirklich nicht den tatsächlichen Verhältnissen, wenn noch einmal der Versuch gemacht wird, den Reichstag mit Abraham Morris und Morenga graulich zu machen.
Dann muß ich noch darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Arendt auch noch die Möglichkeit aufmarschieren ließ, daß Morenga kommen könne; in der Kommission klang seine Behauptung schon ganz positiv.
Da sagte er nicht: Morenga wird entkommen, sondern: Morenga ist bereits entkommen, und bei dieser Mitteilung geriet der Herr Oberst v. Deimling in eine ungeheuchelte (r ) Freude hinein.
(Heiterkeit.)
Er machte gar kein Hehl daraus, daß er sich freute, einen solchen würdigen Gegner gegen sich im Felde zu sehen.
Das ist ja alles ganz natürlich, meine Herren, daß Herren, wie der Herr Oberst v. Deimling, die aus einem militärischen Gefühl heraus es satt haben, mit Platzpatronen zu knallen, Sehnsucht darnach empfinden, einmal wirklich Krieg zu führen, wenigstens einen solchen Krieg, wie er in Südwestafrika überhaupt geführt werden kann.
Die Herren haben ein Interesse daran, dem deutschen Volke und dem Reichstag glauben machen, daß da wirklich ein ernstlicher Krieg besteht.
Dann gibt es aber noch eine andere Bevölkerungsklasse, die sich bei dem Krieg bereichert: das sind nämlich die Händler, die an den Transporten ganz kolossal verdienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist mir der Gedanke gekommen, ob nicht vielleicht der Herr Oberst v. Deimling im guten Glauben ein Biwakmärchen von der Rabbinatsabstammung des Abraham Morris wiedergegeben hat.
So ein Märchen hat leicht entstehen können aus jenem alttestamentarischen Namen; denn bekanntlich gilt es als vornehm bei den Hottentotten, wenn sie sich alttestamentarische Namen geben, dadurch kommen sie in den Geruch der Christlichkeit, ebenso wie einige Israeliten bei uns sich die Vornamen wie Siegfried oder Siegmund beilegen, um altgermanische Reckenhafttgkeit zu bekunden.
(Schallende Heiterkeit.)
Meine Herren, sollte aber der Herr Oberst v. Deimling recht berichtet sein, so liegt der Gedanke nicht fern, ob nicht vielleicht dieser fürchterliche Abraham Morris ein 3532 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(Ledebour.)
() Sendbote des Händlerringes ist, der da die kolossalen Profite bei den Transporten verdient hat.
Das sind Leute, die ein Interesse daran haben, daß immer noch Tausende von Truppen zur Bekämpfung dieser angeblich gefährlichen, undefinierbaren Hottentottenbanden in Südwestafrika stehen bleiben.
Das sind die Hauptinteressenten des sogenannten Krieges.
Wir haben ja bei Erörterung der Kosten geradezu unglaubliche Zahlen gehört, Zahlen, so ungeheuerlich, daß der zartfühlende Herr Dr. Seniler es nicht riskierte, die Zahl 3- bis 400 Millionen über seine Lippen zu bringen.
Es ging gegen sein Gefühl, als die Geschichte 3- bis 400 Millionen kosten sollte.
(Heiterkeit und Bewegung.)
Wenn es so bleibt, wie es jetzt ist, dann kommt die Kriegführung monatlich auf 12 Millionen Mark bet dem jetzigen Truppenbestande.
Und nach all den Auskünften, die wir erhalten haben, wird dieser Truppenbestand in der nächsten Zeit nicht wesentlich reduziert werden.
Ich habe mich bemüht, positive Angaben über die beabsichtigte Reduktion des Truppenbestandes von der Verwaltung zu erfahren.
Meine Herren, ich habe aber nur erreicht, daß gesagt wurde: wir wollen die Kranken heimschicken was selbstverständlich ist —, wir wollen die altgedienten Soldaten heimschicken, die sich günstigstenfalls auf ein paar Tausend belaufen.
Aber es wurde überhaupt abgelehnt, sofort ganze Kaders zurückzuziehen; nur für später wurde das möglicherweise, gegebenenfalls, wenn die Umstände es erlauben, in Aussicht gestellt.
(Heiterkeit.)
Alle diese Auskünfte lassen darauf schließen, daß die Herren daran denken, dort auf längere Jahre hinaus mit einer größeren Truppenmasse stehen zu bleiben.
Nun hat der Herr stellvertretende Kolonialdirektor sich heute noch einmal besonders bemüht, nachzuweisen, daß für den Krieg eben diese Bahn erforderlich sei.
Ja, (L) für diesen Krieg, der da möglicherweise noch geführt werden wird gegen Morenga oder Abraham Morris oder Christians, oder wie die Leute heißen mögen, für diesen Krieg kommt die Bahn, wenn sie fertiggestellt sein würde, unter allen Umständen zu spät.
Deshalb ist die Frage total falsch gestellt.
Die Frage müßte so gestellt werden: brauchen wir für künftige Kriege diese Bahn zu bauen
Denn, meine Herren, ich adoptiere die Zeitrechnung des Herrn stellvertretenden Kolonialdirektors.
Er sagt: in 18 Monaten wird die Bahn fertig.
Er hat nur vergessen, daß diese Frist von 18 Monaten nicht sofort beginnt, sondern erst im Herbst, daß also allenfalls in 2 Jahren von heute an die Bahn provisorisch für den militärischen Gebrauch fertiggestellt sein wird.
Sie braucht noch 1 Jahr länger, bis sie als Dauerbahn ausgebaut ist.
Nun, meine Herren, wagt denn nun noch irgend jemand, zu behaupten, daß diese 4 Leute mit ihren paar hundert Hottentotten nach 2 Jahren überhaupt noch einen „Krieg ''führen können
Herr Oberst v. Deimling wird dort hingehen.
Meiner Auffassung nach ist es ausschließlich seine Aufgabe, für eine möglichst rasche Zurückbeförderung der Truppen zu sorgen, da ein ernstlicher Krieg dort tatsächlich nicht mehr besteht.
Herr Oberst v. Deimling nickt mir zu, ich nehme daher an, daß er mir zustimmt.
Wenn das der Fall ist, so kann doch im Ernste nicht mehr geltend gemacht werden, daß der Bau der Bahn für diesen Krieg nötig ist, und um diese Frage handelt es sich allein.
(Sehr richtig!
links.)
Alles andere, was da hineingeworfen wird, ist falsch.
Es ist bei den früheren Auseinandersetzungen niemals von den Herren ein ernstlicher Versuch gemacht worden, die wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkeit dieses Gebiets ins Feld zu führen.
Jetzt tut man es, weil die Einschüchterung mit den Hottentotten nicht mehr ausreicht.
Meine Herren, ich will diese Frage der wirtschaftlichen (o) Entwicklungsmöglichkeit hier nicht auftollen; wir werden uns darüber noch in kommenden Jahren ausgiebig unterhalten müssen.
Für uns handelt es sich heute überhaupt nicht um diese Frage, für uns handelte es sich nur um die Frage: ist für die Fortführung dieses Kriegs der Bau dieser Bahn notwendig oder nicht
Das ist unserer Ansicht nach absolut nicht notwendig; deshalb bleibt für die Parteien, die auf dem nämlichen Standpunkt in dieser Frage stehen, nichts anderes übrig, als die Bahn rundweg abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte gleichfalls das hohe Haus bitten, die Bahn abzulehnen.
Was ist geschehen, seit die Resolution gefaßt worden ist
Der Reichstag hat seine Bereitwilligkeit erklärt, Geldmittel zur Verfügung zu stellen, damit Vorarbeiten für diese Bahn gemacht würden.
Nach der Richtung der Vorarbeiten ist sehr wenig geschehen.
Was haben wir denn vorliegend
Wir haben Mitteilungen von der Firma Lenz, wonach sie glaubt, in der Lage zu sein, für einen bestimmten Betrag die Bahn bis Kilometer 145 zu ühren, weil bis dorthin kein schwieriges Gelände zu überwinden sei.
Dann aber würden größere Schwierigkeiten im Gelände für den Bahnbau entstehen; für sie ehlt nun überhaupt noch jede Berechnung und jede Untersuchung, sodaß der Aufwand, den die Bahn verursachen wird, bis jetzt weder bis zu Kilometer 145 genau, noch viel weniger bis nach Keetmanshoop sich übersehen läßt.
Das ist der eine Gesichtspunkt.
Dabei läßt sich auch gar nicht übersehen, was die Bahn bis Kilometer 145 wirtschaftlich zu bedeuten hat.
1 (v) Ich muß nun ferner sagen: ich begreife es nicht recht, wie die Kolonialverwaltung an den Reichstag, wie sie an das Reichsschatzamt und den Bundesrat mit einer Forderung herantreten konnte, die sie so wenig begründen konnte, wie die vorliegende; denn wir übernehmen mit der Zustimmung zu dem Bahnbau die Verantwortlichkeit für die Geldbewilligung und für das, was mit dem Geld geschehen soll vor dem deutschen Volk, und da muß ich sagen, auf so dürftige Grundlagen hin entschließe ich mich nicht, die Verantwortlichkeit für diesen Bahnbau zu übernehmen.
Ich glaube, daß ist ein zutreffender Gesichtspunkt, und der schlägt für bie Ablehnung dieser Forderung im gegenwärtigen Moment durch.
Meine Herren, es ist überhaupt etwas ganz Eigenartiges: wir haben die Resolution und gleichzeitig mit ihr den Beschluß gefaßt, die Mittel für die Kriegführung in Südwestafrika für das laufende Jahr auf 77 Millionen Mark zu begrenzen, letzteres mit Rücksicht darauf, daß nunmehr der Rücktransport der Truppen beginnen solle.
Nach Zeitungsberichten über die Kommissionsverhandlungen aber sind nun bereits 12 Millionen allmonatlich von diesen 77 Millionen ausgegeben worden, sodaß gar nicht damit zu rechnen ist und es ist das ja in der Kommission anerkannt worden —, daß man mit dieser Summe den Krieg zu Ende führen werde.
Man sagt uns bereits, daß weitere 100 Millionen überschritten werden.
Ähnlich liegt es mit der Forderung für die Farmer, die 10 2 Millionen Mark beträgt, bei der auch jede durchsichtige Darlegung fehlt, aus der wir nachrechnen könnten, wie das für die Farmer bis jetzt ausgegebene Geld verwendet worden ist, und wie die weiteren lOrz Millionen verwendet werden sollen, um die Verluste zu decken.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3533 (Dr. Spahn.)
(L.) Ich meine, eine derartige Budgetwirtschaft kann der Reichstag nicht mitmachen, es ist vielmehr Zeit, daß der Reichstag sich auf seine Aufgabe besinnt und darin fest bleibt, budgetäre Forderungen auch der Kolonialverwaltung nur noch zu bewilligen, wenn ihm eingehende Begründungen vorgelegt werden, wie es auch seitens der anderen Verwaltungen geschieht.
Nun gebe ich ja bereitwillig zu: die Kolonialverwaltung befindet sich bei allen diesen Fragen in einer schwierigen Lage, weil sie es nicht eigentlich ist, die die Ausgaben veranlaßt, sondern weil die Ausgaben durch eine andere Behörde veranlaßt werden, der gegenüber sie keine übergeordnete Stellung hat.
Es ist so geworden, daß die Militärverwaltung den Krieg führt, das Geld ausgibt und an die Kolonialverwaltung einfach mit ihren Forderungen herantritt und sie für die Mittel sorgen läßt, und diese kommt dann mit denselben Anforderungen ohne nähere Begründung an den Reichstag.
Der Zustand muß beendigt werden; dazu ist es die höchste Zeit.
Ich kann mich nur dem soeben ausgesprochenen Wunsche anschließen, daß so rasch wie möglich die Truppen aus Südwestafrika zurückgezogen werden.
Ich habe anderwärts ausgesprochen ich wiederhole es hier —: ich habe es für falsch gehalten, daß man seinerzeit den Krieg in dem Umfange zu führen beschloß, wie es sich daraus ergab, daß man den General v. Trotha hinausschickte.
Ich glaube, man wäre weiter gekommen, wenn man den Krieg so geführt hätte, daß man möglichst rasch zum Frieden gekommen wäre, ohne daß der Gegner ausgerottet oder vertrieben war.
Es hat keinen Zweck, Menschen und Geld für Länderflächen zu opfern, die meines Erachtens für uns nicht die Bedeutung haben, welche die Menschen wert sind, die wir verloren haben.
Was hat es für einen Wert, wenn wir öde Strecken Landes besetzt halten, in ihnen den Feind zu vernichten suchen, während unsere (v) Aufgabe nur dahin gehen kann, die Gegenden, die wirklich besiedelt oder des Besiedelns wert sind, gegen den Feind zu schützen.
Hätte man sich auf diese Aufgabe beschränkt, so wäre der Krieg mit viel weniger Mitteln und weniger Blutvergießen zu Ende zu bringen gewesen.
Das sind ja nun Betrachtungen, die jetzt keine Bedeutung mehr haben, da sich annehmen läßt, daß es mit dem Krieg bald zu Ende geht.
Aber wir wollen im Augenblick doch auch nur solche Mittel bewilligen, die mit Rücksicht auf den Krieg erforderlich sind!
Ob diese Bahn eine wirtschaftliche Bedeutung hat, darüber fehlt bis jetzt jede Auskunft.
Warten wir ruhig ab, ob in einem späteren Zeitpunkt uns Vorlagen gemacht werden können, die nach dieser Richtung begründet sind, und prüfen wir sie dann auf ihre Begründung; die gegenwärtige Forderung lassen Sie uns aber ablehnen, weil sie nicht genügend begründet ist!
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist eben darauf hingewiesen worden, daß das Material, welches die Kolonialverwaltung zur Begründung dieser Forderung dem hohen Hause mitgeteilt hat, nicht genügend wäre.

Ich gehe zu, daß dieses Material einer Vervollständigung an und für sich ja wohl bedürftig wäre.
Aber wenn nicht abgewartet worden ist, bis wir alles Material beisammen hatten, das wir bei längerer Zeit hatten zusammenbringen können, wenn wir dem Reichstage diese Vorlage schon im jetzigen Zeitpunkt gemacht haben, so ist das nicht etwa ein leichtsinniges Verhalten der (o) Kolonialverwaltung gewesen, sondern diese hatte dabei die Überzeugung, daß es zunächst darauf ankomme, in die Möglichkeit versetzt zu werden, den Bau im unmittelbaren Anschluß an die Vollendung der Bahn bis nach Kubub fortsetzen zu können.
Es war, wie auch in der Denkschrift ausgeführt ist, die Absicht, nach Anforderung dieser ersten Rate dem Reichstage vollständigeres Material vorzulegen; es hätte ja im Herbst der Weiterbau sich noch nicht sehr weit vortreiben lassen; es hätte also dem Reichstag noch freigestanden, sich weitere Entschließungen vorzubehalten auf Grund ausführlicherer Unterlagen.
Hier kam es uns zunächst darauf an, die Möglichkeit zu haben, so bald als möglich weiter zu bauen, und zwar in einer Weise, welche uns die Verproviantierung der Truppen verbilligt hätte.
Ich habe auf diese Verbilligung bereits hingewiesen und gesagt, daß selbst bei einer erheblichen Verminderung der Schutztruppe für die Verpflegung des verbleibenden Restes die Bahn dem Reichsfiskus wesentliche Ersparnisse bringen würde.
Auch wenn die Bahn nicht ganz fertig gestellt ist, so bedeutet doch jeder Kilometer, der in Betrieb genommen wird, eine Ersparnis.
Diese wird nicht erst nach 18 Monaten nach dem Beginn des Baues eintreten, sondern bis zu einem gewissen Grade schon vorher, weil eben jede fertig gestellte Strecke sofort für die Transporte in Betrieb genommen werden wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat bereits darauf hingewiesen, daß die Kolonialverwaltung zu ihrem Vorgehen auch dadurch ermutigt worden ist, daß im Prinzip in der Resolution, welche die Budgetkommission und das Plenum mit bezug auf die Vorarbeiten gefaßt haben, sich eine Geneigtheit des Reichstags aussprach, auf den Bau dieser Bahn einzugehen.
Ich möchte hierauf noch einmal ganz besonders hingewiesen haben zur Rechtfertigung unseres Vorgehens.
Auch das möchte ich noch einmal besonders betonen, daß, wenn eine Verminderung der Schutz- (v) truppen gewünscht wird und die Regierung wünscht dies ja in demselben Maße wie der Reichstag —, dies eben auch davon abhängt, daß die Zufuhr erleichtert wird, daß wir nicht diese unendlich große Anzahl von Etappentruppen brauchen, die wir jetzt nötig haben, um ein verhältnismäßig kleines Kontingent am Feinde zu halten, die Etappen, die auch notwendig werden würden, wenn wir zur Verteidigung des Gewonnenen eine kleinere Anzahl von Truppen im Süddistritt noch halten müssen.
Je schneller die Bahn vollendet wird, um so bälder wird es uns möglich sein, diese Etappenlinien zu vermindern, eine Ersparnis an Truppen in dieser Beziehung eintreten zu lassen.
Nun ist von verschiedenen Seiten soeben wieder behauptet worden, daß das Schutzgebiet ein Objekt von sehr geringem Werte sei.
Demgegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Aufwendungen, welche zur Mederwerfung des Aufstandes gemacht worden sind, doch mit Genehmigung der Majorität dieses hohen Hauses gemacht worden sind.
Wenn es sich nur darum gehandelt hätte, dem Deutschen Reiche eine Wüste in größerem Umfange als demjenigen Deutschlands zu erhalten, dann hätte es weder die Regierung noch der Reichstag verantwortet, derartige Unsummen hineinzustecken, um die Aufstände in diesem Gebiete niederzuwerfen.
Ich glaube doch, daß auch die Vertreter des deutschen Volkes, als sie diese Summen bewilligten, der Ansicht waren, daß es sich darum handelte, dem Deutschen Reiche ein Objett zu erhalten, welches doch immerhin von einem gewissen Werte sei, desfen Zukunft nicht eine durchaus verzweifelte ist.
Ich bin ja, als diese Summen angefordert wurden, noch nicht in meinem jetzigen Amte gewesen.
Als ich aber das Amt antrat, so trat ich es in der Überzeugung an, daß die Schwierigkeiten, welche mit der Anforderung so hoher 3534 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg.)
M Mittel beim Reichstag verbunden waren, daß die große Verantwortung, welche die Regierung übernommen hatte dem deutschen Volke gegenüber, und welche ich durch Fortführung dieses Amtes auch mit übernommen habe, daß die Verantwortung für die Aufwendung so großer Summen doch nur deshalb von Regierung und Volksvertretung übernommen sei, um dem Deutschen Reiche ein Objekt zu erhalten, welches in Zukunft reellen und ideellen Nutzen bringen könnte, indem es einer hoffentlich immer wachsenden Anzahl von deutschen Ansiedlern die Möglichkeit bietet, deutsche Kraft, deutsche Erwerbstüchtigkeit in einem entfernten Landstriche nicht nur dadurch zu betätigen, indem sie ihr Leben, ihr Vermögen opfern, sondern auch dadurch, daß sie Werte schaffen, welche dem Reiche zunutze kommen.
Das ist das einzige, was diese enormen Summen rechtfertigen kann.
Wenn das nicht der Fall wäre, glaube ich, könnte man auch nicht davon reden, daß die Ehre des Deutschen Reichs es gebietet, das Erworbene festzuhalten.
Gewiß ist es ein politischer Grundsatz, daß man nur für dasjenige sich einsetzen soll, was einen Wert hat.
Dieser Grundsatz war von vornherein maßgebend, seitdem nach Ausbruch des Aufstandes die großen Mittel in die Kolonie hineingesteckt wurden, und dieser Grundsatz leitet auch die Regierung, wenn sie jetzt, wie ich zugebe, in später Stunde an Sie noch Anforderungen stellt, welchen zu genügen ich Sie dringend bitten muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Standy, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Arendt ist nach meiner Ansicht sehr mit Unrecht der Zuruf geworden, daß er sich in phantastischen Ausführungen bewegt habe.
Nun, wenn ich diese Ansicht auch für eine (v) unberechtigte halte, so soll sie doch für mich eine Mahnung sein, meinen Vortrag möglichst kühl und ganz objektiv zu halten.
Ich muß doch Herrn Abgeordneten Arendt darin recht geben, daß es schwer verständlich ist, wie die Mehrheit der Kommission und anscheinend auch die Mehrheit dieses Hauses von dem Wege abgegangen ist, der zu der gegenwärtigen Regierungsvorlage geführt hat.
Nach reiflicher Überlegung haben wir die verbündeten Regierungen aufgefordert, die Eisenbahn von Windhuk nach Rehobot aufzugeben, und haben Vorarbeiten für die Linie von Kubub nach Keetmanshoop gefordert.
Dafür waren ich habe bei dieser Resolution selbst mitgewirkt nicht etwa allein die militärischen Rücksichten maßgebend.
Für mich war außerordentlich wichtig und, ich bin überzeugt, auch für viele andere der vortreffliche Hafen, den wir in Lüderitzbucht haben, und ich muß auch dem Herrn Abgeordneten Spahn erwidern, daß ich seinem Gedankengange nicht habe folgen können, wenn er zn rechtfertigen versuchte, daß unsere gegenwärtige Haltung bezüglich der Bahn nach Keetmanshoop eine andere sein soll, als sie früher gewesen ist.
Meine Herren, ich nehme für meine politischen Freunde in Anspruch, daß sie nicht als Kolonialschwärmer angesehen werden können; meines Wissens hat man ihnen gegenüber auch diesen Ausdruck noch nie gebraucht.
Meine politischen Freunde stehen mit der Kolonialpolitik einfach auf dem Standpunkte, den der Reichstag in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen eingenommen hat; wir sagen uns deshalb stets, daß wir in jeder Situtation zu tun haben, was vernünftig und erforderlich ist, und wir können es nur schwer bedauern, wenn wir in diesem Augenblicke uns mit einer starken und hochgeehrten Partei dieses Hauses, welche gleich uns diesen kühlen Standpunkt bisher eingenommen hat, nicht einigen können.
Meine Herren, ich brauche es wohl nicht zu sagen, (6) daß ebenso wenig wie auf jede andere politische Partei auch auf uns nicht ohne großen Eindruck geblieben ist, wenn für die Niederwerfung des Aufstandes in Südwestafrika so riesige Summen aufgewendet werden müssen, wie es der Fall ist.
Meine Herren, das hat sicher uns alle nunmehr schon seit Jahren beschäftigt.
Ich muß auf einen Vorgang zurückkommen, der sich vor einigen Tagen in der Kommission abspielte, und dem ich einen nicht unwesentlichen Einfluß auf die Stimmung der Kommission und des hohen Hauses zuschreibe.
Man hat uns dort vorgeführt, mit welchen kolossalen Schwierigkeiten die Verproviantierung unserer Truppen verbunden, wie außerordentlich kostspielig sie ist.
Ich bin selbst durch diese Ausführungen überrascht und gewiß nicht angenehm berührt worden.
Aber, meine Herren, die Folgerungen, die ich ziehe und das habe ich auch schon in der Kommission auszuführen mir erlaubt —, sind andere als z.
B. die von den Herren des Zentrums gezogenen.
Wo solche Schwierigkeiten vorhanden sind, wo solche Kosten entstehen, da müssen wir eintreten.
Es spielt hierbei für mich keine besondere Rolle, daß ein fremdes Land, also hier das Kapland, große pekuniäre Vorteile von uns hat; das ist ein ganz nebensächlicher Punkt.
Meine Herren, ich bin aber der Auffassung, daß wir wie an die Gegenwart so auch an die Zukunft zu denken haben und daß wir für jetzt und später uns klar darüber sein müssen, daß wir das Blut unserer unter Waffen stehenden Brüder gefährden.
Meine Herren, es werden, gleichviel wie die Sache sich in der Zukunft gestaltet, verschiedene militärische Stationen in der Kolonie Südwestafrika noch durch sehr lange Zeit erforderlich sein; wir müssen daran denken, wie sie dort existieren können, wie wir sie hinzustellen haben; sie werden unter allen Umständen gewisser Stützpunkte bedürfen.
Es ist in Aussicht genommen, unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Besatzung von Südwestafrika zu ver- (v) mindern.
Ich kann den verbündeten Regierungen namens meiner politischen Freunde auch nur sagen, daß wir den lebhaften Wunsch haben, daß aus Südwestafrika so viel Truppen wie nur irgend möglich herausgezogen werden; darin stehen wir niemand nach.
Aber, meine Herren, es ist von den verbündeten Regierungen doch auch schon eine ernste Maßnahme nach dieser Richtung in Aussicht genommen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat bemängelt, was der Herr Oberst v. Deimling uns in dieser Beziehung in der Kommission vorgetragen hat.
Herr Ledebour hat verlangt, daß bestimmte Zahlen angegeben, gewisse Kaders gleich benannt würden, welche zurückgezogen werden sollen.
Ja, meine Herren, ich glaube, der Herr Oberst v. Deimling hat doch keinen Zweifel darüber gelassen, daß einschließlich der Kranken und der ältesten Gedienten einige Tausend Soldaten baldigst zurückgeschickt werden sollen das, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Ledebour mir zugeben —, und wenn Herr v. Deimling nicht sofort sagte: ich kann die und die Kadres entbehren, so hat er doch in einer weiteren Erklärung gesagt, daß das von hier aus nicht möglich sei, er müsse doch erst an Ort und Stelle sehen, welche Kadres entbehrlich seien und aufgelöst werden können.
Meine Herren, die ernste Absicht, mit der Verminderung der Besatzung von Südwestafrika nach Kräften vorzugehen, zeigen uns doch auch die verbündeten Regierungen mit dieser Vorlage.
Es haben bisher nach der Vorlage circa 5000 Mann von unseren Soldaten im Süden der Kolonie gestanden; es ist für die Folge noch von einer dortigen Besatzung von 1000 Mann die Rede.
Daß das nur beispielsweise angeführt sei, das können wir doch nicht annehmen; dem widerspricht meines Erachtens die Denkschrift, die darüber der Vorlage beiliegt.
Meine Herren, es scheint mir ganz klar, daß nur mit 3535 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(v. Staudy.)
Schaffung eines neuen Eisenbahnstützpunktes, wie Keetmanshoop, eine Verminderung in großem Maßstabe erfolgen kann, daß ohne solchen Stützpunkt nicht so weit darin vorgegangen werden kann, wie wir alle es wünschen.
Es ist doch klar, daß, wenn solche Stützpunkte fehlen, dann eine ganz andere Aufwendung von Truppen nötig ist, daß viel mehr Truppen verwendet werden müssen, namentlich auch zur Begleitung der Proviantkolonnen; es wird also die Herabsetzung der Kosten verhindert und, wie ich vorhin sagte, wir riskieren das Blut unserer Brüder unter Verhältnissen, die ähnlich für absehbare Zeit für weite Distrikte noch bestehen bleiben werden.
Unter dem Gesichtspunkte der enormen Kosten, und, ich sage gern, weiter unter dem Gesichtspunkte der Schonung unserer Landsleute ist nun von Herren aus der Kommission und hier im Reichstag die Frage aufgeworfen worden: können wir denn auf den Süden der Kolonie nicht verzichten
Meine Herren, diese Frage wurde zunächst in einer etwas verfänglichen und schwer verständlichen Weise gestellt.
Daß der Reichstag selbst nicht die Kompetenz hat, einen Teil der Kolonie aufzugeben, das brauche ich hier nicht auszuführen.
Das ist aber auch verbessert und namentlich heute verbessert worden, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan); es ist, was früher nicht klar war, der Vorschlag dahin eingeschränkt worden, daß wir uns zurückziehen möchten auf diejenigen Teile, welche wirklich in unserer Machtsphäre sich befinden und welche, wie gemeint worden ist, für die Ansiedlung sich eignen.
Ja, meine Herren, das ist ein Gesichtspunkt, über den sich vielleicht diskutieren ließe, wenn da nicht die schwersten Gefahren zu Tage lägen.
Wenn wir uns zurückziehen auf bestimmte Teile der Kolonie, also in den als unwirtschaftlich und noch als unruhig bezeichneten Distrikten nicht mit unserer Macht bleiben, was wird dann die Folge sein
Dann werden in diesen von unsern (s) Truppen aufgegebenen Teilen sich alsbald noch stärkere Räuberbanden bilden, und zwar um so mehr, als gegenwärtig auch die Nachbarschaft der Kolonie in Unruhe ist.
Diese Banden werden die ruhigen Teile von neuem aufreizen, es wird dann nicht möglich sein, daß die Farmer dort prosperieren, die Entwicklung der Kolonie eine so gute ist, als sie es sonst sein würde, und es wird erneut militärischer Schutz nötig werden.
Übrigens ist mit Unrecht und da trete ich ganz den Ausführungen vom Bundesratstische und des Herrn l) i-.
Arendt bei gesagt worden, der Süden der Kolonien sei wirtschaftlich ein ungeeigneter.
Nach allem, was in neuerer Zeit bekannt geworden ist und auch nach der Statistik, die uns vorliegt, und die Herr Dr. Arendt uns soeben nochmals vorgeführt hat, ist als festgestellt anzusehen, daß gerade der südliche Teil der Kolonie sich zu Farmen ganz besonders eignet, und, meine Herren, dann wollen wir doch nicht vergessen, daß auch der Umstand, daß Lüderitzbucht ein so guter Hafen ist, uns veranlassen muß, alles zu tun, um den Farmern ihre Existenz zu erleichtern.
Gerade vom wirtschaftlichen Standpunkte aus und das betone ich gegenüber denjenigen, welche meinen, daß nur vom militärischen Interesse aus die Bahn erforderlich sei —, gerade vom wirtschaftlichen Standpunkte aus ist diese Bahn für die Zukunft unbedingt erforderlich.
Denn bei den Verhältnissen um Swakopmund ist es natürlich, daß der Handelsverkehr sich immer mehr nach Lüderitzbucht hinziehen wird.
Meine Herren, wir haben große Fehler gemacht.
Ich glaube, das zeigt der Gegenstand, den wir gegenwärtig vor uns haben.
Hätten wir rechtzeitig das Nötige aufgewandt für die Kolonie, wären wir rechtzeitig mit Verkehrswegen, namentlich mit Eisenbahnen vorgegangen: der Aufstand wäre wahrscheinlich nicht ausgebrochen, und wenn er wirklich ausbrach, wäre er leicht niederzuwerfen Reichstag.
11.
8 egisl.

P. II.
Session.
190Ü1S0«.
gewesen.
Meine Herren, ich bin der Auffassung, daß, (o) wenn wir die Bahn nach Keetmannshoop nicht bauen, wir unsere Pflicht nicht erkennen und wir unsere Kolonie aufs schwerste schädigen.
Weiter schädigen wir aber das Vaterland; denn es werden anstatt der jetzt in Aussicht genommenen Ersparnisse für die Zukunft sehr erhebliche Kosten entstehen.
Endlich mache ich Sie nochmals darauf aufmerksam: wir gefährden für jetzt und für nicht absehbare Zeit, vielleicht für weite Zukunft das Blut unserer Landsleute.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat sein Referat damit begonnen, daß er darauf hingewiesen hat, daß der diesjährige Kolonialetat bereits erheblich überzogen ist, und er hat daran einen Ausblick des Inhalts geknüpft, daß wir voraussichtlich auch mit einem erheblichen Nachtragsetat zu rechnen haben.
Beides entspricht in der Tat den Tatsachen, und mit dem Herrn Referenten und mit dem Herrn Abgeordneten Spahn sind meine Freunde und ich in der Lage, das außerordentlich zu beklagen.
Wir müßten nicht an der Reichsfinanzreform mitgewirkt haben, wenn wir nicht den dringenden Wunsch gehabt hätten, daß die Arbeit und die Steuerkraft unseres Volkes nicht für eine dauernd blutende Wunde aufgewendet sein soll.
Aber, meine Herren, wir können uns doch nicht dabei beruhigen, daß die Engländer uns den Morenga gefangen genommen haben (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und daß wir uns nunmehr aus dem Süden der Kolonie zurückziehen sollen.
Die Herren vom Zentrum und auch die Herren des Freisinns haben ausgesprochen, da im Süden keine Wirt- (D) schaftlichen Werte vorhanden seien, so folgere daraus die Konsequenz, sich aus dem Süden zurückzuziehen.
Nun, meine Herren, ich stehe nicht an, auszusprechen: den Süden von Südwestafrika räumen heißt Südwestafrika räumen.
Das will ich mit einer einfachen Tatsache belegen.
Um eine Kolonie zu halten, um sie zu speisen, um sie zu versorgen, um Nutzen aus ihr zu ziehen, dazu gehört in erster Linie eine einigermaßen brauchbare Landungsstelle am Meere.
Die haben wir in Südwestafrika nur in Lüderitzbucht.
Also: Südwestafrika im Süden räumen heißt die ganze Kolonie aufgeben.
Meine Herren, es wäre ja zu erwägen, ob man, wenn wir vor neuen Entschlüssen ständen, dazu kommen würde, Südwestafrika zu okkupieren.
Aber es ist doch ein anderes, ob man ein Land neu okkupiert, oder ob man sich aus einem in Besitz genommenen Lande zurückzieht; das sind zwei wesentlich verschiedene Entschlüsse.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir nun die jetzigen Erfahrungen vor ungefähr 2 2 bis 3 Jahren gehabt hätten, als die ersten Nachrichten über den Aufstand in Südwestafrika einliefen, was würden wir, nach unseren heutigen Erfahrungen betrachtet, für die damalige Zeit gewünscht haben
Wir wissen heute, es sind über 300 Millionen bis jetzt ausgegeben, viel Blut ist geflossen, viel zu viel Blut, Herr Kollege Ledebour, als daß die Sache so scherzhaft behandelt werden sollte, wie sie hier von Ihnen behandelt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir stehen in absehbarer Zeit hoffentlich nicht mehr vor großen Verlusten an Menschenleben, aber sicher noch vor sehr erheblichen Verlusten an Geld.
Darüber ist kein Zweifel; man kann wohl sagen: wir wollen die Truppen jetzt zurückziehen, und der Reichstag kann den Wunsch haben, und ich kann deu Wunsch haben, daß die Truppen, 481 3536 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(Dr. Semler.)
O) so schnell es geht, zurückgezogen würden; aber es ist sehr viel leichter, allmählich 17 000 Mann nach Südwestafrika zu schicken, als sie mit einem Schlage oder auch nur in erheblichen Mengen plötzlich zurückzuholen.
Meine Herren, ich werfe wiederholt die Frage auf: was würden wir gewünscht haben, daß damals geschehen wäre
Nach meiner Ansicht wäre die Frage etwa folgendermaßen zu beantworten.
Es wäre für die damalige Zeit schon überaus erwünscht gewesen, daß an der Spitze des Kolonialwesens irgend ein Mann gestanden hätte, der nicht nur die Kolonien gekannt hätte auf Grund einer längeren Erfahrung, sondern der auch die Stellung gehabt hätte, nötigenfalls an Allerhöchster Stelle zur Geltung zu kommen und dem Kaiser zu sagen: es nützt allein nichts, daß wir 17 000 Mann htnausschicken, sondern um einen Krieg zu führen, dazu fehlt mir just im Augenblick ungefähr alles, fehlt mir eine Landungsstelle, ein Hafen, fehlen mir vor allem die Verkehrswege und besonders eine Eisenbahn, um die Truppen dislozieren, also alles das, was für eine richtige Kriegsführung notwendig ist.
Ich stehe gar nicht an zu sagen, daß es viel richtiger gewesen wäre, von unserem heutigen Standpunkt aus betrachtet, die Sühne nicht so schnell erfolgen zu lassen und dreinzuschlagen, sondern damit zu beginnen, wobei wir jetzt sind, nämlich mit dem Hafen und der Bahn.
Dann hätten wir eine wirkliche Sühne, eine wirkliche, wenn auch etwas langsame Sühne gehabt ohne die in Kapstadt vergeudeten Millionen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe keine Gelegenheit gehabt, über diese Frage zu stimmen, Herr Kollege Singer.
Ob Krieg geführt werden soll oder nicht: diese Entscheidung hat und ich füge hinzu, glücklicherweise der Kaiser zu treffen, und wenn ich früher bei meiner Abstimmung einen Irrtum gemacht hätte, dann bin ich jedenfalls nicht so eigensinnig, (L) daß ich nichts hätte lernen wollen.
Aber erlauben Sie einmal die Frage: was haben Sie denn in diesem Aufstande mit Ihrer ablehnenden Haltung gelernt
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Hätten wir damals eine einsichtige Leitung gehabt, so hätten wir vielleicht die Dinge anders anfangen können.
Wir hätten von den Engländern beispielsweise in Uganda lernen können, die dort mit einer relativ geringen Truppenzahl ausgekommen find, weil sie eine Bahn gehabt haben.
Dann hüten wir auch aus dem Aschantiaufstand lernen können.
Das zeigt die Bahnanlage, die jetzt vou Secondce aus geführt ist.
Und genau so die Franzosen in Konakri und sonst an der afrikanischen Küste.
Überall das Bestreben, zuerst eine Bahn zu bauen und daran sich die Kolonisierung anschließen zu lassen.
Das hätten wir alles vorher wissen sollen, aber da wir es nicht gewußt haben, so hätten wir es aus den 300 Millionen lernen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist uns mitgeteilt worden, daß die Truppen auf vier Wegen von Kapstadt aus versorgt werden in langen Kolonnen, die insgesamt 1400 Wagen einschließen, von denen jeder mit 20 Ochsen oder anderen Zugtieren bespannt ist.
Diese Transporte kosten monatlich 2 Millionen, und es steht fest und ist auch von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), den ich im Augenblick nicht sehe, ausgerechnet worden: jeder Mann kostet uns nach meiner Rechnung 9000, nach seiner Rechnung 10 000 Mark.
Ich bitte die Herren, diese Zahlen für einen Augenblick festzuhalten.
Wenn wir nun die Bahn nur bis zum Kilometer 145 bauen der Herr Referent hat allerdings gesagt, daß die Bahn nicht vor 24 Monaten fertiggebaut werden könnte; uns ist aber in der Kommission mitgeteilt worden, daß sie bereits in 10 Monaten hergestellt werden kann.
(Zuruf links.)
—Sie haben recht, Herr Kollege, daß dieser Termin sich (o auf die Zeit vom 31.
Oktober ab bezieht, wo die jetzige Bahn nach Kubub fertiggestellt ist.
Nun rechnen Sie einmal aus: wenn die Truppenzahl selbst bis auf 1000 Mann im Süden reduziert wird und der Mann auf 9000 Mark jährlich zu stehen kommt, so ergibt sich nach den jetzigen Verhältnissen eine Ausgabe von etwa 9 Millionen allein für die Transportkosten von Kapstadt, während sie im anderen Falle, wenn Sie auch nur die Bahn bis zum Kilometer 145 bauen, mit einer Ausgabe von 3, 3 Millionen zu rechnen haben, und damit erzielen Sie, wie ja auch von dem Herrn Referenten zu Anfang bereits hervorgehoben ist, eine Ersparnis von 6 Millionen in einem Jahre.
Nun hat der Herr Kollege vr.
Spahn gefragt: was ist geschehen, seitdem wir die Resolution gefaßt haben, wodurch hat sich eure Stellungnahme so plötzlich geändert
Ich weiß das nicht, ich bin auch nicht berufen im Interesse der Kolonialverwaltung hierauf Antwort zu geben; aber ich kann mir wohl denken, was die Herren so in Trab gebracht hat.
Es wird dasselbe gewesen sein, was wir in der Budgetkommission gehört haben aus den Mitteilungen eines Kommissars, des stellvertretenden Generalkonsuls in Kapstadt.
Das hat uns ja geradezu unglaublich und ganz verhängnisvoll geklungen.
Damals habe ich zu diesen Mitteilungen eine Äußerung gemacht, derentwegen mich der Herr Abgeordnete Ledebour ins Rtdiküle ziehen wollte.
Der Kommissar sagte, daß durch seine Hände allein 100 bis 120 Millionen in Kapstadt ausgegeben worden sind.
Das ist Geld, was nicht in deutschen, sondern in fremden Besitz gekommen ist.
Das ist überaus beklagenswert.
Wir haben erfahren, daß ein Sack Mehl, der hier einige dreißig Mark kostet, dort 288 Mark kostet, eine Flasche Fusel 30 Mark, eine Flasche Bier 5 bis 8 Mark, Kapweiu 12 Mark, ein Bund Streichhölzer 50 Pfennig.
Das sind die Preise, mit denen wir bei der Verpflegung unserer Truppe dort zu rechnen haben.
Daß einem dabei die Augen übergehen können, wird jeder nachempfinden können.
Ich frage wiederholt: sollen wir gar nichts aus diesen Vorgängen lernen
Einmal schien es, als ob wir etwas gelernt hätten, als wir nämlich die Resolution gefaßt haben und gesagt haben, die Bahn nach Windhuk Redfontein wollen wir nicht haben, sondern wir bauen die Bahn von Lüderitzbucht nach Kubub weiter aus.
Damals hat der Blick des Reichstags weiter gereicht, und damals hat der Reichstag nach dieser Resolution beschlossen: wir wollen die Bahn über Kubub hinaus bis Keetmanshoop allmählich bauen und wollen 200 000 Mark für Vorarbeiten bewilligen.
Die Bewilligung der Vorarbeiten schließt implicite die Anerkennung in sich, daß die Bahn erwünscht ist.
Jetzt ist der Blick offenbar getrübt durch die Vorstellung, die wachgerufen ist durch die furchtbaren Preise, durch die Vorgänge, die uns geschildert worden sind, als ob in diesem Lande wirklich nichts mehr zu suchen wäre, weil gesagt worden ist: da ist kein Weißer mehr.
Alles, was man früher für richtig gehalten hat, hat man verloren gegeben und ist in eine unsagbar pessimistische Stimmung hineingekommen.
Wenn es sich nur um eine Kolonie handelte, die wir so sitzen lassen könnten, so ließe sich darüber reden.
Aber das geht nicht.
Wir können die Grenzbahn nicht auf sich beruhen lassen, wir können nach meiner Überzeugung nicht den Engländern das Geschäft überlassen, in unserem Lande Ruhe zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und darüber dürfen wir uns nicht täuschen: 1 die 300 Hottentotten werden weiter eine Quelle der Unruhe sein, solange wir sie nicht alle haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie können das nicht bestreiten, Sie haben es selbst Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
8537 (vr.
Seniler.)
(x) vorgetragen, Herr Ledebour: wenn das der Fall ist, müssen Sie damit rechnen, daß der Aufstand hinübergreife aufs englische Gebiet, und daß wir gegebenenfalls vor der Tatsache stehen, daß die Engländer bei uns anfragen werden: wollt ihr in eurem Lande Ruhe halten
Und darum glaube ich nicht an die in Aussicht gestellte Reduktion der Truppe, solange wir nicht eine Bahn haben.
Ich habe die Überzeugung, daß die Bahn kommen muß und auch gerade jetzt kommen soll.
Das wäre doch töricht, wenn wir die Überzeugung haben, daß sie kommen muß, daß wir sie jetzt nicht bewilligen wollten.
Wir haben jetzt bei dem Bau der Bahn nach Kubub 100 bis 120 weiße Arbeiter.
Daß die schwarzen Gefangenen und Schwarzen in einigermaßen verkommenem Zustande ankommen, aber wenn sie herausgefüttert sind, gute Arbeiter werden, ist zu beachten; denn so lauten die Lenzschen Berichte.
Wenigstens ein kleiner Trost ist es, daß Herr l) r. Spahn hat durchblicken lassen, daß er bei genauerer Motivierung vielleicht geneigt wäre, im Herbst doch noch die Sache in Erwägung zu ziehen.
Freilich ist dann ein Jahr ins Land gegangen, die Eisenbestellungen sind nicht erfolgt, die Schienen nicht da und dies eine Jahr werden die Herren vom Zentrum zu verantworten haben.
Sie werden antworten: das können wir auch.
(Zuruf aus der Mitte.)
In dem Augenblick ist der Antrag des Kolonialamts da, die Ablehnung haben die Herren des Zentrums zu verantworten.
Sie werden natürlich gute Gründe haben, ich verkenne das gar nicht; aber erlauben Sie bei aller Freundschaft, das einmal zu sagen, was das kosten kann.
Setzen Sie den Fall, und ich wiederhole, ich habe Grund zu der Annahme, daß, wenn die Bahn bewilligt wird, wir eine definitive Zusage bekommen können, daß von den Truppen 5000 Mann zurückgezogen werden.
(n) 1 (Hört!
hört!
und Zuruf aus der Mitte.)
Sie haben heute keine Zusage
Ich provoziere den anwesenden Obersten v. Deimling, er möge einmal hier vor versammeltem Reichstag sagen, wie eigentlich die Sache steht.
Ich habe bisher immer nur Hoffnungen gehört, verklausulierte Erklärungen etwa des Inhalts: ja, „wenn die Verhältnisse dort sich nicht ändern ''und „wenn es möglich ist '', will ich bestrebt sein, möglichst viel Truppen zurückzuschicken.
Ich glaube zu wissen und ich bitte, mich zu rektifizieren, wenn es anders sein sollte, daß, wenn wir heute die Bahn bewilligen, wir glattweg die Erklärung bekommen können, daß im Laufe dieses Etatsjahres 5000 Mann zurückgezogen werden sollen.
(Unruhe in der Mitte.)
Herr Kollege, das ist durchaus keine an den Haaren herbeigezogene Sache, sondern ganz natürlich!
Ich bitte Sie, sich einen Augenblick mit mir die Karte zu vergegenwärtigen; wir haben im Süden des Schutzgebietes augenblicklich 7000 Mann; die stehen da.
Wenn ich nun durch den Süden parallel der Grenze eine Bahn baue, so wird durch diese Bahn eine viel größere Dislokationsfähigkeit der Truppen herbeigeführt werden, als wenn die Truppen, an Wasserstellen, Übergängen oder sonstwo verstreut, dazu berufen sind, dafür zu sorgen, daß die Schwarzen nicht zur Ruhe kommen.
Die Bahn ist in der Tat ein Ersatz für eine große Anzahl von Truppen.
Ich will mich nicht weiter auf strategische Gesichtspunkte einlassen, sondern ich mochte vielmehr den Herrn Oberst v. Deimling bitten, uns nach dieser Richtung über die Sache Auskunft zu geben.
Die Herren vom Zentrum scheinen doch noch Wert »
auf
u legen, und wenn ich auch nicht glaube, daß im letzten Augenblick noch viel zu machen ist, so halte ich es doch für erwünscht, daß vor dem Lande Aufklärung geLeben und festgestellt wird, wen die Verantwortung bei der Ablehnung trifft.
Schließlich wäre es ja möglich,!
daß, wie der hochverehrte Herr Kollege Dr. Spahn an- (cy gedeutet hat, vielleicht noch sehr schnell ein Nachtragsetat mit der Bahn käme.
Mir tut es nur leid, daß dann sehr leicht wieder ein kostbares Baujahr vergangen sein könnte, und das erschrecken Sie nicht, Herr Kollege!
bedeutet, wenn Sie die Heimsendung von 5000 Mann zu Grunde legen, für die wir eine Erklärung bekommen können, und wenn Sie die Kosten für einen Mann mit 9000 oder, wie es Herr Müller (Fulda) tut, mit 10 000 Mark einschätzen, eine Summe von 45 bezw.
50 Millionen Mark!
(Hört!
hört!
rechts.)
An diesem Rechenexempel ist leider, leider nichts zu ändern, und verzeihen Sie Herr Kollege, ich werde es vielleicht aus Freundlichkeit und Höflichkeit nicht tun ich werde berechtigt sein, nach Jahresfrist den Herren, die die Sache jetzt zu Falle bringen, dieses Rechenexempel wieder vorzuführen und zu fragen: wo sind die 50 Millionen
Und auch das Volk wird so fragen können!
Meine Herren, ich will nicht zu lange hierbei verweilen.
(Bravo!
links.)
Ja, das nützt Ihnen nichts, wenn Sie auch ironisch „Bravo!
rufen, ich sage doch, was ich für nötig halte!
Der Herr Kollege Ledebour hat wörtlich gesagt ich habe es gleich niedergeschrieben —, wir, die Minorität, die für die Bahn eintritt, wollten das deutsche Volk glauben machen, daß dort ein wirklicher Krieg bestehe.
So haben Sie gesagt!
Haben Sie das noch nicht aus den Verlustlisten gelernt, Herr Kollege
Ich meine, die Verlustlisten sprechen eine viel ernstere Sprache, als ich sie Ihnen gegenüber zu sprechen vermag.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich wiederhole: das geht in der Tat gegen mein Gefühl, viel mehr als die 160 Millionen, daß Sie hier über die ganze Sache so gesprochen haben, wie Sie es getan haben!
(v) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Der Herr Kollege Ledebour hat ferner gesagt: „Brauchen wir für künftige Kriege diese Bahn
So stehe die Frage ''.
Auch dies habe ich wörtlich niedergeschrieben.
Ich will ihm antworten: nicht für künftige Kriege, wohl aber, um künftige Kriege zu vermeiden.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen und rechts.)
Meine Herren, ich kann nur wiederholt wünschen, daß wir, was die strategischen Verhältnisse anlangt, eine noch etwas sorgfältigere Auskunft erhalten, insbesondere von dem Herrn, der berufen sein wird, die Verhältnisse an Ort und Stelle zu führen.
Ich wünsche durchaus keine uferlose Kolonialpolitik; im Gegenteil, aus meinem später zur Erörterung kommenden Antrag werden Sie sehen, daß ich den Konzentrationsideen in allen Kolonisierungsfragen durchaus folge.
Ich wünsche, daß wir die Bahn haben und nur an ihr entlang kolonisieren; aber ich bin auch der Meinung, wir sollten als praktische Männer es wie die Engländer machen: waks tbs best ok it!
Wir haben die 300 Millionen ausgegeben, und wir müssen noch viel mehr ausgeben; denn wir müssen, wenn wir schon im militärischen Sinne abbauen müssen, es so machen, wie es jeder Soldat macht, unter militärischer Machtentwicklung, daß man in der Bahn dauernde Spuren von der einmal geleisteten Kraft zurückläßt.
Dann haben wir die Möglichkeit, daß wir die 300 Millionen oder 400 Millionen, die es kostet, nicht ganz umsonst ausgegeben haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Oberst v. Deimling.
v. Deimling, Königlich preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich gehe in einigen Tagen 481 3538 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(v. Deimling.)
(L) hinaus nach Afrika, um das Kommando über die Truppen zu übernehmen.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, derartige Zwischenrufe zu unterlassen gegenüber einem Manne, der solche Verdienste hat, wie der Herr Oberst v. Deimling.
(Lebhaftes Bravo.)
v. Deimling, Königlich preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Ich hoffe, daß es bald gelingen wird, mit den Banden, die jetzt noch im Felde stehen die übrigens als so minderwertig, wie der Herr Abgeordnete Ledebour meint, gar nicht zu taxieren sind fertigzuwerden und sie zu unterwerfen.
Aber auch dann noch, wenn dies gelungen sein wird, wird längere Zeit eine stärkere Besetzung des Südens notwendig werden; denn wir müssen den Süden weiterhin halten, und zwar gegen die Gefahr, die immer droht, daß der Aufstand jederzeit wieder aufflackern kann.
Ich erinnere an das, was ich schon früher hier gesagt habe, daß die Eingeborenen eine auffällig geringe Zahl von Gewehren abgegeben haben in der offenbaren Absicht, später einmal bei gelegener Zeit, wenn die Truppen zu früh zurückgezogen werden, sie auszugraben und den Aufstand wieder von neuem zu beginnen; und diese Gefahr droht um so mehr, als ringsum jetzt in ganz Südafrika die äthiopische Bewegung in hellen Flammen begriffen ist.
(Hört!
hört!)
Also, meine Herren, deshalb wird auch, nachdem der Krieg beendigt sein wird, immer noch eine stärkere Truppe im Süden bleiben müssen, es sei denn, daß wir uns entschließen den Süden ganz aufzugeben.
Das halte ich aber für gänzlich ausgeschlossen (sehr richtig!
rechts); (L) denn erstens, wir würden Hunderte von Existenzen von Farmern vernichten, die jetzt in Südafrika, um Warmbad, um Keetmanshoop, bei Hasur, östlich und südlich der Karasberge wohnen.
Wir werden ferner unser ganzes Prestige dem Auslande gegenüber dann darangeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was soll das Ausland denken, wenn wir jetzt, nachdem die Aufgabe zu sieben Achteln gelöst, uns ttmide und schwächlich zurückziehen würden
(Bravo!
rechts.)
Die Einbuße, die wir dann an Ansehen erleiden, würde unendlich viel schwerer wiegen als die Ausgabe, die Sie jetzt für die Bahn machen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, solange ich die Ehre habe, das Kommando draußen zu führen, wird der Süden nicht aufgegeben (Bravo!
rechts Widerspruch links), es sei denn, daß Seine Majestät der Kaiser es befiehlt, der allein darüber zu bestimmen hat und sonst niemand.
(Bravo!
rechts.
Große Unruhe.)
Meine Herren, wenn also feststeht, daß auch nach Beendigung des Kriegs noch weiterhin eine stärkere Truppenbesatzung im Süden sein muß, so ist es auch klar, daß wir diese Truppen verpflegen müssen.
Die Verpflegung der Truppen kann aus zweierlei Weise erfolgen, entweder durch die englische Regierung wie bisher oder durch die Eisenbahn, die von Ihnen erbeten wird.
Was die englische Verpflegung anlangt, so will ich Ihnen mal ein paar Beispiele noch zur näheren Ausführung dessen, was-er Herr Abgeordnete Semler erwähnt hat, anführen.
Es kostet eine Flasche Rum, die von Deutschland über Lüderitzbucht nach Keetmanshoop kommt, im Magazin in Keetmanshoop 1, 70 Mark; die Flasche Rum aus der englischen Verpflegung kostet im Magazin (6) Warmbad 12 Mark; der Zentner Hafer aus Deutschland kostet in Keetmanshoop 40 Mark, der Zentner Hafer aus England kostet in Warmbad 70 Mark.
Also, meine Herren, es ist ganz klar, daß auf diese Weise ungeheure Summen nach Kapland hineinfließen, sodaß das Geld hinausgeworfen wird nicht einmal auf die eigene Straße, sondern auf die Straße der Engländer.
Meine Herren, wenn Sie nun nach Hause kommen, können Sie den Wählern natürlich sagen: wir haben euch Wählern die 5 Millionen für die Eisenbahn gespart.
Dann bitte sagen Sie den Wählern aber auch, daß sie viele Millionen mehr zahlen müssen für die englische Verpflegung.
Das bitte tch doch nicht zu vergessen.
Meine Herren, es hat vorhin schon der Herr Abgeordnete Arendt angeführt, daß der Krankenstand draußen eine rasche Zunahme genommen hat.
Wir haben jetzt so viel Kranke wie noch nie seit Beginn des Aufstandes.
Das liegt an der mangelhaften Verpflegung.
Die Leute bekommen bei der jetzigen Zufuhr nur das Allernotwendigste zur Ernährung: Reis, Mehl, Kornedbeef.
Jedes weitere Genußmittel, etwas Rum oder etwas Rotwein, das die Leute zur Auffrischung nötig haben, fehlt.
Deshalb die vielen Kranken.
Meine Herren, soll ich Ihnen erst ein paar Hungerleichen auf den Tisch des Hauses legen (große Unruhe links), ehe die Bahn bewilligt wird
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, gewiß muß gespart werden.
Ich bin ebenso gut Patriot wie Sie, und ich gehe hinaus, wie ich das schon der Budgetkommission versichert habe, mit der ernsten und heiligen Absicht, meinem Vaterlande diese kolossalen Kosten verringern zu helfen, soviel ich nur irgend kann, und Sie dürfen sich darauf verlassen, daß, soweit es die Kriegslage gestattet, ich sofort mit der (r ) Heimsendung der Truppen beginnen werde.
Wenn der Herr Abgeordnete Semler von mir die Nennung einer bestimmten Zahl verlangt, so bitte, sagen Sie mir erst, daß Sie mir die Bahn bewilligen, dann werde ich Ihnen eine bestimmte Zahl nennen.
(Große Unruhe und lebhafte Zwischenrufe links.)
Meine Herren, es ist ja klar, daß allein der Bahnbau die Verringerung der Truppen in erster Linie begünstigt.
Wir müssen bei der jetzigen Art der Herbeischaffung der Verpflegung jeden einzelnen Ochsenwagen mit einer stärkeren Truppenzahl bedecken, damit er nicht vom Feind überfallen wird.
Alle diese Bedeckungen, die zahlreichen Etappentruppen fallen weg, wenn Sie die Bahn bauen, und das tritt nicht erst ein, wenn die Bahn fertig ist, sondern mit jedem Kilometer, der weiter gebaut wird, werden Truppen überzählg; deshalb schnell die Bahn bauen!
Nun, meine Herren, was soll tch den Truppen sagen, wenn ich hinauskomme
(Lebhafte Zurufe links.)
Soll ich ihnen sagen: die Eisenbahn, die euch der Reichstag am Weihnachten zum Geschenk gemacht hat, die läßt er jetzt im wahren Sinne des Wortes bei Kubub im Dreck stecken
(Lachen links.)
Soll ich den Leuten sagen, daß sie im Stiche gelassen werden
Nein, meine Herren, geben Sie mir die Gewißheit mit, daß die Bahn gebaut wird!
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich verkenne nicht die Verdienste, die der Herr Vorredner Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3539 (Dr. Müller sSagan).)
M sich um Südwestafrika erworben hat; aber, meine Herren, ich bin doch der Meinung, daß die Sprache, die der Herr Vorredner hier geführt hat, weder seiner noch des Deutschen Reichstags würdig ist.
(Stürmische Zustimmung links.)
Meine Herren, wie kann ein Negierungsvertreter, ein Regierungskommissar es wagen, vor diesem Hause zu erklären: Sie mögen beschließen, was Sie wolle », solange ich das Oberkommando habe, wird der Süden nicht aufgegeben

(Sehr gut!)
Meine Herren, wohlgemerkt, hier handelt es sich nicht um die Preisgabe von Deutsch-Südwestafrika an eine andere Nation, hier handelt es sich nur um die Frage, ob der Polizeischutz des Deutschen Reiches eingeschränkt werden soll auf diejenigen Gebiete, in denen sich zurzeit die wirtschaftlichen Interessen konzentrieren, oder ausgedehnt werden soll auf das ganze, sogar nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky viel zu weite Kolonialgebiet.
(Lebhafte Zustimmung).
Wenn so ein Herrscher spricht, wie Oberst v. Deimling sprach, dann müssen wir uns das freilich gefallen lassen (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) so lassen Sie mich doch den Satz vollenden!
gefallen lassen außerhalb des Parlaments; im Reichstage aber werden wir uns nicht enthalten, auch dem Herrscher die Antwort zu geben, die er verdient.
(Sehr gut!
links.)
Wenn nun aber schon hier in diesem Hause ein schneidiger Offizier sich herausnimmt, in solchen Ausdrücken sich zu bewegen, wie Oberst v. Deimling sie soeben gebraucht hat, so ist das kein Parlamentarismus mehr, so ist das schon das Regime der Soldateska.
(Stürmisches Bravo in der Mitte und links.)
(L) Und wie kann denn der Herr Oberst v. Deimling wagen, uns ein Handelsgeschäft anzubieten über die Zurückziehung der Truppen aus dem Süden

(Sehr gut!)
Er sagte wörtlich: bewilligen Sie mir die Bahn, dann werde ich Ihnen sagen, wieviel Truppen ich zurückziehe.
Entweder liegt es im Interesse des deutschen Vaterlandes, daß die Truppen im Süden des Schutzgebietes bleiben dann werden sie dort bleiben, dann müssen sie dort bleiben, gleichgültig, ob die Kosten für die Fortführung des Bahnbaus von Kubub nach Keetmanshoop bewilligt werden oder nicht.
Wenn aber die Lage derart ist, daß man sie ohne Schaden zurückziehen kann, dann muß man sie zurückziehen.
(Sürmisches Bravo in der Mitte und links).
Dann müssen Sie die Truppen zurückziehen, Herr Oberst v. Deimling, ob Sie wollen, oder ob Sie nicht wollen!
Das sind Sie dem Vaterlande schuldig!
(Wiederholtes stürmisches Bravo in der Mitte und links.)
So viel zu dieser Rede, auf die ich sonst nicht einzugehen brauche.
Denn alles, was sie sachlich darbot, das haben wir in der Budgetkommission heute Morgen gehört, das haben wir gestern Morgen gehört und auch schon am Morgen vor dem Himmelsfahrtstag gehört.
(Sehr wahr!
links.)
Mir kommt es manchmal so vor, als hätte ich „ein zweites Gesicht '', wenn ich jetzt vor meinen Augen die nämlichen Erscheinungen wiederkehren sehe, die in den letzten Tagen sich so oft schon und so tief während der Verhandlungen der Kommission meinem Gedächtnisse eingegraben haben.
(Heiterkeit.)
Die gleichen Gründe und Gegengründe!
Ich gehe nicht darauf ein, wiederhole nicht das, was bereits von dem Herr »Referenten Kollegen Erzberger so ausgezeichnet (o) heute vorgetragen worden ist.
Ich lasse mich auch nicht ein auf die Anzapfungen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, der mir und meinen politischen Freunden einen Vorwurf daraus machen wollte, daß wir in dieser Frage mit dem Zentrum stimmen.
Auch auf sein Liebeswerben reagiere ich nicht.
Das Girren höre ich wohl vom vr.
Arendt; aber ehe ich mich von ihm übertölpeln lasse (Heiterkeit und sehr gut!)
da muß er seinen Sirenensang auf einen ganz anderen Grundton stimmen.
(Sehr gut!)
Wenn Sie da drüben auf der rechten Seite wünschen, daß wir mit Ihnen gehen und nicht mit dem Zentrum, dann stellen Sie sich doch gütigst auf einen so vernünftigen Standpunkt, wie ihn das Zentrum augenblicklich in der vorliegenden Frage einnimmt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Dann noch ein kurzes Wort über die weitere Belegung des Südgebiets mit einer größeren Truppenzahl!
Der Herr Oberst v. Deimling ich muß leider doch noch mit einem Worte auf seine Rede zurückkommen hat gesagt: wir müssen eine stärkere Besatzung dort einstweilen belassen, schon um der „äthiopischen Bewegung ''willen.
Ja, wenn die bange Sorge vor dieser „schwarzen Gefahr ''ein Motiv für den Bahnbau sein soll von Kubub zunächst nach Keetmanshoop und hernach weiter nach Rietfontain usw.
weil entscheidend für die Belassung einer stärkeren Besatzung im Südgebiet von Deutsch-SüdWestafrika ist, dann können wir noch auf Jahre die äthoptsche Bewegung wird ja in Jahrzehnten nicht zu paralysieren sein —, auf viele Jahre hinaus dort im Süden Bahnen bauen und Truppen halten, nicht 14 000, sondern vielleicht 40 000 Mann eine Bagatelle in dem weiten Schutzgebiete —; dann dürfen wir nicht mehr mit (v) Hunderten von Millionen, dann müssen wir mit Tausenden von Millionen, dann müssen wir mit Milliarden für Deutsch-Südwestafrika rechnen (sehr wahr!
links), für jenes Gebiet, aus dem nun und nimmer auch nur die Zinsen zurückfließen werden in den Säckel des Reiches von dem Niesenbetrag, welchen wir für Südwestafrika flüssig gemacht haben, flüssig gemacht zu Lasten der deutschen Steuerzahler.
(Sehr gut!
links.)
Und nun, meine Herren von der Steuermehrheit, ziehen Sie das Fazit von dem, was Sie angerichtet haben mit Ihrer Arbeit in der Kommission und im Plenum!
Sie haben im Schweiße Ihres Angesichts, wie ich anerkenne, sich eifrig bemüht, aus allen Ecken und Winkeln Markstück- und pfennigweise an Stempeln und Steuern, ja sogar an Porti zusammenzuscharren, was irgend nur zusammenzuscharren war.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben alles in allem 160, vielleicht auch rund 200 Millionen Mark jährlich herausgepreßt auch aus den Taschen der kleinen und kleinsten Steuerzahler.
(Lebhafter Widerspruch.
Lebhafte Zustimmung links.)
Leugnen Sie das doch nicht!
Sie können es ja gar nicht leugnen, daß durch diese indirekten Steuern, durch den Stempel auf Eisenbahnfahrkarten und Frachturkunden, durch die Verteurung des postalischen Nahverkehres auch die schwächsten Schultern mehr belastet werden.
(Sehr wahr!
links.)
Und was ist der Erfolg Ihrer Mühe und Arbeit
Warum haben Sie Ihre sogenannte Finanzreform mit Hängen und Würgen unter Dach und Fach gebracht
Da kommen die Kolonialfanatiker herbeigeeilt und kehren mit ihrem 3540 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(Dr. Müller ISaganf) O) Riesenbesen alle Ihre „Mehrerträge ''und noch ein Erkleckliches mehr hinaus in die Schutzgebiete hinaus in alle Winde.
(Lebhafter Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Aus der Pumpwirtschaft kommen wir nachgerade in eine Lumpwirtschaft hinein, wenn das so weiter geht wie bisher!
(Stürmischer Beifall links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn der Herr Kommissar Oberst v. Deimling seine Rede im Stenogramm lesen wird, wird sie ihm wenig Freude machen (sehr gut!
in der Mitte und links), und wenn er sie erst in einem Phonographen zu hören Gelegenheit hätte, 1 würde er einen1großen1Schreck bekommen.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Vielleicht hat er aber aus der Nesonnanz, die seine Rede im hohen Hause hervorgerufen hat, doch die Empfindung davon getragen, daß es nicht gut war, mit diesem Inhalt, in diesem Tone zu einer Volksvertretung zu reden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um gegen einige Ausführungen des Herrn Kollegen Seniler ein1paar1Bemerkungen zu machen.
1 Was der Herr Oberst v. Deimling in seiner sehr widerspruchsvollen Rede ausgeführt hat, das will ich nicht weiter besprechen; ich glaube, 1 es hieße der Rede viel zu viel Ehre erweisen (Zustimmung in der Mitte und links), wenn ich als zweiter Redner noch darauf eingehen würde.
Aber was Herr Kollege Semlcr gesagt hat, bedarf noch (6) einer Besprechung.
Er ist in voller Überzeugung von seinem Standpunkt aus für die Forderung eingetreten.
Ich ehre und schätze eine solche Gesinnung, und ich glaube, daß, wenn ich auch mit ihm die Klinge kreuzen muß, ich gewiß nicht seiner Person zu nahe treten werde.
Es handelt sich ja einfach um Gründe und Gegengründe.
Der Herr Kollege Semler hat wörtlich ausgeführt: ich glaube nicht an die Reduktion der Truppen, solange wir nicht die Bahn haben.
Was ist uns in der Kommission von dem Vertreter der Kolonialverwaltung gesagt worden
Es wurde uns mitgeteilt, daß gerade zur Reduzierung der Truppen Herr Oberst v. Deimling nach Südwestafrika entsendet werde, und daß gerade der Hauptauftrag des Herrn Oberst v. Deimling dahin gehe, mit der Reduzierung der Truppen so bald wie möglich anzufangen.
(Hört!
hört!)
Freilich, ein bestimmter Termin lasse sich jetzt noch nicht bezeichnen, weil Leute aus ganz verschiedenen Stationen zusammengenommen werden müssen, die nicht einzeln an die Küste rücken können, sondern warten müssen, bis ein Truppentransport beisammen ist.
Auch müsse man sich das genau überlegen.
Selbst die Kaders brauchten nicht in der gegenwärtigen Stärke ausrecht erhalten zu werden, wenn nicht unvorgesehene Ereignisse etwa noch eintreten.
Man habe die begründete Hoffnung, daß in Bälde ein Bedürfnis für die Fortsetzung des Krieges nicht mehr bestehen würde, immer vorausgesetzt, daß nichts Ungewöhnliches eintreten würde.
Es handle sich doch um eine Macht von nur 300 bewaffneten Hottentotten, und es sei zu erwarten, daß man mit ihnen auch in absehbarer Zeit fertig werde.
(Zuruf.)
Also, Herr Kollege Semler sagt: ich glaube nicht an die Reduktion der Truppen, solange wir nicht die Bahn haben, und die Kolonialverwaltung sagt: wir sehen die Reduktion der Truppen vor, zu dem Zweck senden wir (6) den neuen Kommandeur nach Südwestafrika.
(Hört!
hört!)
Aber Herr Kollege Semler ist in dem zweiten Teil seiner Rede sogar mit sich selbst in Widerspruch getreten und hat sein Argument selbst dadurch widerlegt, daß er uns mitteilte, er habe allen Grund zu der Annahme, daß sofort 5000 Mann so wenigstens habe ich ihn verstanden zurückgezogen werden, wenn die Bahn vom Reichstage bewilligt würde.
Meine Herren, der Herr Kollege Semler scheint Fühlung mit maßgebenden Stellen zu haben, daß er eine so kühne Behauptung aufstellen kann (sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und links), und ich bin so kollegialisch gesinnt, daß ich diese seine Behauptung als durchaus wahr annehme.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Aber ich ziehe daraus die Konsequenz, die auch Herr Kollege vr.
Müller (Sagan) soeben gegenüber dem Herrn Oberst v. Deimling gezogen hat: wenn die 5000 Mann entbehrlich sind, dann darf man deren Zurückziehung nicht davon abhängig machen, ob die Bahn bewilligt wird.
Denn, meine Herren, wenn man heute schon mit dem Bahnbau von Kubub nach Keetmanshoop beginnen könnte, so würde die Bahn doch erst nach 18 Monaten im Rohbau fertig sein (hört!
hört!
links) und würde erst in zwei Jahren im vollen Betriebe fertiggestellt sein können.
(Hört!
hört!)
Für den Krieg, wenn man den Kampf der deutschen Kriegsmacht gegen 300 Hottentotten so nennen will (Heiterkeit), spielt also diese Fortsetzung des Bahnbaues von Kubub nach Keetmanshoop keine Rolle.
(Oho!
rechts.)
1 (ii) Ja, Sie, meine Herren von der Rechten, mögen noch so oft „oho!
rufen.
Gestatten Sie mir, meine geehrten Herren Kollegen, daß ich meine Ansicht ausspreche; Sie können ja nachher Ihre Gegengründe auch aussprechen.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Es liegt so, daß man mit der Strecke bis Kubub erst Ende Oktober so ist uns mitgeteilt worden im Rohbau fertig sein wird; dann kann also erst die weitere Strecke von Kubub nach Keetmanshoop in Bau genommen werden, die nach Angabe der Firma Lenz für den Rohbau 18 Monate und zum vollen Ausbau zwei Jahre erfordert.
Damit ist doch die Konsequenz sehr klar gegeben.
Wenn man nun heute die 5000 Mann als entbehrlich ansieht für den Fall der Bewilligung des Bahnbaues und die Bewilligung des Bahnbaues gleichgültig für die Fortsetzung des Krieges, dann muß man, um das deutsche Volk nicht mit unnötigen Ausgaben zu belasten, sofort die 5000 Mann zurückziehen, mag der Reichstag bezüglich des Bahnbaues beschließen, was er will.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, fassen wir nun diese beiden Gesichtspunkte klar und einfach ins Auge: das, was man uns in der Kommission von seiten der Kolonialverwaltung gesagt hat, und was Herr Kollege Semler aus seiner Fühlung mit maßgebenden Stellen und Kreisen uns mitzuteilen in der Lage war, so wird das hohe Hans in dem Beschluß nur bestärkt werden können, die Bewilligung dieser für die Fortsetzung des Feldzuges gar nicht in Betracht kommenden Bahn abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3541 Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir nur noch ein Wort erlauben, um ein Mißverständnis aufzuklären, welches mir vorzuliegen scheint.
Der Herr Oberst v. Deimling hat vorhin gesagt, daß, wenn die Bahn genehmigt würde, es möglich sein würde, die Zahl der zurückzuziehenden Truppen anzugeben.
Mir scheint, als wäre dies von mancher Seite dahin verstanden worden, als solle damit gewissermaßen ein Handelsobjekt genannt sein.
Dem möchte ich aber entgegentreten und feststellen, daß zwischen diesen beiden Dingeil doch ein innerer Zusammenhang besteht.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir nämlich die Bahn bauen können, so sparen wir an Etappentruppen, wie ich vorhin schon zu bemerken mir erlaubte, und wenn wir mit der Sicherheit rechnen könnten, daß die Bahn gebaut wird, so könnten wir auch diesem hohen Hause angeben, mit welchen Faktoren wir in bezug auf die Zurückziehung der Truppen rechnen könnten (sehr richtig!
rechts), welche Zahl von Truppen wir in der nächsten Zeit von dort zurücknehmen können.
(Hört!
hört!)
Das ist der innere Zusammenhang, der zwischen der Bewilligung der Bahn und der Möglichkeit der Angabe einer bestimmten Zahl zurückzuziehender Truppen besteht.
Im übrigen möchte ich auch hier wie in der Kommision noch einmal betonen, daß von einer Belastung der 15000 Mann, die wir da draußen haben, auf die Dauer nicht die Rede sein kann.
Von vornherein sind Truppen in so erheblicher Menge nur hinausgeschickt worden, um den Aufstand zu bekämpfen.
Wenn der Ausstand bekämpft ist und er hat ja wesentlich an Stärke abgenommen —, (n) so wird auch eine Zurückziehung eines erheblichen Teils der 15000 Mann möglich sein, und zwar, wie ich glaube, in allernächster Zeit.
Ich möchte Sie noch einmal bitten, meine Herren, doch das Vertrauen zu der Verwaltung zu hegen, daß es ihr Bestreben ist, in tunlichster Bälde und in tunlichst hohem Maße diese Zurückziehung vorzunehmen, wie das ja schon erklärt und von dem Herrn Abgeordneten Gröber eben noch einmal zitiert worden ist.
Ich möchte doch noch einmal darauf hinweisen: es hat ja kein Mensch auf seiten der Regierung irgend etwas davon, einen Mann mehr draußen zu lassen, als unbedingt für die Sicherheit des Schutzgebiets nötig ist.
Von der Sicherheit des Schutzgebiets muß es abhängig gemacht werden, wieviel Truppen wir zurückziehen können, wieviel Truppen wir draußen behalten sollen.
Für die Verwaltung ist es ja doch eine tägliche Plage, mit solch ungeheuren Kosten die Ernährung der zahlreichen Truppen durchführen zu müssen, immer wieder vor den Reichstag treten zu müssen mit Nachtragsforderungen usw.
Ich glaube deshalb, daß es doch ein unberechtigtes Mißtrauen ist, wenn etwa angenommen wird, wir wollten nun zum Vergnügen oder zur Verfolgung von Plänen, die man hier nicht mitteilen darf, Truppen draußen lassen, die wir dort nicht brauchen.
Wie Sie sich nun heute in der vorliegenden Frage entschließen werden, das steht dahin, und darauf habe ich keinen Einfluß.
Nur eins möchte ich Sie bitten, von mir zu glauben, daß ich es auf jeden Fall als patriotische Pflicht empfinde, alles zu tun, was ich kann, um dem Reiche die furchtbar schweren Ausgaben zu erleichtern, welche ihm in Südwestafrika auferlegt worden sind.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich den Herren mitzuteilen, daß die Herren Abgeordneten v. Normann, v. Kardorff und Bassermann die namentliche Abstimmung über Kap.
2 Tit.
10 beantragen.
Ich (6) werde seinerzeit die Untcrstützungsfrage stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Semler hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich in der gegenwärtigen Situation die Argumente der Anhänger dieser Vorlage scherzhaft behandelte.
Ja, für die Argumentation, die angewandt worden ist, um diese Forderung zu vertreten, paßte eben das alte Wort: „äMoile est 8 Ltir »iii non soribore '', dafür war die Satire die einzig richtige Antwort.
Wenn man versucht, die Bahn und alles, was damit zusammenhängt, zu rechtfertigen mit angeblich vorhandenen ernsthaften Kriegsgefahren in Südwestafrika wegen der 300 Mann und wegen der Führer Morris, Morenga und wie sie alle heißen mögen, dann läßt sich so etwas nur in satirischer Weise bekämpfen; ernst kann man das nicht nehmen.
Im übrigen habe ich die Frage, die der Herr Abgeordnete Semler dann anführte: man solle mir doch einmal sagen, ob in Südwestafrika Krieg wäre bezogen auf die gegenwärtige Situation.
Da kann man nicht mehr von einem Kriege reden, und es ist eben eine gewaltige Übertreibung, das einen Krieg zu nennen.
In der Hauptsache habe ich mich aber zu wenden gegen die Ausführungen, die der Herr Oberst v. Deimling hier zu machen für gut befunden hat.
Der Herr Oberst v. Deimling hat gesagt, er würde dafür eintreten, daß die Truppen in der Zahl von 5000 Mann etwa zurückgezogen würden, sobald die Bahn bewilligt würde.
Das hat allgemeine Entrüstung gefunden, weil aus diesen Worten das Angebot eines Schachers hervortrat.
Der Herr stellvertretende Kolonialdirektor hat jenen Eindruck abzuschwächen gesucht durch folgenden Erklärungsversuch: es bestehe ein innerer Zusammenhang zwischen beiden (v) Fragen, weil, wenn die Bahn bewilligt wäre, ja für die Etappen, für die Bewachung der Depots und für die Provianttransporte nicht mehr so viel Truppen verwandt zu werden brauchten.
Nun, meine Herren, durch diesen Erklärungsversuch hat der stellvertretende Kolonialdirektor die Sache nur verschlechtert.
Denn wenn es von der Bahn abhängt, daß die Etappen verringert werden können, dann kann doch die Etappenverringerung erst eintreten, nachdem die Bahn fertiggestellt worden ist.
Wenn aber die Bahn fertiggestellt worden ist, sind IV- bis 2 Jahre ins Land gegangen.
Die ganze hypothetische Zusicherung, die nun soeben gemacht worden ist, die 5000 Mann zurückzuziehen, würde sich also nur darauf beziehen, daß sie erst zurückgezogen werden könnten, wenn die Bahn in Wirkung getreten ist.
An und für sich ist aber die Bahnstrecke auch obendrein nur für einen Teil des Gebiets von Bedeutung.
Die ganzen Deduktionen des Herrn Kolonialdirektors sind deshalb meiner Auffassung nach nur ein etwas verunglückter Versuch, die Entgleisung des Herrn Obersten v. Deimling nachträglich zu beschönigen.
Nun komme ich zu den Ausführungen des Herrn Obersten v. Deimling selbst.
Der Herr Oberst v. Deimling hat es für gut befunden zu erklären, er werde die südlichen Bezirke von Südwestafrika nie aufgeben, es sei denn, daß der Kaiser selbst ihm das befehle.
Natürlich ist der Kaiser derjenige, von dem er seine militärischen Befehle entgegenzunehmen hat.
Aber der Kaiser ist nicht Selbstherrscher aller Reußen, sondern der Kaiser ist, auf dem Papier wenigstens, ein konstitutioneller Monarch; er ist, was die Reichsverhältnisse anbetrifft, gebunden an die Beschlüsse des Bundesrats und des Reichstags, des Reichstags insbesondere in diesem Falle insofern, als der Reichstag die Mittel zu bewilligen hat für die Durch3542 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(Ledebour.)
M führung der Besetzung des Landes und den Fortgang der Kriegführung.
Von dem Kaiser als solchem hängt es also nicht ab, ob der Herr Oberst v. Deimling, oder wer an seiner Stelle die Truppen kommandiert, hinzugehen oder zurückzugehen hat, sondern das hängt in letzter Linie ab von dem Zusammenarbeiten aller gesetzgebenden Faktoren.
Daß der Herr Oberst v. Deimling sich das erlauben konnte, in dieser Weise hier zu sprechen, das rührt allerdings daher, daß die Mehrheit des Reichstags ihn bisher in dem Glauben gewiegt hat, er würde durch derartige Provokationen immer donnernden Beifall bei der Mehrheit des Hauses hervorrufen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Art und Weise, wie Herr Oberst v. Deimling gesprochen hat, hat mich einerseits erinnert ich habe das früher schon einmal erwähnt an Buffallo Bill und andererseits an Boulanger.
Dies ist die Boulangermethode.
Was wir hier gehört haben, ist aber zehnfach schlimmer als alles, was Boulanger getrieben hat.
(Sehr richtig!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Das hat Boulanger in Frankreich nie gewagt, das französische Parlament so zu brüskieren, wie Herr Oberst v. Deimling es getan hat (Zurufe und Lachen rechts sehr richtig!
links), und Herr Oberst v. Deimling würde das gleichfalls hier in Deutschland nicht gewagt haben, wenn er nicht des Glaubens wäre, und nach allem, was wir wissen, des guten Glaubens sein konnte, daß er an einer anderen Stelle, auf die er mehr Wert legt als auf die Volksvertretung und auf das Volk, daß er bei Hofe Belobigung für eine derartige Brüskierung des Reichstags finden würde.
(Stürmische Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.
Große Unruhe.)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen auch nicht einem Kommissar der Regierung Motive unterschieben, die er nicht geäußert hat.
Ich bitte Sie, das zu unterlassen.
Ledebour, Abgeordneter: Ich habe den Schluß aus der allgemeinen politischen Situation gezogen, in der wir uns in Deutschland befinden, und aus dem, was wir hier erlebt haben.
Meine Herren, wenn es sich um die Person des Herrn Obersten v. Deimling allein handelte, dann wäre es weiter nichts als eine Farce, über die man kein Wort zu verlieren brauchte.
Aber es handelt sich da um ein Symptom des persönlichen Regiments (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das hier in Deutschland systematisch durchzuführen versucht wird.
Das sind die Handlanger des persönlichen Regiments, die so zu reden wagen wie der Herr Oberst v. Deimling und wie neulich der ehemalige Herr Oberstleutnant v. Oldenburg-Januschau.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Symptome, die hier zutage treten, und insofern ist es mit Freuden zu begrüßen, daß wir endlich einmal im Reichstag Gelegenheit haben, der Katze die Schelle anzuhängen, weil die Herren so unvorsichtig geworden sind, auch hier im Reichstag mit ihren ungeheuerlichen Ansprüchen, mit ihrer Mißachtung des Volks und der Volksvertretung sich herauszuwagen.
Auf Ihre Zustimmung, meine Herren von der Rechten, rechne ich natürlich nicht.
Sie sind ja militärfromm und hoffromm bis in die Knochen hinein.
(Heiterkeit.)
Sie lassen sich alles bieten, solange nur Ihre agrarischen Interessen gefördert werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn mit der einen Hand Ihren Klassengenossen nicht Ihnen persönlich, von Ihnen persönlich rede ich natürlich (o) nicht die Taschen gefüllt werden auf Kosten des Volks durch Liebesgaben aller Art (Unruhe und Zurufe rechts), dann sind Sie bereit, mit der anderen Hand alle Volksrechte zu verschachern und fortzuwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat neulich Herr v. Oldenburg hier deutlich ausgesprochen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß diejenigen Herren vom Militär, die nun wirklich an dieses absolutistisch-militärische System als eine realisierbare Möglichkeit glauben, das hier aussprechen, was sie glauben, und was sie durchführen wollen, das wundert mich auch weiter nicht.
Ich sehe also von den Herren vom Militär und den Herren Agrariern auf der Rechten vollkommen ab.
Aber die Hoffnung darf man doch hegen, daß im deutschen Bürgertum noch so viel Selbstgefühl vorhanden ist, daß auch die Parteien, die aus dem Bürgertum hervorgegangen sind, sich eine derartige Behandlung nicht gefallen lassen, und daß sie endlich da beziehe ich mich auf Herrn Spahn, der heute gesagt hat, es wäre endlich an der Zeit, daß der Deutsche Reichstag sich auf seine Aufgaben besinnt; er sprach das nur in bezug auf die Kolonialverwaltung ich meine, der Reichstag sollte sich auch die Provokation ist stark genug auf seine Aufgabe besinnen, die Rechte des Volkes zu wahren, die Rechte des Parlaments, das nur der Mund und die Hand des Volks ist, und ein für allemal allen absolutistischen Regungen, durch wen sie auch betätigt werden, ein Ende zu machen, damit sie sich niemals irgendwo in Deutschland wieder hervorwagen!
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, eine Rede zu halten, sondern ich will lediglich die Abstimmung meiner Freunde motivieren.
Wir werden nicht für die Vorlage stimmen.
Unsere Gründe sind ganz kurz folgende.
Wir haben aus der Vorlage und aus dem Lauf der Verhandlungen nicht die Überzeugung gewinnen können, daß es notwendig sei, in dieser letzten Stunde noch eine so schwerwiegende Bewilligung zu machen.
Die Bahn wird im besten Falle vielleicht in zwei Jahren in Betrieb kommen.
Für die augenblickliche militärische Situation ist sie also von keiner Bedeutung.
Die nationalökonomische Bedeutung ist heute nicht hervorgehoben, scheint also auch nicht von der Kolonialverwaltung besonders hoch angeschlagen zu werden.
Wenn auch dieses uns schon zweifelhaft machen müßte, die Bewilligung auszusprechen, so hat gerade die heutige Verhandlung uns gezeigt, daß in der Kolonialverwaltung doch noch ein Geist ist, den wir nicht billigen können, und daß das militärische Element in einem Maße zu überwiegen droht, das wir ebenfalls nicht billigen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind darum der Meinung, daß wir abwarten sollen, bis demnächst einmal die Kolonialverwaltung sich mit mehr Ruhe die Sache überlegt hat und wir unsererseits mit mehr sachlichen Informationen an die Sache herantreten können.
Deshalb lehnen wir zurzeit die Vorlage ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über Kap.
2 Tit.
10.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
8543 (Präsident.)
(L.) Wie ich mitgeteilt habe, soll diese Abstimmung eine namentliche sein.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf noch der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; wir werden daher namentlich abstimmen.
Ich bitte die Herren, zunächst ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche Kap.
2 Tit.
10: Für den Bau einer Eisenbahn von Lüderitzbncht nach Kubub (zweite Rate) und Fortführung der Bahn nach Keetmanshoop: 5 000 000 MM entgegen dem Antrag der Kommission, welche die Streichung beantragt bewilligen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 283 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit Ja 95, es haben gestimmt mit Nein 186, es haben sich der Abstimmung enthalten 2.
Die zur Abstimmung gestellte Frage Kap.
2 Tit.
10: Für den Bau einer Eisenbahn von Lüderitzbncht nach Kubub (zweite Rate) und Fortführung der Oy Bahn nach Keetmanshoop: 5 000 000 Mark ist daher abgelehnt.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zu dem Kap.
1 Tit.
3 und Kap.
2 Tit.
9, welche zusammen zu beraten der Herr Berichterstatter beantragt hat.
Bet Kap.
1 Tit.
3 hat die Kommission eine andere Fassung im Dispositiv beantragt.
Zu Kap.
2 Tit.
9 liegt der Antrag vr.
Semler auf Nr.
512 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, wir kommen jetzt zu derjenigen Frage, welche man allgemein als die Entschädigungsfrage für die Ansiedler bezeichnet, wenn man das Wort „Entschädigung ''auch nicht in dem Sinne auffassen will, daß ein rechtlicher Anspruch für die durch den Krieg in Südwestafrika zu Schaden Gekommenen vorliegt.
Es sind zwei Positionen, die die Kommission zusammen beraten hatte, und die auch das Haus zusammen beraten will: erstens die Position, die dahin geht, daß die ehemaligen Angehörigen der Schutztruppe, welche als Farmer in Südwestafrika sich niederlassen wollen, Beihilfen erhalten; und zweitens, was mit denen geschehen soll, die schon früher angesiedelt waren und durch den Krieg Nachteil erlitten haben, und welche jetzt eine dritte Beihilfe oder Unterstützung von seiten des Reichs erhalten sollen.
Die Regierungsvorlage geht dahin, für die ehemaligen Angehörigen der Schutztruppe, die sich dort niederlassen wollen, 500 000 Mark zu bewilligen.
Die Kommission hat sich in ihrer großen Mehrheit der Forderung gegenüber, Schutztruppenangehörige in Südwestafrika anzusiedeln, nicht ablehnend verhalten, sondern hat sich ) Vergl.
Nr, 1 der Zusammenstellung S- 3560, Reichstag.
11.
8 egisl.

P. II.
Session.
19051906.
Prinzipe!

auf den Standpunkt gestellt, daß es im Interesse (6) der Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung nur angenehm sein könne, wenn Wehrpflichtige in größerem Umfange sich im Lande niederlassen.
Bis jetzt haben sich 200 dieser Schutztruppenangehörigen gemeldet.
Die Kommission hat der Summe zugestimmt, eine Abänderung des Dispositivs aber in der Weise vorgeschlagen, daß es heißt: Zur Gewährung von Beihilfen an ausgediente Angehörige der Schutztruppe und an wehrpflichtige Reichsangehörige, welche als Landwirte sich in konzentrierter Ansiedlung niederlassen: 500 000 Mark.
Diese Änderung des Dispositivs ist einstimmig in der Kommission angenommen worden, die Summe selbst nicht einstimmig.
Die Änderung hat hauptsächlich den Zweck, daß die ehemaligen Schutztruppenangehörigen sich nicht über das weite große Gebiet von Südwestafrika verteilen sollen, sondern daß sie tunlichst beieinander gehalten werden.
Selbstverständlich ist es nicht möglich, in geschlossenen Ortschaften wie bei uns die Leute anzusiedeln.
Das ist dort nicht durchführbar bei den Weideverhältnissen, und wo die einzelnen Ländereien der Farm sehr große sein müssen.
Die Kommission legt aber Wert darauf, daß die Niederlassung in konzentrischen Ansiedlungen erfolgen solle, und daß in erster Linie der mittlere Teil des Schutzgebietes besiedelt wird, d. h. weder das Ovamboland noch der Süden, daß vielmehr auf die Mitte des Landes das Hauptgewicht gelegt wird.
Es konnte über den ersten Punkt sehr rasch eine Einigung erfolgen.
Anders mit der zweiten Frage, mit der, wenn ich es kurz sagen soll, Entschädigungsfrage.
In der Kommission ist zum Ausdruck gebracht worden, daß bereits 5 Millionen als Unterstützung für die geschädigten Farmer und Kaufleute gewährt worden seien.
Das betrage für den Gesamtschaden, wenn man die (r ) richtige Einschätzung durch die Kommission voraussetzt, immerhin 40° ».
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß bet ähnlichen Verhältnissen, die in unserem deutschen Heimatlande zutage treten, bei Überschwemmungen, großen Bränden usw.
eine Unterstützung von 40« « doch immerhin als eine ganz respektable bezeichnet werden müsse.
(Sehr richtig!)
Die gleiche Mehrheit der Kommission der schloß sich auch die Minderheit an hat sich dagegen gewehrt, daß eine Entschädigung für sogenannte Nachzucht, die in Höhe von 3 Millionen eingestellt ist, gewährt werden soll.
Es ist betont worden, daß der Reichstag sich nie auf dieses Prinzip stellen könne, auch für einen entgangenen Gewinn eine Entschädigung durch den Etat den Ansiedlern zuzuführen.
In dieser Hinsicht war die Kommission einig.
Seitens der Minderheit sowie der Vertreter der verbündeten Regierungen ist gegenüber diesem Standpunkte ins Feld geführt worden, daß, nachdem man für die Kolonie Hunderte von Millionen ausgegeben habe, jetzt doch auch etwas dafür bewilligt werden müsse, um den wirtschaftlichen Wiederaufbau der Kolonie zu ermöglichen, daß aber, wenn Geld bewilligt wird, dieses nicht in bar oder nicht voll in bar den einzelnen Ansiedlern zugeführt wird.
Es ist da besonders auf die Grundsätze hingewiesen worden, welche der Reichskanzler am 2.
Juli 1904 im Anschluß an die erste Bewilligung des Reichstags in dieser Beziehung aufgestellt hat.
Aber dieser Einwand konnte die Mehrheit nicht davon überzeugen, der Forderung der verbündeten Regierungen zuzustimmen, und zwar war einer der Haupthindernisgründe für die Mehrheit der, daß man nicht wußte, an welche Personen wo sie leben, welchem Stand sie angehören die bereits genehmigten 5 Mil482 3544 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(Erzberger.)
() lionen bewilligt worden sind, und daß es zur Begründung der Forderung absolut erforderlich sei, darüber ganz genaue Auskunft zu erhalten; denn der Reichstag müsse auch bei dieser Gelegenheit wie bei der Eisenbahnfrage klipp und klar in alle Einzelheiten dieser Entschädigungsfrage hineinsehen.
Die Kommission hat deshalb auch eine dahingehende Resolution, dieses Material dem Reichstage vorzulegen, einstimmig angenommen.
Ich habe als Berichterstatter der Kommission die Ablehnung der Regierungsvorlage zu empfehlen, soweit sie die Entschädigungsfrage betrifft, und Sie zu bitten, der einstimmig gefaßten Resolution über die Vorlage des Materials zuzustimmen, in welcher Weise die bereits bewilligten 5 Millionen aufgewendet worden sind.
Ich bitte Sie, dem Kommissionsantrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Erbprinz zu HohenlohcLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenbnrg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteiluug des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch die verbündeten Negierungen hätten gewünscht, dem Reichstag bei Vorlage dieses Ergänzungsetats ein ausgiebigeres Material mitteilen zu können.
Wie Ihnen bekannt ist, ist eine Kommission schon seit mehreren Jahren damit beschäftigt, den entstandenen Schaden im Schutzgebiet festzustellen und zu ermitteln, inwieweit den Geschädigten eine Vergütung zuteil werden muß.
Diese Ermittlungen nehmen viel Zeit in Anspruch.
Anfangs hatte die Kommission mit den ganz ungeordneten Verhältnissen des Schutzgebietes zu kämpfen.
Sie konnten sich nicht überall hinbegeben, wo der Aufstand noch im (8) Gange war, und infolge dessen wurden ihre Arbeiten wesentlich verzögert.
Wie bereits vom Herrn Berichterstatter gesagt worden ist, sind an einen Teil der Geschädigten Summen aus den verwilligten Fonds ausgezahlt worden.
Die Kommission hat ein umfangreiches Aktenmaterial über die Sache gesammelt.
Für jeden Fall mußte ein eigenes Aktenstück angelegt werden, um genaue Berechnungen aufstellen zu können, und da die Tätigkeit der Kommission noch nicht völlig abgeschlossen ist, da noch Nachprüfungen zu veranstalten sind, so war es nicht möglich, dieses umfangreiche Aktenmaterial hierher zu senden.
Es sind wohl Berichte der Kommission eingegangen.
Sie sind teilweise in die Denkschrift verarbeitet, teilweise, soweit sie aus früherer Zeit stammen, als Anlage der Denkschrift beigelegt.
Aus diesen Schriftstücken ergibt sich, meine Herren, daß Vergütungen insoweit verteilt sind, als sie die Ansiedler notwendig brauchten, um ihren Lebensunterhalt während der Ausstandszeit zu fristen.
Sie können sich denken, daß in dieser Zeit, wo das ganze Land in Unruhe war, von einer Wiederaufnahme der Besiedelung nur in ganz beschränktem Maße die Rede sein konnte.
Es hat sehr bald, nachdem der Aufstand im Norden beendet war, eine Wiederaufnahme der Besiedelung stattgefunden.
Die Gelder, welche vom Reichstag bereits bewilligt waren, sind teilweise an solche Ansiedler gezahlt worden, die dort ihren Betrieb wieder begonnen haben.
Andere Ansiedler waren aber dazu nicht in der Lage, und wenn ihnen nicht von seiten der Kommission geholfen worden wäre, so wären sie überhaupt nicht in der Lage gewesen, draußen ihr Leben zu fristen.
Es sind Beihilfen an sie verteilt worden, teilweise, um vorübergehend Handelsgeschäfte zu beginnen, welche sie in den Stand setzen sollten, sich so lange durchzuhelfen, bis sie ihren Betrieb wieder anfangen könnten; teilweise haben sie sich mit dem Gelde Wagen angeschafft, um damit Transporte vorzunehmen, (o) Andere wieder sind in den Stand gesetzt worden, ihre Schulden abzuzahlen, damit das Kreditwesen in der Kolonie möglichst bald wieder auf eine gesunde Basis käme und nicht ein allgemeiner wirtschaftlicher Ruin in dem Schutzgebiet einträte.
So liegen zurzeit die Verhältnisse.
Meine Herren, die Ansiedler, welche ihr Gut während des Aufstandes verloren haben, ihr Vermögen daran gesetzt haben, sind so lange durchgehalten worden, bis sie in der Lage wären, mit Hilfe der Reichsbeisteuer einen neuen Betrieb zu beginnen.
Nun ist neulich hier bei der ersten Lesung schon betont worden, daß der Wiederaufbau der Kolonie ohne Farmer nicht möglich ist, ferner, daß hauptsächlich solche Ansiedler in Betracht kommen für den wirtschaftlichen Wiederaufbau, besonders in der ersten Zeit, die schon draußen Erfahrungen gesammelt haben und den jungen Ansiedlern mit Rat und Tat beistehen können.
Das sind eben nur die, die bereits vor dem Aufstande dort waren und wissen, mit welchen Schwierigkeiten man dort zu rechnen hat.
Wird nun diesen nicht die Möglichkeit gegeben, ihren Betrieb recht bald wieder zu beginnen, dann müssen wir mit der Wahrscheinlichkeit rechnen, daß ein großer Teil dieser tüchtigen Elemente die Kolonie wieder verläßt.
Das ist nicht nur eine persönliche Vermutung meinerseits, sondern eine Tatsache, die uns die Kommission mitgeteilt, der Gouverneur bestätigt hat, und die neuerdings auch von Beamten, die aus dem Schutzgebiet kommen, aufs neue versichert worden ist.
Wir hätten, wenn wir jetzt nicht energisch helfen, damit zu rechnen, daß wir den besten Teil des Ansiedlermaterials wieder verlieren.
Ich stehe auf demselben Standpunkt wie der Herr Berichterstatter und, glaube ich, die Mehrheit dieses hohen Hauses, daß ein Recht der Ansiedler auf Entschädigung (8) nicht besteht.
Ich bin deshalb auch ganz damit einverstanden, daß, falls das hohe Haus eine Summe bewilligt, dies unter solchen Kanteten geschieht, daß verhütet wird, daß Ansiedler das Geld in einerWeise verwenden, die nicht zugleich dem Schutzgebiet nützt.
Es ist ein mir ganz sympathischer Gedanke, wenn man den Ansiedlern möglichst wenig bares Geld gibt, sondern ihnen Vieh und sonstigen Jnventarbedarf verschafft, und zwar nicht sofort zum Eigentum, sondern es erst nach einer bestimmten Zeit des landwirtschaftlichen Betriebes in ihr Eigentum übergehen läßt, daß man auch solche nicht unterstützt, die aus dem Schutzgebiet fortgegangen sind, endlich auch solche nicht, welche irgendwie durch schlechte Behandlung der Eingeborenen eine Schuld am Ausbruch des Aufstandes trifft.
Die Verwaltung würde bereit sein, alle solchen Kautelen zur Ergänzung der früheren Reichskanzlerverfügung zu schaffen, damit die Gewißheit bestehe, daß das vom Reich bewilligte Geld auch wirklich zum Wiederaufbau des Schutzgebiets verwendet wird und nicht in die Taschen einzelner fließt, von denen man nicht weiß, wie sie es verwenden werden.
Aber ich halte es für ein dringendes Erfordernis, rasch zu helfen.
Was bisher gewährt worden ist, hat durch die Ungunst der Zeiten nicht in einer Weise verwendet werden können, die wirklich zum Wiederaufbau des Schutzgebiets gedient hätte.
Es ist doch ein großer Unterschied, ob man Beihilfen hier im deutschen Vaterland nach Überschwemmungen und anderen schädlichen Naturereignissen gewährt oder in einem noch unkultivierten Lande, wo alles noch erst beschafft werden muß, wo keine Anstalten für Kredit bestehen wie hierzulande, und wo andere Erwerbsquellen wie Fabrikarbeit usw.
einfach ausgeschlossen sind.
Wenn man also da ausgiebiger zu helfen sucht und dem Reichstag.
1 l.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3545 (Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg.)
M Schutzgebiet die Möglichkeit schaffen will, wirtschaftlich wieder aufzublühen, so, glaube ich, kann man dies nicht damit bemängeln, daß man sagt, im Deutschen Reich selbst würde bei ähnlichem Anlaß weniger gegeben werden.
Ich glaube, daß diese beiden Anforderungen: die eben abgelehnte Bahn und die Beihilfe für den beschleunigten Wiederaufbau des Landes, zwei so wichtige Anforderungen sind, daß es nicht möglich war, dieselben länger aufzuschieben.
Auch die Rücksicht auf den jetzigen Zeitpunkt, alle die Rücksichten, welche die parlamentarische Lage allgemein fordert, konnten hier nicht maßgebend dafür sein, diese Forderungen aufzuschieben.
Meine Herren, ich empfinde den heutigen Tag mit der Ablehnung der Bahn und, falls etwa die jetzige Anforderung dasselbe Schicksal erfahren sollte, als einen der schwersten, der mir im Lauf der sechs Monate zuteil geworden ist, in denen ich an der Spitze der Kolonialverwaltung stehe.
Ich habe die Überzeugung, daß es sich hier um Forderungen handelt, ohne deren Bewilligung das Schutzgebiet eine schwere, auf lange Zeit hinaus wirkende Schädigung erleiden würde.
Aus dieser Überzeugung heraus habe ich durch alle Instanzen hindurch diese Forderungen vertreten helfen, in der Hoffnung, daß es gelingen würde, dieses schwer geschädigte Schutzgebiet in seiner Entwicklung wieder zu heben.
Wenn diese Hoffnung zunichte werden sollte, daun würde ich es als eine sehr schwierige Aufgabe empfinden, in wirksamer Weise weiter für die Bedürfnisse einzutreten, die uns hier beschäftigt haben.
Es würde mir schwer werden, nunmehr Vorschläge auch für die Zukunft zu machen, wodurch dem südwestafrikanischen Schutzgebiet die Möglichkeit eines Wiedererstehens aus seinem harten Schicksal zuteil werden könnte.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diese Forderung zu bewilligen.
Mag nun auch die Bahn gefallen sein, (8) hier bietet sich noch einmal die Gelegenheit, dem Schutzgebiet, welches so schwer geschädigt worden ist, für welches das Deutsche Reich in der opferfreudigsten Weise große Summen verwendet hat, zu helfen und zwar rasch zu helfen in einer Weise, die Ihnen vielleicht Millionen für die Zukunft ersparen kann!
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ein Herr Kollege hat mich darauf aufmerksam gemacht, daß auf dem mündlichen Bericht, wie er auf Nr.
510 der Drucksachen vorliegt, die von mir erwähnte Resolution durch ein Versehen nicht abgedruckt ist.
Die Resolution kann deshalb auch nicht zur Debatte gestellt werden.
Weil es aber der Wunsch der Kommission ist, daß diese Materialien geliefert werden, so möchte ich jetzt schon ankündigen, daß in der dritten Lesung des Etats diese Resolution genau mit demselben Wortlaut wieder vorgelegt wird und dann beschlossen werden kann.
Das möchte ich zur Ergänzung meines Berichts hinzufügen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich beschränke mich auf einige kurze Erklärungen: daß wir diese beiden Forderungen, sowohl die 500 000 Mark wie die ungefähr 10 Millionen, ablehnen; die letztere Forderung außer aus den Gründen, die von dem Herrn Berichterstatter angeführt worden sind, insbesondere auch deswegen, weil mit den früheren Geldern, die da gewährt worden sind, die Kolonialverwaltung in keiner Weise so gewirtschaftet hat, wie das durch das angenommene Dispositiv und durch die Versprechungen der Regierung bedingt wurde.
Es ist ausdrücklich damals ausbedungen worden, daß diese 5 Millionen von den geschädigten Ansiedlern zum Wieder- (0) aufbau ihrer Wirtschaften verwendet werden sollten.
Aus der Denkschrift geht aber hervor, daß das nur zum allergeringsten Teil geschehen ist, daß die Leute vielmehr damit ihre Schulden an die Händler bezahlt haben, zum Teil allerdings sich damit auch das Leben gefristet haben.
Die Bezahlung der Schulden an die Händler mit diesem Gelde widerspricht ausdrücklich dem Dispositiv, das unter Zustimmung des Bundesrats angenommen wurde.
Nach diesen Erfahrungen kann der Reichstag gar nicht das Zutrauen haben, daß jetzt mit der erforderlichen Sorgfalt bei der Verteilung von Geldern gearbeitet werden wird.
Es kommt noch hinzu, daß die Reichsregierung es nicht für nötig befunden hat aus Gründen, die uns allen nicht verständlich geworden sind —, überhaupt aktenmäßige Belege und Nachweise im einzelnen für die Verwendung der Gelder zu erbringen.
Wenn der Reichstag deshalb jetzt abermals größere Summen, seien es IGz Millionen, seien es 3 Millionen Mark, wie der Antrag Seniler will, bewilligen würde, so würde das ein Sprung ins Dunkle sein, und es würde diese ganz unverantwortliche Wirtschaft, die wir leider im Kolonialetat zu beklagen haben, nur noch verstärkt werde ».
Denn das Kolonialamt, meine Herren, ist das Amt der unbegrenzten Möglichkeiten van allerhand Budgetwidrigkeiten und Verstößen gegen die einfachsten Regeln einer geordneten Finanzgebarung.
Meine Herren, dann kommt noch hinzu, daß zweifellos, nachdem die 5 Millionen gewährt worden sind, unserer Überzeugung nach schon das überschritten ist, was gerechtfertigterweise den Leuten als Beihilfe gewährt werden könnte.
Wir sehen uns deshalb nicht in der Lage, irgend einer dieser Forderungen zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf hat das Wort.
Freiherr v. Richthofeu-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, abgesehen von der Resolution, stehen zwei.
verschiedene Summen zur Beratung und werden zur Bewilligung vorgeschlagen.
Die eine ist der Betrag von 500 000 Mark zur Gewährung von Beihilfen an ausgediente Angehörige der Schutztruppen.
Ich kann nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit der zuverlässigen Hoffnung Ausdruck zu zu geben, daß, wenn Herr Oberst v. Deimling zu seinen afrikanischen Truppen zurückkehrt, dieselben ihren bewährten Führer mit Begeisterung empfangen und ihm dankbar fein werden, daß er auch hier, mag er die richtige Form gefunden haben oder nicht, so warm eingetreten ist für die Sache seiner Soldaten.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann es nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit das dankbar hervorzuheben.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das gehört nicht unmittelbar zur Sache.
Der vorliegende Antrag auf Verwendung von 500 000 Mark wird diejenigen und deren sind ja viele hier im Hause —, die etwas mit der Limesforschung sich beschäftigt haben, an die a§ri cksouwatss erinnert haben.
Es ist beabsichtigt, gewissermaßen aus gedienten Soldaten einen Kern für weitere Ansiedlergruppen zu schaffen.
Ich freue mich, daß die Kommission und, wie ich annehmen will, der Reichstag in seiner Majorität diese 500 000 Mark bewilligen wird und damit Gelegenheit bieten wird, einen Kern für Ansiedlungszwecke zu bieten.
Es wird dann vielleicht eine Insel hier oder da in Südwestafrika entstehen; mit den Inseln, die so entstehen mögen, ist es 482 3546 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M aber nicht genug.
Wir brauchen außer den 400 bis 500 Mann, die dort verbleiben werden, weitere Farmer, und es hat sich herausgestellt, daß mit den Mitteln, die zu Unterstützungszwecken bewilligt waren, keine weiteren Farmer mehr unterstützt werden können; denn das Geld ist im wesentlichen verausgabt.
Die Verhältnisse waren bisher noch nicht so, daß Farmen neu besiedelt werden konnten.
Wir brauchen also Geld, wenn wir überhaupt mit dem Ansiedlnngsgeschäft fortfahren wollen, wenn wir wollen, daß die Deutschen, die dorthin ausgewandert sind, sei es als Bauern oder sonstwie, dort bleiben, dort Ackerwirtschaft oder Ähnliches treiben.
Dazu ist eine Summe erforderlich welche Summe, das ist hier nebensächlich —, und diese Summe kann und muß jetzt gewährt werden.
Nicht auf die Form kommt es an, wie irgend welche Entschädigungen gewährt werden: direkte Entschädigungen, luerurii 6 S88g, r 8, indirekte Entschädigungen das sind lauter Begriffe, auf die es mir hier gar nicht ankommt.
Es handelt sich um eine Art von Retablissementsgeldern, wie sie seinerzeit die Offiziere nach dem Feldzug bekommen haben, Retablissementsgelder, durch welche die Leute in den Stand gesetzt werden, wenn auch mit geringen Mitteln, an dem Fleck, wohin sie gesetzt werden, wo sie eine Heimat gefunden haben, an welche ihre patriotische Liebe sie knüpft, Neues zu schaffen.
Dazu muß Geld vorhanden sein, und wenn dazu Geld vorhanden sein soll, wird man von weiteren Bewilligungen unmöglich absehen können.
Ob diese oder jene Summe, ist ganz einerlei.
Ich kann nur bitten, daß in der Beziehung der Antrag Semler, welcher die Summe auf 3 Millionen beschränkt, angenommen würde.
Meine Herren, der Antrag Semler lehnt sich auch an das an, was ich vorhin sagte, daß gewissermaßen die verschiedenen Inseln, welche eine Zukunft haben, die zum Teil von Soldaten besiedelt werden, zum Teil auch von andern, zusammenhängende, in sich begrenzte Gebiete (s) werden, daß Farmen in solchen Gegenden bevorzugt werden.
Das ist die Tendenz des Antrags.
Wenn aber die Leute gar nicht unterstützt werden, dann geben wir Südwestafrika eigentlich vollständig preis, und das kann ich für meine Person nicht verantworten.
Und, meine Herren, nehmen Sie mir 's nicht übel: ich kann mir nicht denken, daß einer in diesem Hause es vor dem Lande verant-.
Worten kann; ich kann das nicht!
(Bravo!
rechts.)
Ich bitte Sie daher dringend, das Geld zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Ob das so oder so geschieht, ist ganz einerlei.
Nun kommt die Resolution, die in dritter Lesung beraten werden soll.
Meine Herren, die Resolution ist gut; sie will dafür sorgen, daß die weiteren Gelder praktisch verwendet werden, daß wir eine Kontrolle über ihre Verwendung haben.
Ganz meine Meinung!
Das ist nötig.
Wenn wir aber bloß die Resolution annehmen, dann geben wir den Leuten Steine statt Brot, und das wollen wir nicht.
Wir müssen ihnen Brot geben und wollen vorbereiten, daß mehr geschehen kann.
Deswegen wollen wir keinesfalls uns darum kümmern, was im ganzen erforderlich ist; das soll, nachdem die Resolution angenommen und erledigt ist, erwogen werden.
Aber etwas muß gegeben werden.
In diesem Sinne bitte ich Sie dringend, dem Antrage Semler zuzustimmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim hat das Wort.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, die Meldungen einer ganzen Anzahl von Angehörigen der Schutztruppe, die sich im südwestafrikanischen Schutzgebiet ansiedeln wollen, sind ein schlagender Beweis dafür, daß die Kolonie doch etwas wert ist.
Wenn die Leute, die (0) Jahr und Tag dort drüben gewesen sind und in den verschiedenen Gegenden sich umgesehen haben, diesen Entschluß fassen, so ist das eine drastische Widerlegung der Ansichten der Herren, welche selbst die sachverständigsten Urteile als Phantasien und als romanhafte Darstellungen bezeichnen, wie das Buch von Rohrbach, das u. a. einen Vergleich zwischen Südwestafrika und Natal zieht.
Ich hoffe deshalb, daß dieser sehr erfreuliche Entschluß der Schutztrüppler, im Lande zu bleiben, einen moralischen Eindruck auf die Herren in der Richtung macht, daß sie den Wert der Kolonie höher schätzen.
Ich nehme die Herren aus, die sich nicht überzeugen lassen wollen.
Die Truppen sind akklimatisiert, sie werden sicherlich ein gutes Material liefern und gewissermaßen, wie schon die alten Römer ihre Soldaten in den Provinzen ansiedelten, eine Schutzgarde für die Kolonie bilden.
Ich bin also dem Reichstag dankbar, daß er wenigstens hierfür 500 000 Marl bewilligen will.
Um so mehr bedaure ich aber das Faktum, daß ebenso wie die Eisenbahnvorlage auch die Vorlage in betreff der Entschädigung der Farmer zu Fall gebracht worden ist durch allerlei Bedenken, die meiner Ansicht nach gegen den Zweck der Vorlage hätten vollständig zurücktreten sollen.
Ich habe in der ersten Lesung sehr ausführlich für die Entschädigung der Farmer mich geäußert, und ich werde, da die Herren in die Ferien gehen wollen, recht kurz sein, um so mehr, als die Hoffnung nicht mehr vorhanden ist, daß etwas Günstiges erzielt wird.
Wenn der Antrag gestellt ist, noch Aktenmaterial beizubringen, so weise ich darauf hin, daß drei Denkschriften vorliegen, die sehr ausführlich und gründlich die Frage erörtern und nachweisen, daß die Kommission, bestehend aus fünf Personen, Wochen und Monate lang in der allergewissenhaftesten Weise die Schäden geprüft hat.
Die Kommission hat bestanden aus zwei unabhängigen Herren, dem Ober- (i ) richter Sie werden doch zugeben, daß auch dort zuverlässige Richter existieren und aus dem Ansiedlungskommissar Nohrbach, außerdem aus drei vom Bezirksausschuß gewählten Farmern.
Meine Herren, ich behaupte, diese Zusammensetzung gab die Garantie für eine sachgemäße Abschätzung, und daß, wenn die Anmeldungen zu hoch waren,.
Abstriche erfolgten, und wenn etwa 15 »g gestrichen und nicht berücksichtigt worden sind, daun ist das doch ein erheblicher Teil und ein Beweis für meine Behauptung.
Meine Herren, es fragt sich nun, wie die Farmer diese niederschlagende Nachricht aufnehmen werden, daß der Reichstag zunächst nichts bewilligen will.
Auch die 3 Millionen, die nach vielem Zaudern und vielem Bedenken unsererseits als Minimum noch vorgeschlagen worden, sind in der Kommission abgelehnt worden, sodaß in der Tat die Farmer vis-a-vis ls risn stehen.
Nun denken Sie sich in die Lage der Leute hinein!
Sie haben seit Monaten gewartet; durch die Reise der Kommission sind berechtigte Hoffnungen in ihnen erweckt, denn diese Reise ist durch den Reichstag veranlaßt.
Diese Enttäuschung, fürchte ich, wird zu traurigen und sehr üblen Konsequenzen führen.
Ich kann es den Farmern nicht verdenken, daß, wenn sie auf den nächsten Herbst vertröstet werden und am Hungertuche nagen, sie die Kolonie verlassen und nach Argentinien, Brasilien oder anderen Gegenden gehen, wo sie sich unter günstigeren Bedingungen eine Existenz gründen können.
Dann, meine Herren das können Sie nicht leugnen liegen hier eigenartige Verhältnisse vor.
Es ist von den prinzipiellen Gegnern der Vergleich mit den Wasserschäden herangezogen worden.
Da liegen die Verhältnisse ganz anders.
Ein Wasserschaden gibt doch die Möglichkeit, daß im nächsten Jahre das Feld wieder bestellt Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3547 (Graf v. Arnim.)
(L) werden kann, und daß der Besitzer wieder zu Kräften kommt.
In der Kolonie ist aber diese Möglichkeit nicht gegeben, daß, nachdem die Häuser zerstört und das Vieh geraubt ist, im nächsten Jahre wieder Einnahmen geschafft werden können; denn der Grundstock des Vermögens, der Viehbestand, kann nicht erneuert werden, und die Viehbeschaffung ist aber nicht möglich ohne Geld.
Bekanntlich hat es der bekannte Münchhausen allein verstanden, sich am eigenen Schopf aus dem Sumpf zu ziehen, die Farmer können dieses aus eigenen Kräften nicht fertig bringen und sich selbst aus dem Sumpfe ziehen; denn sie sind nicht in der Lage, sich einen neuen Viehstapel anzuschaffen, der ihnen die Möglichkeit der Existenz bietet.
Und wenn Sie nun bedenken, daß vor dem Aufstand, innerhalb fünf bis sechs Jahren, die Farmer 20 Millionen Mark Werte in der Form von Vieh beschafft haben, so liegt doch die Rechnung so, daß, wenn wir ihnen setzt eine Entschädigung geben und wir die Sicherheit haben diese Garantie ist ja Bedingung der Bewilligung —, daß tatsächlich das Geld in den Farmen bleibt, sicher zu erwarten ist, daß sich in fünf bis sechs Jahren die Kolonie in demselben Stande befindet, in dem sie vor dem Aufstande war.
Wenn wir das aber nicht tun, so liegt es auf der Hand, daß der Wiederaufbau der Kolonie sich verzögert, und wahrlich, wir sollten nicht so lange Zeit vergehen lassen, bevor wir in der Tat kräftig eingreifen.
Nun wird eingewandt, die Steuerzahler würden es nicht verstehen, und sie würden es uns nie vergeben, wenn wir nach den großen Ausgaben für den Krieg noch Zuwendungen an die Farmer machen und an Leute verschwenden, die das nachher eventuell durchbringen.
Ich habe bereits betont, daß eine Garantie geschaffen wird, daß das Geld für die Wiedcrinbetriebsetzung der Farmen verwandt wird.
Aber ich weise darauf hin, daß ich (iy meinen Wählern und denen, denen ich Bericht erstatte, sehr leicht klar machen werde, daß diese Anlage keine Verschwendung, sondern eine produktive Anlage ist, produktiv, indem sie den wirtschaftlichen Interessen der Kolonie dient, und jeder Abgeordnete kann darauf hinweisen, daß, nachdem die Truppen ihre Pflicht mit der größten Aufopferung und bis aufs äußerste getan haben, wir es für unsere Pflicht halten, dahin zu wirken, daß die Opfer der Truppen nicht vergeblich gebracht sind, und daß wir die Kolonie möglichst bald wieder zum Gedeihen bringen.
Ich fürchte die Stimme meiner Wähler nicht und wundere mich über die Zaghaftigkeit der negierenden Abgeordneten; denn die Stimmung des Landes'ist den Farmern durchaus günstig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Land weiß, daß die Leute um das, was sie in ehrlicher Arbeit in 8 bis 9 Jahren sich erworben haben, in einer Nacht gebracht worden sind, daß sie oft nur das nackte Leben gerettet haben und außerdem noch die Waffen ergriffen haben, um die Kolonie zu verteidigen.
Solchen bemitleidenswerten braven Landsleuten gegenüber zeigt auch das deutsche Volk Sympathien und die Neigung, für diese ein kleines Opfer zu bringen, klein im Verhältnis zu den leider enormen Kosten des Krieges.
Leider besteht hier eine Majorität, der in dieser Beziehung unbegreiflicherweise der Resonanzboden völlig fehlt.
Der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hat gesagt, die Sache hätte Zeit und habe keine Eile.
Fragen Sie einmal die Farmer draußen, ob sie diesem harten Ausspruch zustimmen werden!
Daß die Herren Sozialdemokraten auch hier wieder, Me so oft, Ol in das Feuer der Opposition gießen, bin rch ia von den Herren gewöhnt; tun sie doch alles, um zu verhindern, daß unsere Kolonien blühen.
Sie wollen die Kolonien, die die Machtstellung und das Ansehen des Deutschen Reiches heben, kaput machen.
Auch die Herren vom Freisinn tragen Bedenken in (0) dem Tempo, das sie in der Kolonialpolitik angeschlagen haben, dem Fortschritt zu huldigen, und sie verfolgen das Prinzip: „nur immer langsam voran, damit der Fortschritt nachkommen kann ''sowohl in Eisenbahn- wie in anderen Kolonialfragen.
Nun, meine Herren, ich kann keine Bitte und Hoffnung mehr aussprechen, sondern nur lebbaft bedauern, daß wir diese Tagung mit diesem Mißklang enden.
Es wäre eine schöne Tat gewesen, wenn der Reichstag in seiner Majorität, selbst auf die Gefahr hin, ein Stirnrunzeln der Steuerzahler zu sehen, den Mut gefunden hätte, diese so nötigen Gelder zum Wiederaufbau der Kolonie schon jetzt zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, wenn dieser Antrag Aussicht auf Erfolg hätte, und ich eine wohlwollende Annahme erwarten könnte, dann könnte ich kurz reden.
Ich tue es aber auch so, obwohl ich keine Aussicht habe.
Mein Antrag ist ja nur ein Notbehelf.
Der Herr Referent hat seine Ausführungen damit begonnen, es fei notwendig, daß man bezüglich der früher für ähnliche Zwecke verwandten Mittel Belege gebe, und daß klargestellt würde, an wen sie gezahlt seien, und daß man über alle anderen Einzelheiten Auskunft erhielte.
Ich gebe nun zu,, daß es erwünscht ist, daß dem Reichstag diese Nachweise gegeben werden; aber wenn die Belege da sind, und wir sie alle sortiert und in guter Ordnung haben, so erlauben Sie mir die Frage: wo sind dann die Farmer
Es kommt doch auch darauf an, durch entsprechende Unterstützung die Farmer so zu stellen und ihneo so weit zu helfen, daß sie in der Kolonie bleiben können.
Es ist ja nicht allein der Gedanke, Menschen zu unter- (i ) stützen, die der Hilfe und der Sympathie bedürfen, sondern die Aufgabe ist: die Kolonie nicht ohne Farmer zu lassen.
Nun würde ich an sich, wenn nicht die Beratung in der Budgetkommission in letzter Stunde naturgemäß gedrückt gewesen wäre durch den Schluß dieser Session, es für richtig gehalten haben, weitere Anträge zu stellen.
Insbesondere würde ich gewünscht haben, daß wir nicht diese großen Summen, durch den Retchsetat regelmäßig gehen und dort verschwinden lassen, sondern daß die Unterstützung in Form einer Anleihe der Kolonie beim Reiche erfolgt wäre, so daß das Verantwortlichkeitsgefühl der Leiter der Kolonien wieder recht geweckt würde für die Verwendung dieser Summen, und daß ein kaufmännischer Geist hervorgerufen würde für die Verwaltung dieser Beträge, der recht erwünscht ist, weil ich mir sagen muß, daß bei den Unsummen, die in diesem Aufstand allmählich durch die Hände der Verwaltung gehen, der Blick für Zahlen unwillkürlich getrübt istDas alles muß ich auf sich beruhen lassen und diesen Lückenbüßer einbringen, damit die Farmer nicht direkt außer Landes gejagt werden, damit die Regierung etwas Geld in die Hand bekommt, womit sie die Farmer halten kann.
Ich glaube nach den heutigen Erfahrungen ja nicht, daß der Antrag Erfolg haben wird.
Dieselben Parteien, die gegen die übrigen Forderungen stimmten, werden auch gegen diesen Antrag sich aussprechen.
Aber eins muß ich mit dem Grafen Arnim aussprechen: es muß im Deutschen Reichstage wenigstens klargestellt sein, daß die Anschauungen der Farmer nicht ganz verloren gegangen sind, um so weniger, als man von berufenster Stelle ihnen Hoffnungen und Wünsche erweckt hat, die jetzt nicht erfüllt werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
3648 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
Mai 1906.
M Vizepräsident Dr. Panscher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Tit.
3 liegt vor der Antrag der Budgetkommission, den ersten Satz zu fassen statt „Zur Förderung der Besiedlung des Schutzgebiets '': Zur Gewährung von Beihilfen an ausgediente Angehörige der Schutztruppe und an wehrpflichtige Reichsangehörige, welche als Landwirte sich in konzentrierten Ansiedlungen niederlassen: 500 000 Mark.
Zu Tit.
9 liegt vor der Antrag des Herrn Dr. Seniler, den ersten Satz wie folgt zu fassen: Zur Hilfeleistung aus Anlaß von Verlusten infolge der Eingeborenenaufstände zu Gunsten von Personen, welche sich innerhalb des tatsächlichen Machtbereiches der Verwaltung wieder ansiedeln, in Gemäßheit der Verfügung des Reichskanzlers vom 2.
Juni 1904: 3 000 000 Mark.
Ich werde zunächst über den Antrag der Kommission zu Tit.
3 abstimmen lassen; sollte der abgelehnt werden, dann über die Fassung der Regierungsvorlage.
Ich werde dann bei Tit.
9 zunächst über die weitestgehende Summe, die die Regierungsvorlage vorschlägt, abstimmen lassen; sollte diese abgelehnt werden, dann über den Antrag Semler, der 3 Millionen vorschlägt; sollte der abgelehnt werden, dann über den Antrag der Kommission, den ganzen Titel zu streichen.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die in Kap.
1 Tit.
3 die Fassung annehmen wollen, die die Kommission vorgeschlagen hat.
(Geschieht.)
L) Das ist die Mehrheit; Tit.
3 ist in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Tit.
9.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die die in der Regierungsvorlage geforderte Summe 10536241 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die höhere Summe ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrage Dr. Semler dem ersten Satze die auf Nr.
512 der Drucksachen vorgeschlagene Fassung geben wollen und 3 000000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus sich dem Antrage der Kommission anschließt, den Tit.
9 zu streichen.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zu Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Kommission schlägt Ihnen vor, den Titel unverändert zu bewilligen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß der Reichstag sich dem Vorschlage der Kommission anschließt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu Tit.
12.
Die Kommission schlägt vor, diesen Tit.
12 zu streichen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission kommt zum Abstrich dieser Forderung zum Ankaufe von Reit- und Zugtieren für die Zivilverwaltung in der Höhe von 493 750 Mark, weil man sich in der Kom- (o) Mission sagte, daß allerdings ein Bedürfnis vorliegt, daß die Beamten der Zivilverwaltung in dem Schutzgebiet beritten gemacht werden sollen, daß aber auf der anderen Seite sich die Zivilverwaltung mit der Militärbehörde in Verbindung setzen soll, um von dort die nötigen Zugund Reittiere zu erhalten.
Deshalb beantrage ich die Ablehnung dieser Position.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde positiv abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entgegen dem Antrag der Budgetkommission die Summe von 493 750 Mark bewilligen wollen.
Es erhebt sich niemand; die Summe ist dem Antrag der Kommission entsprechend abgelehnt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 9.
Die Kommission schlägt vor, den Reichszuschuß der Vorlage von W 921116 Mark auf 690 000 Mark zu reduzieren.
Das entspricht den Beschlüssen, die wir bisher in der Beratung gefaßt haben.
Der Herr Referent verzichtet aufs Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entgegen dem Antrag der Budgetkommission die höhere Summe bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich darf annehmen, daß die kleinere Summe bewilligt ist.
Wir gehen über zum Etat der Karolinen usw.
auf Seite 37, und zwar zunächst zur Ausgabe.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die dort geforderten 25 000 Mark zur Ausführung öffentlicher Arbeiten unverändert zu bewilligen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich darf ohne Abstimmung annehmen, (iy daß der Reichstag dem Antrage der Kommission sich anschließt und den Betrag von 25 000 Mark bewilligt.
Wir gehen dann über zu den Einnahmen.
Auch dort wird die unveränderte Annahme vorgeschlagen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Antarg sich anschließt.
Wir kommen nunmehr zu der zweiten Ergänzung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906, und zwar Reichskolonialamt, Anlage V, einmalige Ausgaben Kap.
u, Tit.
3.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, den Titel 3 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich von jetzt ab lediglich um die rechnerischen Konsequenzen aus den eben abgelehnten Kolonialforderungen, über die ich nicht mehr im einzelnen berichten will.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, da es sich um die Konsequenz der früheren Beschlüsse handelt, daß sich der Reichstag dem Vorschlag seiner Kommission anschließt und die 15 600 Mark streicht.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
6.
Da schlägt die Kommission vor, statt 801125 Mark nur 600 000 Mark zu bewilligen.
Der Herr Referent verzichtet; das Wort wird nicht verlangt.
Da es sich auch hier um eine Konsequenz früherer Abstriche handelt, darf ich wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus sich dem Antrage seiner Kommission anschließt und statt 801 125 Mark 600 000 Mark bewilligt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu Tit.
8.
Die Kommission schlägt unveränderte Annahme vor.
Auch hier nehme ich ohne Reichstag.
113. und 114.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3549 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Abstimmung an, daß das Haus sich diesem Antrage anschließt.
Wir gehen über zum Etat für die Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet, Seite 11, außerordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
9 Ttt.
1.
Die Kommission schlägt unveränderte Annahme vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Eezberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um die Einstellung von 48 800 Mark, welche dazu dienen sollen, neue Hilfskräfte bei der Zentralverwaltung der Kolonien zu beschäftigen.
Die Einstellung dieser Hilfskräfte ist ein absolutes Bedürfnis, zumal auch einige Offiziere, die gefordert werden, dazu verwendet werden sollen, den Tippelskirchschen Betrieb zu beaufsichtigen und dadurch die Garantie für die daselbst gefertigten Waren zu übernehmen.
Die Kommission beantragt Zustimmung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich schließe die Diskussion.
Die Kommission beantragt unveränderte Bewilligung der Summe.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiere ich die unveränderte Annahme der Summe von 48 800 Mark.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
2.
Die Kommission beantragt, hier nur 90 000 Mark zu bewilligen und mithin 16 029 991 Mark abzusetzen.
Auch das sind Konsequenzen früher gefaßter Beschlüsse; ich darf daher ohne weitere Abstimmung annehmen, daß das Haus sich dem Antrage anschließt.
Wir gehen über zur Ergänzung zum Etat für die Expedition in das ostafrikauische Schutzgebiet auf Seite 13.
Hier schlägt die Kommission in Konsequenz früherer Beschlüsse die Ablehnung des Titels vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Wir kommen nunmehr zur Einnahme, Kap.
21, (2) Matrikularbeiträge.
Wenn jetzt die Bewilligung ausgesprochen wird, so geschieht dies nur vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung, die jetzt noch nicht zu übersehen ist.
Das Haus hat mit diesem Vorbehalt Kap.
21 angenommen.
Wir gehen über zum Kap.
8 der Einnahmen, aus der Anleihe, und zum Tit.
1.
Auch hier kann die Annahme nur vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung erfolgen.
Kap.
8 Tit.
1 ist mit diesem Vorbehalt angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
(Präsident Graf v. Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten heute, Sonnabend den 26.
Mai, Nachmittags 5 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
8, Zu Nr.
8, Nr.
308 und Nr.
473 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9, Nr.
474 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.