Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Riff ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des am 17.
Dezember 1904 im Haag unterzeichneten Niederlassungsvertrages zwischen dem Deutschen Reich und den Niederlanden (Nr.
39 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Genaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lucas.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort wird auch weiter nicht verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen, und wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich werde mit Ihrer Zustimmung die einzelnen Teile des Vertrages aufrufen und für den Fall, daß Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Teile als vom Reichtage beschlossen ansehen.
Die Ermächtigung ist mir erteilt; ich werde hiernach verfahren.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 und die Einleitung und erkläre alle diese von mir aufgerufenen Artikel und die Einleitung vom Hause in dritter Lesung für bewilligt.
1 (v) Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Niederlassungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und den Niederlanden auf Nr.
39 der Drucksachen in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Vertrages mit der Schweiz vom 16.
August 1905 über die Errichtung deutscher Zollabfertigungsstellen aus den linksrheinischen Bahnhöfen in Basel (Nr.
157 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich werde auch hier mit Ihrer Zustimmung die einzelnen Teile des Vertrages aufrufen und für den Fall, daß Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Teile als vom Reichstage beschlossen ansehen.
Die Ermächtigung ist mir erteilt; ich werde danach verfahren.
Ich rufe daher auf Art.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13; ebenso rufe ich auf Einleitung und Überschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Artikel nebst Einleitung und Überschrift in dritter Lesung für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabsttmmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertrag mit der Schweiz vom 16.
August 1905 über die Errichtung deutscher Zoll76 546 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
(Präsident.)
() abfertigungsstellen auf den linksrheinischen Bahnhöfen in Basel (Nr.
157 der Drucksachen) in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Roeren und Genoffen, betreffend Entlassung eines Landwehroffiziers mit schlichtem Abschied wegen Unterlassung der Herausforderung zum Zweikampf (Nr.
146 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: 1.
1 Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der Leutnant der Landwehrartillerie, Rechtsanwalt und Notar Dr. Fritz Feldhaus zu Mülheim a. d. Ruhr infolge ehrengerichtlichen Spruchs des Ehrengerichts des dortigen Landwehrbezirks vom 3.
August 1905 wegen Unterlassung der Herausforderung des Beleidigers zum Zweikampf mit schlichtem Abschied entlassen ist
2.
1 Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um die Wiederholung eines solchen auf Duellzwang hinauslaufenden Verfahrens zu verhindern
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem (2) Herrn Abgeordneten Roeren.
Roeren, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Vorgänge, die zur Interpellation geführt haben, haben nicht nur in den dem Rechtsanwalt Dr. Feldhaus zu Mülheim a. R. nahe stehenden Kreisen der gebildeten Stände, sondern weit darüber hinaus in allen Kreisen der Bevölkerung, wo sie bekannt geworden sind, Unwillen und Entrüstung hervorgerufen.
Es handelt sich bei ihnen nicht eigentlich um das Duell überhaupt, auch nicht um den bloß gesellschaftlichen Druck, der durch die noch in gewissen Kreisen herrschenden Anschauungen über den Austrag von Ehrenhändeln auf die Beteiligten ausgeübt wird, sondern um den direkten Zwang, der hier amtlich durch eine behördliche Institution, nämlich durch die nach der Kabinetsorder vom 1.
Januar 1897 gerade zum Ausgleich von Ehrenhändeln berufenen Ehrengerichte ausgeübt wird.
Darin liegt die prinzipielle Bedeutung des Falles, während die besonderen Umstände, unter denen er sich zugetragen hat, und die Persönlichkeit der beiden Hauptbeteiligten ihn zu einem wirklichen Musterfall machen, an dem man die ganze Verwerflichkeit und das Vernunft- und Gewissenswidrige des Duellzwangs erkennen kaun.
Was die beiden Beteiligten angeht, so will ich hier gleich von vornherein zur Kennzeichnung der Persönlichkeiten anführen, was darüber in dem im späteren Lauf der Sache ergangenen gerichtlichen Urteil des Amtsgerichts zu Mülheim a. R. gesagt ist.
Es heißt dort, daß die Beleidigung gegen den Rechtsanwalt Dr. Feldhaus um so frivoler sei, als sie gegen einen Ehrenmann im vollen Sinne des Wortes gerichtet sei, der als Notar und Rechtsanwalt wegen seiner besonders gewissenhaften Geschäftsführung bekannt und geachtet sei, und von dem jeder, der ihn kennen lerne, einsehe, daß seinem (v) ruhigen und friedfertigen Charakter jede Absicht der Kränkung eines anderen fern liegt.
Von dem Beleidiger Goepel dagegen ist gesagt, daß er ein noch junger und offenbar noch wenig welterfahrener Mann sei, der noch von völlig einseitig studentischen Anschauungen beherrscht werde und hier in rein provokatorischer und frivoler Weise gehandelt habe.
Ich habe unterlassen anzuführen was ich nachhole —: auf der einen Seite befindet sich der Rechtsanwalt und Notar Dr. Fritz Feldhaus zu Mülheim a. R., ungefähr im Alter von 40 Jahren, verheiratet und Vater von sechs Kindern, auf der anderen Seite der 1873 geborene Mediziner Alfred Goepel, unverheiratet, aus Süddeutschland, der, soviel aus den Akten hervorgeht, einen ständigen Wohnsitz insofern nicht hat, als er sich hauptsächlich mit der Vertretung von Kollegen beschäftigt.
Rechtsanwalt Feldhaus ist Leutnant der Landwehrarttllerie, während Goepel nicht im Militärverhältnis steht.
Was1nun1den Hergang selbst angeht, 1 so ist er kurz folgender.
1 Der Arzt Alfred Goepel hat in der Zeit vom Oktober 1900 bis Januar 1902, also ungefähr Vi Jahre hindurch den erkrankten Augenarzt Dr. Peretti zu Mülheim a. Ruhr, einen Schwager des Rechtsanwalts Dr. Feldhaus, vertreten.
Hieraus sind, weil Goepel in der letzten Zeit der Vertretung sich ganz unverständlicherweise geweigert hat, ärztliche Gutachten für Krankenkassenund Knappschaftskassenmitglieder auszustellen, Differenzen zwischen ihm und Dr. Peretti entstanden, die zu einer weiteren Korrespondenz zwischen beiden geführt haben.
Im Laufe dieser Korrespondenz schrieb Goepel auch an1die1Schwiegermutter des Dr. 1 Peretti, 1 die verwitwete Frau Justizrat Feldhaus zu Mülheim, die Mutter des Rechtsanwalts Dr. Feldhaus, einen Brief, der im wesentlichen nur Vorwürfe und Ausfälle gegen (v) die an der ganzen Sache vollständig unbeteiligte Dame enthielt.
Frau Justizrat Feldhaus hielt es nicht für angemessen, auf diesen Brief selbst zu antworten; es geschah dies vielmehr an ihrer Stelle und in ihrem Auftrag von ihrem ältesten Sohn, dem Rechtsanwalt Feldhaus, der am 21.
Mai 1902 folgenden Brief an Goepel schrieb: Auf Ihr an meine Mutter gerichtetes Schreiben vom 16. d. M. erwidere ich Ihnen ergebenst folgendes.
Der Ton Ihres Schreibens ist so gehalten, daß er eine Antwort meiner Mutter selbst verbietet.
Ihre Annahme, als habe meine Mutter ein besonderes Interesse an Ihrem Privatleben genommen, ist unbegründet.
Die Erkundigungen nach Ihren Privatverhältnissen wurden nur veranlaßt durch das Auffinden Ihres „letzten Willens ''— Es wurde nämlich unter den hinterlassenen Papieren des Goepel auch ein Schriftstück gefunden, das überschrieben war „Mein letzter Wille '', und aus dem hervorging, daß Goepel einen schon früher einmal gefaßten Plan, sich das Leben zu nehmen, nun ausführen würde.
Es heißt dann weiter in dem Briefe: auf ausdrücklichen Wunsch meines Schwagers, wie Ihnen dieser ja auch schon geschrieben, und wurden in durchaus diskreter und Sie möglichst schonender Weise vorgenommen.
Durch dieses Ihr Schriftstück wurde die Vermutung nahe gelegt, daß Sie nicht mehr unter den Lebenden weilten.
Hätte nicht Takt und Rücksichtnahme auf Sie das Handeln meiner Mutter und aller Beteiligten diktiert, so hätte Ihr „letzter Wille ''allen Anlaß geboten, die Polizei zu Recherchen nach Ihnen zu veranlassen.
Wenn Sie sich ver547 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
(Roereu.)
(L) 1 gegenwärtigen, mit welcher Zuvorkommenheit Sie stets im Hause meiner Eltern von allen Angehörigen der Familie Feldhaus begrüßt wurden, so hätten Sie sich sagen können, daß eine Animosität gegen Sie nicht vorlag.
Auf den sachlichen Teil Ihres Schreibens einzugehen, erübrigt das Schreiben meines Schwagers vom heutigen Tage.
Feldhaus führt dann noch kurz an, daß jedenfalls Goepel gegen seine Mutter, die Witwe Feldhaus, Ansprüche nicht zustehen.
Dies ist das erste und einzige Mal gewesen ich hebe das besonders hervor —, daß Fritz Feldhaus mit dem Goepel bezüglich der Stellvertretungsdifferenzen verhandelt hat.
Man wird nicht bestreiten können, daß dieses Schreiben als Antwort auf den ausfallenden Brief an die Witwe Feldhaus, der leider verloren gegangen ist, und den ich nicht bei den Akten habe, ganz gewiß als sehr ruhig und höflich angesehen werden muß.
Goepel antwortete auf dieses Schreiben nicht.
Erst nach Verlauf von V« Jahren, am 19.
Juli 1903, kam ein längeres Schreiben von ihm an Fritz Feldhaus an, aus dem ich nur zur Charakterisierung des Schreibers einen Passus vorlesen will.
Zum Verständnis muß ich noch vorher anführen: Feldhaus hatte dieses Schreiben, wie es ja bei Rechtsanwälten und wohl allen Personen, die eine ausgedehnte Korrespondenz haben und Abschrift ihrer Briefe zurückzubehalten Pflegen, allgemein üblich ist, mit der Schreibmaschine hergestellt und dann eigenhändig unterschrieben.
Also dieser Passus in dem Schreiben des Goepel heißt: Ich hatte mir eingebildet, es müsse nach den Verhältnissen eine so große Animosität für mich bestehen, daß, wenn ein Mitglied dieser Familie mit mir zu korrespondieren wünscht, es die Gewogenheit haben sollte, die Feder eigenhändig ins (L) 1 Tintenfaß zu tauchen und nicht nur das wohl in Ihrem Bureau hergestellte Schriftstück mit der eigenen Unterschrift zu versehen.
Da Ihr Schreiben dieser mitteleuropäischen Gewohnheit nicht entspricht, sende ich es Ihnen als unannehmbar durch seine Form für mich zurück.
Das war nach « Jahren!
Oder wollten Sie etwa durch das geschäftliche Außere Ihres Schreibens mir imponieren
Es scheint fast so, da Sie bedeutend mit einem rechtsanwältlichen Rate schließen.
Hoffentlich ist der juristische Inhalt Ihres Rates, der mir höchst gleichgültig ist, da ich mit Kollegen stets ungedeckt durch juristische Laufgräben verkehre, richtiger als der materielle Inhalt.
Der Rechtsanwalt Feldhaus hat, was einzig richtig war, und auch vom Brigadekommandeur als durchaus korrekt anerkannt worden ist, dies Schreiben einfach unbeantwortet gelaffen.
Am 19.
Dezember 1904, also nach weiteren 1 '- Jahren, erhielt dann plötzlich auch der jüngere Bruder des Rechtsanwalts vr.
Fritz Feldhaus, der in Duisburg wohnende Rechtsanwalt und Notar vr.
Theodor Feldhaus, der dem Goepel noch ferner und fremder gegenüberstand und mit der ganzen Angelegenheit noch weniger zu tun hatte, einen eingeschriebenen Brief von Goepel, in welchem dieser ihn ersuchte, doch mit dem vr.
Peretti den Ausgleich wegen der Stellvertretungsdifferenzen herbeizuführen.
Rechtsanwalt Feldhaus hat dieses Schreiben sofort an seinen Schwager übergeben, der die Erledigung zusagte.
Nach Vi Jahr erhielt Theodor Feldhaus einen zweiten Brief von Goepel, der nichts anderes enthielt als den Posteinlicferungsschein über den ersten Einschreibebrief und die einzige Bemerkung auf dem Schein: Mit dem Ausdruck der entsprechenden Hochachtung Goepel.
Einige Wochen später im Mai des letzten Jahres (o) kam dann plötzlich Herr Goepel selbst aus Würzburg nach Mülheim an der Ruhr herangereift und ließ nun an beide Brüder Feldhaus einen im wesenlichen gleichlautenden und nur in wenigen Ausdrücken von einander abweichenden Brief zustellen folgenden Inhalts, und zwar an den Theodor Feldhaus, also den jüngeren Bruder: Herrn vr.
Feldhaus, Rechtsanwalt, Duisburg.
Ich konstatiere: 1.
1 daß die Nichtbeantwortung meines Briefes seitens des Herrn vr.
Feldhaus eine grobe Unhöflichkeit war, 2.
1 daß das Ehrgefühl des Herrn vr.
Feldhaus nicht in dem Grade entwickelt ist, wie man bei einem akademisch gebildeten Mann erwarten sollte.
Alfred Goepel, prakt.
Arzt.
Und an Fritz Feldhaus: Herrn vr.
Feldhaus, Rechtsanwalt, Mülheim.
1.
1 Ich konstatiere, daß der von Herrn vr.
Feldhaus seinerzeit an mich gerichtete Brief das ist der, den er im Auftrage seiner Mutter am 21.
Mai 1902 geschrieben hatte einen Mangel an vornehmer Denkungsart beweist, 2.
1 daß das Ehrgefühl der Herrn vr.
Feldhaus nicht in einem Grade entwickelt ist, wie man von einem akademisch gebildeten Menschen erwarten sollte.
Alfred Goepel, prakt.
Arzt.
Dieses Schreiben bildet den Ausgangspunkt für das nun folgende Verfahren vor dem militärischen Ehrenrat und Ehrengericht, das die Entlassung des Fritz Feldhaus als Landwehroffizier aus dem Offizierkorps mit schlichtem Abschied zur Folge gehabt hat.
Fritz Feldhaus erhielt dieses Schreiben, als er gerade auf Reisen war, in Königswinter.
Er schickte (v) es noch an demselben Tage an einen ihm bekannten und befreundeten Arzt vr.
Bisping zu Mülheim mit dem Ersuchen, nach seinem Ermessen die erforderlichen Schritte zu tun.
Als Feldhaus selbst einige Tage darauf nach Mülheim zurückkam, hörte er von vr.
Bisping, daß der Aufenthalt des Goepel noch nicht ermittelt sei.
Am 23.
Mai endlich wurde Goepel angetroffen, und da erklärte er nun dem vr.
Bisping und dem Rechtsanwalt und Notar vr.
Becker, ebenfalls Landwehroffizier und Mitglied des Ehrenrats, gegenüber, daß er sich dem Spruche des Ehrenrats unterwerfen wolle.
Darauf hat Feldhaus sofort durch Schreiben vom 26.
Mai die ganze Angelegenheit dem Ehrenrate unterbreitet.
In der ersten Verhandlung vor dem Ehrenrat am 3.
Juni erklärte Feldhaus sich, ganz entsprechend der Kabinetsorder vom 1.
Januar 1897, zu einem gütlichen Ausgleich bereit.
Goepel aber nahm ohne weiteres seine vorher abgegebene Erklärung zurück und weigerte sich, dem Spruche des Ehrenrats sich zu unterwerfen.
Darauf hat Feldhaus am folgenden Tage, am 4.
Juni, folgendes Schreiben an den Vorsitzenden des Ehrenrats gerichtet: An den Königlichen Major und Bezirkskommandeur Herrn Zimmer, Hochwohlgeboren, hier.
Eurer Hochwohlgeboren melde ich in meiner Ehrengerichtssache gehorsamst folgendes.
Nachdem Herr Goepel es gestern vor dem Ehrenrat rundweg abgelehnt hat, die Angelegenheit durch einen standesgemäßen Ausgleich aus der Welt zu schaffen, trotzdem er noch am Tage vorher dem Leutnant der Landwehr Rechtsanwalt und Notar vr.
Becker hier gegenüber erkärt hatte, er werde sich dem Spruch des Ehrenrats unterwerfen, und nachdem ich nunmehr aus seinen 78 »Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
548 (Roerrn.)
() 1 weiteren Erklärungen vor dem Ehrenrat entnommen habe, daß sich seine Angriffe hauptsächlich gegen meine Familienangehörigen, insbesondere gegen meine Mutter richten, so halte ich eine Aufklärung der ganzen Angelegenheit vor den ordentlichen Gerichten für dringend erforderlich.
Ich werde daher sofort gegen Herrn Goepel die Privatklage anhängig machen, das Verfahren nach Möglichkeit zu beschleunigen suchen und von dem Ergebnisse demnächst weitere Meldung machen.
Die Klage ist denn auch eingereicht und hat zu einer rechtskräftigen Verurteilung des Goepel zu der höchsten zulässigen Geldstrafe von 600 Mark, eventuell für je 5 Mark ein Tag Gefängnis, geführt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
In der Begründung ist, wie ich schon zum Teil angeführt habe, insbesondere bezüglich der Strafbemessung folgendes ausgeführt: Die Handlungsweise des Angeklagten kennzeichne sich als rein provokatorisch, durch nichts begründet und frivol.
Die Beleidigung sei um so schwerer, als sie gegen einen im hohen Ansehen und größter Achtung stehenden Ehrenmann gerichtet sei, dem seinem ganzen Charakter nach jede Absicht der Kränkung eines anderen fernliege.
Dabei sei zu erwägen, daß der Angeklagte nach seiner eigenen Angabe den beleidigenden Brief lediglich deshalb an Feldhaus geschrieben habe, um diesem in seiner Stellung als Landwehrleutnant Schwierigkeiten zu machen, und daß der gütliche Ausgleich bei dem Ehrenamt lediglich an der Weigerung des Angeklagten gescheitert sei.
Unter diesen Umständen so wird dann weiter ausgeführt sei nur deswegen nicht xrinoixaliter auf Gefängnisstrafe erkannt, weil der Angeklagte noch nicht vorbestraft und offenbar noch ein wenig welterfahrener Mensch sei, der noch (ü) vollkommen von einseitig studentischen Ansichten beherrscht werde.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, man sollte doch nun denken und jeder ernste und gesittete Mann sollte annehmen —, daß hiermit doch die Angelegenheit endgültig zum Abschluß gebracht sei, um so mehr, als die gerichtliche Entscheidung auf der einen Seite die gebührende Verurteilung der Provokation und der Frivolität des Goepel und auf der anderen Seite die vollständige Rechtfertigung des Dr. Feldhaus enthält und auch nicht den geringsten Makel an seiner Ehre und an der Integrität seines Charakters und seiner Person haften läßt.
Ich meine, korrekter, als sich hier Feldhaus in dieser Angelegenheit von Anfang an benommen hat, kann man sich gar nicht Verhalten.
Vergegenwärtigen Sie sich kurz den Hergang: sofort, wo er den beleidigenden Brief bekommt, schickt er ihn an seinen Bekannten, um die erforderlichen Schritte zu tun.
Goepel erklärt sich bereit, dem Spruche des Ehrenrats sich zu unterwerfen.
Darauf unterbreitet Feldhaus die ganze Angelegenheit sofort dem Ehrenrat.
Bei der Verhandlung vor dem Ehrenrat zieht Goepel seine Erklärung zurück und weigert sich, sich dem Spruche zu fügen, und da beschreitet Feldhaus den einzigen ihm noch offen stehenden Weg der gerichtlichen Klage, die zu der exemplarischen Verurteilung des Goepel geführt hat.
So erklärt es sich auch, daß der Brigadekommandeur, als ihm die Angelegenheit mitgeteilt wurde, dem Ehrenrat geschrieben hat: der Leutnant sei vom Ehrenrat gegen diese Provokationen zu schützen.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Allein die Mitglieder des Ehrenrats, ein Hauptmann z. D., ein Oberleutnant und ein Leutnant der Reserve, waren militärischer als ihr Brigadekommandeur (sehr gut!
in der Mitte), sie waren feinfühliger und eingenommener von ihrer militärischen Standesehre, als es ihr Brigadekommandeur (o war; denn es wurde Anklage gegen Feldhaus erhoben, weil er es abgelehnt habe, auf eine ihm zugefügte Beleidigung standesgemäße Genugtuung zu fordern, und zwar unter Anführung von Gründen, die mit den Anschauungen eines Offiziers über den Austrag von Händeln nicht zu vereinen sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Dieser Anklage ist stattgegeben, und Feldhaus ist mit schlichtem Abschied aus dem Offiztersstande entlassen!
Man sollte so etwas nicht für möglich halten (sehr richtig!
in der Mitte), und man fragt sich vergeblich, was denn nun eigentlich Feldhaus verbrochen hat.
Er hat, ganz dem Wortlaut der Kabinettsorder vom 1.
Januar 189
entsprechend, worin es heißt, es sei ritterlich, daß derjenige, dem eine Kränkung oder Beleidigung zugefügt sei, die ihm zur Versöhnung dargebotene Hand annehme, gehandelt und wie ein Ehrenmann sich zu einem gütlichen Ausgleich bereit erklärt, und als dieser Ausgleich an der völlig gründ- und kopflosen Halsstarrigkeit des verrannten Gegners scheiterte, da hat er den für die Gesamtheit der Bevölkerung gesetzlich gegebenen Weg der gerichtlichen Klage beschritten.
Es muß weit gekommen sein, daß man die Beschreitung des Rechtsweges, der doch für alle Stände, für die unteren sowohl wie für die höchstgestellten gegeben ist, für einen Offizier als entwürdigend erachtet, für so entwürdigend, daß selbst ein Rechtsanwalt und Notar, der diesen Rechtsweg beschreitet, nicht mehr für würdig erachtet wird, dem Offizierkorps anzugehören.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Darin liegt eine grobe Mißachtung gegen die Autorität der Gesetze und die Rechtsprechung unserer Gerichte (sehr gut!
links und in der Mitte) und eine ebenso große Überhebung eines einzelnen Standes (v) über die gesamte Zivilbevölkerung, die nicht nur unter den Massen, sondern namentlich auch bei den höheren Ständen den Gegensatz zu den Militär- und Offizierkreisen im höchsten Maße verschärfen muß.
(Sehr richtig!
in der Milte.)
Wenn dem Rechtsanwalt Feldhaus vorgeworfen wird, daß er es unterlassen habe, für eine ihm zugefügte Beleidigung die standesgemäße Genugtuung zu fordern, so kann das nur den Sinn haben, daß es mit der Standesehre eines Offiziers unvereinbar ist, daß Feldhaus den ordnungsmäßigen Weg der gerichtlichen Klage gewählt hat, daß die Standesehre des Offiziers vielmehr erfordert hätte, daß er unter Mißachtung der bestehenden Staatsgesetze, die doch nun einmal das Duell verbieten und unter Strafe stellen, den Goepel hätte fordern und sich mit ihm hätte duellieren müssen.
Für meine Person habe ich denn doch noch eine höhere Meinung von der militärischen Standesehre, als daß ich annehmen könnte, daß so etwas zu ihrer Erhaltung notwendig wäre.
Ein junger Mensch, der durch sein ganzes Gebaren die ernstesten Zweifel an der normalen Beschaffenheit seines Gemütszustandes aufkommen läßt (sehr richtig!
in der Mitte), dessen eigene Wertschätzung seines Lebens ihn wiederholt zu ernstlichen Selbstmordgedanken geführt hat, und bei dem dann schließlich, wie es scheint, sich die Wahnidee festgesetzt hat, sich an einem der Angehörigen der Familie Feldhaus in irgend einer Weise zu rächen —, ein solcher junger Mann kommt plötzlich 3 bis 4 Jahre nach seinem Weggang aus Mülheim wieder angereist und läßt den beiden Brüdern Feldhaus gleichlautende grobe Briefe zustellen und zwar dem Fritz Feldhaus mit der ausdrücklich erklärten Absicht, ihm, als Landwehroffizier, in dieser seiner Stellung Schwierigkeiten zu verschaffen!
549 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
(Roeren.)
(L) Und da soll es die Standesehre erfordern, daß nun der Rechtsanwalt Feldhaus einer solchen Anrempelet und Rauflust auch noch entgegenkommt und zu der plumpen Beleidigung auch noch dem abenteuerlich veranlagten Gegner sich zum Schießen auf Leben und Tod hätte stellen sollen!

Ich glaube, die ganze zivilisierte Welt, die Militärverwaltung nicht ausgenommen, würde Feldhaus verurteilen und verachten, wenn er so gehandelt hätte.
Denn es ist eines Ehrenmannes unwürdig, sich feige vor dem Druck einer verkehrten gesellschaftlichen Anschauung zu beugen und die höchsten Pflichten, die er als Mann, als Christ, als Staatsbürger und als Gatte und Familienvater hat, feige über Bord zu werfen, lediglich deshalb, um in den beschränkten Kreisen einiger Standesgenossen gesellschaftlich nicht zurückgesetzt oder boykottiert zu werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dies muß dann auch bei den Verhandlungen des Ehrengerichts zum Ausdruck gekommen sein; denn, wie ich höre, allerdings nicht aktenmäßig nachweisen kann, hat sich das Ehrengericht mit der Doppelfrage beschäftigt: hat sich Feldhaus unwürdig gezeigt, erstens dadurch, daß er den Goepel nicht gefordert hat, oder zweitens dadurch, daß er die Nichtforderung so, wie geschehen ist, begründet hat
Es soll das Ehrengericht die erste Frage verneint, die zweite dagegen bejaht haben.
Ist das richtig, so bewegt sich der ehrengerichtliche Spruch in einem Widerspruch mit sich selbst und insbesondere mit dem Wortlaut und Inhalt der Kabinettsorder vom 16.
Juni 1905, die es untersagt, daß Offiziere und Offiziersaspiranten nach ihrer grundsätzlichen Stellung zum Duell befragt oder ausgeforscht werden.
Feldhaus hat auf die Anklage die Unterlassung der Herausforderung mit dem Hinweis auf die eigenartige Persönlichkeit des Goepel und auf die ganze Lage des (s) Falles gerechtfertigt, und erst dann hat er, und zwar auf ausdrückliches Befragen seitens eines Mitgliedes des Ehrenrats nach seiner grundsätzlichen Stellung zum Duell, diese dahin angegeben, daß er allerdings das Duell mit den Vorschriften seiner Religion und mit den Staatsgesetzen für nicht vereinbar halte.
Hat nun das Ehrengericht durch die Verneinung der ersten Frage die Herausforderung zum Duell im vorliegenden Fall nicht für notwendig erachtet, dann kann es die Unwürdigkeit des Feldhaus, noch ferner dem Offiziersstande anzugehören, nur in seiner grundsätzlichen Stellung zum Duell gefunden haben.
Das aber würde dem ganzen Inhalt und dem ganzen Sinn der Kabinettsorder vom 16.
Juni 1905 widersprechen.
Denn wenn dieselbe die Ausforschung nach dem prinzipiellen Standpunkt untersagt, so kann das doch nur den Sinn haben, daß es für die Frage der Qualifizierung zum Offizier auf die grundsätzliche Stellung nicht ankommt, daß vielmehr abgewartet werden soll, bis die Frage des Duells einmal praktisch an den Betreffenden herantritt, und es sich dann zeigen wird, ob er eine Herausforderung, die für notwendig erachtet wird, unterläßt oder ablehnt.
Hier ist die Forderung nicht für notwendig erachtet!
Wenn trotzdem Feldhaus entlassen ist, dann kann das nur wegen seiner prinzipiellen Stellung geschehen sein, und das steht in direktem Widerspruch mit der Kabinettsorder vom 16.
Juni 1905.
Aber selbst wenn man auch von der Kabinettsorder ganz absieht, dann wird doch auch die Militärverwaltung nicht bestreiten wollen, daß ein ganz unerhörter und strafwürdiger Gewissenszwang darin liegt, daß jemand lediglich deshalb als unwürdig aus dem Offiztersstande ausgestoßen wird, weil nun einmal nach seiner Überzeugung das Duell mit den staatlichen Gesetzen und mit dem göttlichen Gebote nicht im Einklang steht.
Dieser Überzeugung ist doch auch der Herr Kriegsminister und jeder vernünftige Mensch; denn die Tatsache ist doch nicht zu (0) bestreiten, daß unsere Gesetze das Duell nun einmal verbieten und unter Stafe stellen, und daß es auch mit dem göttlichen Gebote unvereinbar ist.
Diese Überzeugung, die jeder vernünftige Mensch hat und haben muß, kann doch auch für einen Offizier nicht als unwürdig erachtet werden.
Als unwürdig eines Offiziers könnte doch höchstens bezeichnet werden, wenn er das staatliche und göttliche Gebot höher achtet als die gesellschaftliche Anschauung, die in den Kreisen seiner Standesgenossen über das Duell gilt, mit anderen Worten also, wenn er ein Duell, das in den Kreisen seiner Standesgenossen für notwendig erachtet wird, mit Rücksicht auf die religiösen und staatlichen Vorschriften ablehnt oder die Herausforderung unterläßt.
Dieser Fall liegt hier aber gar nicht vor; er ist gar nicht praktisch geworden.
Der Ehrenrat hat die Herausforderung in diesem Falle nicht für notwendig erachtet.
Von der Ablehnung eines durch die Standesehre gebotenen Duells kann daher gar nicht die Rede sein.
Der Spruch des Ehrengerichts kann daher nur Sinn haben, wenn er sich auf die Überzeugung des Feldhaus von der Unvereinbarkeit des Duells mit den staatlichen und göttlichen Gesetzen gründet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ist das der Fall, dann möchte ich den Herrn Kriegsminister doch bitten, einmal darüber nachzudenken, welche ungeheuerlichen Konsequenzen aus einem solchen Spruch und aus einem solchen Grundsatz dann für das gesamte übrige Offizierskorps entstehen müßten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Überzeugung, daß das Duell unvereinbar ist mit den staatlichen Gesetzen und mit dem göttlichen Gebot, muß jeder Offizier sein, und dieser Überzeugung ist auch der Herr Kriegsminister.
Wenn deshalb jeder, der diese Überzeugung hat, und zwar, wie es bei Feldhaus geschehen ist, lediglich deshalb, weil er diese Überzeugung (v) hat, aus dem Offizierkorps entlassen werden müßte, dann blieben wenige Offiziere übrig, und der Kriegsminister würde der erste sein, der als unwürdig aus dem Offizierkorps ausgestoßen würde.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das würde unbestreitbar die Konsequenz des Spruches gegen Feldhaus sein.
Denn ich wiederhole: die Ablehnung oder Unterlassung eines aus Gründen der Standesehre notwendigen Duells liegt hier gar nicht vor.
Die grundsätzliche Stellung des Feldhaus zum Duell ist für die Unterlassung der Herausforderung in diesem Falle gar nicht praktisch geworden, hat für das Nichtzustandekommen des Duells in oonereto gar keine praktische Bedeutung.
Die Entlassung kann daher nur in der inneren Überzeugung von der Gesetzwidrigkeit des Duells ihren Grund haben.
Diese Überzeugung aber muß jeder Mensch haben, der überhaupt Vernunft hat.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten.
Jedenfalls, man mag nun von der einen oder der anderen Seite an den ehrengerichtlichen Spruch herantreten, steht fest, daß in dem ganzen Verfahren, wie es hier geübt ist, ein schwerer und harter Gewissenszwang liegt, der um so verwerflicher ist, als er nicht etwa durch bloß privaten gesellschaftlichen Druck, sondern amtlich durch eine behördliche Institution, durch das Ehrengericht, ausgeübt wird.
So etwas muß verhängnisvoll auf die Massen wirken.
Wenn man sieht, wie hier von amtlicher Stelle aus, von einem behördlichen Institut, mit der Autorität der staatlichen und göttlichen Gebote verfahren wird, dann muß das mit der Zeit die ganze Autorität im Lande untergraben (sehr richtig!
in der Mitte), und dann kann man es verstehen, daß unter den Massen eS geradezu wie Hohn aufgefaßt wird, wenn hier von 550111Reichstag.
SO.
Sitzung.
(Roeren.)
(L) amtlicher Stelle aus, wie es noch kürzlich bei anderer Gelegenheit geschah, an die gebildeten und besseren Stände appelliert wird, durch ihre Gesittung und durch ihren Idealismus den unteren Volkskreisen als Beispiel voranzugehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir haben hier im Reichstage die Frage des Duells wiederholt behandelt.
Meine Freunde und ich und die überwiegende Mehrzahl dieses Hauses haben dabei stets den Standpunkt vertreten, daß das Duell niemals und unter keinen Umständen als ein geeignetes und zulässiges Mittel zum Austrag von Ehrenhändeln erachtet werden könne.
Nur vereinzelte Stimmen ich glaube, es war hier auf der Rechten wollten das Duell wenigstens in Fällen sehr schwerer Ehrenkränkung noch gelten lassen.
In diesem Falle handelt es sich nicht eigentlich um die Frage des Duells überhaupt, sondern um den Zwang zum Duell (sehr richtig!
in der Mitte), und da, meine ich, müßten auch diejenigen, die in den schlimmsten Notfällen das Duell noch passieren lassen wollen, doch einen solchen Zwang zu demselben, wie er hier geübt wird, als verwerflich verurteilen.
Jedenfalls haben wir das Recht und die Pflicht und sie wird uns durch diesen Fall besonders nahegelegt —, von der Militärverwaltung zu verlangen, daß sie Maßregeln ergreift, die geeignet sind, einen solchen Zwang, wie er hier in diesem ganzen Verfahren liegt und wieder so recht kraß zutage getreten ist, für die Zukunft zu verhindern.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
(L) v. Einem genannt v. Rothmaler.
Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, ehe ich auf den Fall selbst eingehe, sei es mir gestattet, diejenigen Worte zu verlesen, welche Seine Majestät Kaiser Wilhelm I. in der Verordnung für die Ehrengerichte vom 2.
Mai 1874 gesprochen hat.
Es heißt dort: Eine ehrengerichtliche Untersuchung muß insbesondere in dem immerhin möglichen Fall geschehen, wenn ein Offizier in frevelhafter Weise einem Kameraden ohne jede Veranlassung eine schwere Beleidigung zugefügt haben sollte; denn einen Offizier, welcher imstande ist, die Ehre eines Kameraden in frevelhafter Weise zu verletzen, werde ich ebenso wenig in meinem Heere dulden wie einen Offizier, welcher seine Ehre nicht zu wahren weiß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dies ist die Richtschnur, welche in der Armee stets eingehalten wird, und es ist eigentümlich, daß sie nicht nur in unserer, der deutschen Armee, gilt, sondern daß sie genau so gilt in dem österreichischen und in dem französischen Heer, welche auf derselben Grundlage der allgemeinen Wehrpflicht aufgebaut sind wie unser Heer.
Was nun den Fall selbst anbetrifft, meine Herren, so steht zweifellos fest, daß eine schwere Beleidigung gegen den Leutnant Feldhaus vorgelegen hat.
Das durch den Divisionskommandeur nicht also, wie der Herr Vorredner soeben gesagt hat, durch einige Offiziere des Ehrenrats, die noch soldatischer hätten sein wollen als der Brigadekommandeur berufene Ehrengericht hat sein Urteil dahin gesprochen, daß Leutnant Feldhaus, weil er es abgelehnt hat, für eine ihm zugefügte Beleidigung standesgemäße Genugtuung zu fordern, und Montag den 15.
Januar 1906. zwar unter Anführung von Gründen, welche mit den An- (v) schauungen eines Offiziers über den Austrag von Ehrenhändeln nicht vereinbar sind, für schuldig der Verletzung der Standesehre zu erklären sei, und beantragte Entlassung mit schlichtem Abschied.
1 Seine Majestät der Kaiser hat mittels Allerhöchster Kabinettsorder vom 6.
September v. I. dahin Entscheidung getroffen: Der Leutnant Feldhaus wird mit schlichtem Abschied entlassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Gründe, welche das Ehrengericht bewogen haben, diesen Spruch zu fällen, kann ich zu meinem Bedauern im einzelnen nicht anführen, weil sie ihrer ganzen Natur nach geheim sind und auch für ein etwaiges gerichtliches Verfahren nicht zur Verfügung gestellt werden.
Aber, meine Herren, aus dem Gang der Untersuchung, aus den Akten kann ich doch einiges vortragen, was ein klares Licht auf den ganzen Fall werfen wird.
Der Herr Vorredner hat ja bereits die ganze Angelegenheit auch aktenmäßig hier erörtert, im allgemeinen zutreffend; ich kann mich nur den Schlußfolgerungen nicht vollkommen anschließen.
Zweifellos ist der Brief, den der Arzt Goepel zunächst an die Mutter des Leutnants Feldhaus geschrieben hat, in Ton und Form nicht angemessen.
Wenn ihm gedroht wird, wenn er nicht gerade in dem Haus der Familie verkehrt hätte, so wäre es wohl angezeigt gewesen, die Polizei in Anspruch zu nehmen, so ist es bedauerlich, daß dies nicht geschehen ist; die Affäre würde dann wahrscheinlich einen ganz anderen Gang genommen haben.
Meine Herren, Goepel hat stets ausgesagt, wo er auch vernommen ist, daß er sich zweifellos erheblich gekränkt gesehen hätte, daß seine Honorarforderungen nicht beglichen, und überhaupt diejenigen Rücksichten, die er nach (v) seiner Ansicht zu fordern hatte, nicht genommen worden wären.
Das ist der Grund gewesen, warum er den Brief des Leutnants Feldhaus, den uns der Herr Abgeordnete Roeren vorgelesen hat, zurückgesandt und dabei ganz zweifellos durchaus beleidigende Worte gegen den Feldhaus gebraucht hat.
Das steht vollkommen fest.
Nun sagt der Herr Vorredner: es ist durchaus das einzig Richtige, daß Leutnant Feldhaus auf diesen beleidigenden Brief nichts getan hat.
Ich bin völlig anderer Ansicht.
Wenn damals in diesem ersten Falle der Leutnant Feldhaus das Organ benutzt hätte gegenüber der ihm widerfahrenen Beleidigung, das ihm zu Gebote stand, nämlich den Ehrenrat, dann wäre zweifellos die ganze Affäre aus der Welt geschafft worden.
(Unruhe in der Mitte und links.)
Gewiß, meine Herren!
Ich glaube, keiner von Ihnen wird stillschweigend eine derartige ihm zugefügte Beleidigung dulden, er wird dagegen vorgehen und wird nicht stillhalten und abwarten, bis eine schärfere und schwerere folgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht geschehen.
Der Leutnant Feldhaus hat ruhig still gehalten, hat keinen Ton gesagt, nichts erwidert.
Ich bin der feste »Überzeugung: damals lag keine schwere Beleidigung vor, damals ist auf der anderen Seite noch nicht die Agriertheit gewesen, die nachher zutage trat, und ein Ausgleich würde sich ohne weiteres durch den Ehrenrat haben finden lassen.
Nachdem das nicht erfolgt, setzt sich nun Goepel hin und schreibt diesen schwerverletzenden Brief.
Das Gericht hat ja anerkannt und ich glaube, der Herr Vorredner auch —, daß diese Beleidigung eine sehr schwere gewesen ist.
Herr Feldhaus hat das auch empfunden und sofort dem Ehrenrat darüber Mitteilung gemacht, und man kann wohl sagen, daß der Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
551 (v. Einem.)
s) Ehrenrat alles getan hat, was in seinen Kräften stand, um den Ausgleich, wie er das tun mußte, nach der Allerhöchsten Order vom 1.
Januar 1897 herbeizuführen.
Dieser Versuch ist nicht nur einmal gemacht, er ist mehrfach gemacht worden und er ist zuletzt gescheitert an dem Widerstand des Goepel, der erklärt hat: ich bin nicht in der Lage, darauf einzugehen, weil mich Leutnant Feldhaus durchaus nicht in dem Maße als einen Ehrenmann angesehen hat, wie ich es beanspruchen konnte.
(Lachen in der Mitte und links.)
Nun, meine Herren, Sie lachen darüber, daß der Goepel die Empfindung von sich hatte, ein Ehrenmann zu sein!
Das Gericht hat allerdings auch anerkannt, daß er ein etwas leichtfertigter Mensch wäre, noch nicht ernst und weiterfahren.
Es ist angenommen worden, daß er eine durchaus provokatorische, schwere Beleidigung dem Herrn Feldhaus ins Gesicht geschleudert hätte, und er ist dafür bestraft worden mit der höchsten zulässigen Strafe.
Zweifellos ist die Sühne dadurch nach dem bürgerlichen Strafgesetzbuch erfolgt, aber nicht erfolgt vom Standpunkt der verletzten Ehre aus.
(Unruhe links.)
Und, meine Herren, ich glaube, soweit ich die Verhandlungen der Antiduelliga verfolgt habe, ist aus diesen Verhandlungen immer die Forderung hervorgezogen: Wir haben kein Strafgesetz, das die Sühne für die verletzte Ehre in der Weise gibt, wie es ein Ehrenmann fordern kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Durchklang bei allen Verhandlungen der Antiduelliga gewesen, soweit ich sie durch die Zeitungen habe verfolgen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, handelt cs sich um die Frage: war denn der Goepel ein minderwertiger Mann, wie ihn (s) nachher der Beleidigte dargestellt hat
Ich möchte zunächst bemerken: Fünf Vierteljahre lang hat der Arzt Goepel den Augenarzt Peretti in seiner Praxis vertreten.
Ich möchte glauben, daß ein Augenarzt, ein Arzt, der etwas auf seine Patienten, auf seine Praxis hält, zu seinem Vertreter gewiß nicht einen Mann wählt, der jung und unerfahren ist, der nicht ein Ehrenmann in seinen Augen ist.
Es wäre unverantwortlich, diese Praxis einem solchen Mann anzuvertrauen; es wäre auch nicht einzusehen, warum die Familie Feldhaus so lange Zeit mit diesem Goepel in Verkehr gestanden hat.
Es liegt ferner, meine Herren, das aktenmäßige Zeugnis eines anderen Arztes vor, der bestimmt aussagt: Goepel ist ein gut erzogener, hochgebildeter Mann und hat sich überall da, wo er verkehrt hat, durchaus der Beliebtheit erfreut.
Es scheint also beinahe so, meine Herren, daß erst nach dieser Angelegenheit die Minderwertigkeit des Betreffenden ausgestellt worden ist.
Nun scheint es mir aber immer sehr mißlich, sehr bedenklich zu sein, wenn der Beleidigte dem Beleidiger diese Qualifikation erst gibt, wenn die Beleidigung erfolgt ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch in der Mitte und links.)
Das sollte nicht geschehen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß diese Beleidigung durchaus in einer unangemessenen Form erfolgt ist.
Wäre Goepel Offizier gewesen, ja, wäre er Sanitätsoffizier gewesen, dann wäre ein Organ dagewesen, das Ehrengericht nämlich, das hätte sagen können: dieser Mann hat sich an der Ehre verletzt, indem er frevelhaft einen anderen beleidigte, er wird ausgestoßen und von einem Duell wäre keine Rede gewesen.
Hier aber hat dieses Organ vollkommen gefehlt.
(Lachen links.)
Wenn wir solche Organe einsetzen könnten, so wäre uns (0) allen damit gedient.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Meine Herren, aus dem, was der Herr Vorredner noch geäußert hat, scheint mir hervorzugehen, als ob er annehme, der Herr Feldhaus habe sich als einen prinzipiellen Gegner des Duells bekannt, sei es, aus der Anschauung heraus, daß er die staatlichen Gesetze zu achten hätte, sei es aus religiösen Bedenken.
Das ist nicht der Fall.
Herr Feldhaus hat nie gesagt: ich bin ein prinzipieller Gegner des Duells, sondern nur: ich bin ein Feind dieses Duells, dieses Duell gefällt mir nicht.
Das ist doch ein bedeutender Unterschied.
Auf welche Weise das Gericht festgestellt hat, daß Herr Goepel darauf ausgegangen wäre, dem Herrn Feldhaus in seiner Eigenschaft als Landwehroffizier Schwierigkeiten zu machen, weil er gewußt hätte, daß dieser sich nicht schlagen würde, ist aus den ehrengerichtlichen Akten nicht zu ersehen.
Sollte dies der Fall gewesen sein, so geht daraus zur Evidenz hervor, daß die Gewißheit, für eine schwere Beleidigung mit Leib und Leben einstehen zu müssen, dringend mahnt zu einer äußersten Vorsicht (sehr richtig!
rechts) und zu der Achtung vor der Ehre des anderen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat dann noch gesagt, es liege hier eine außerordentliche llberhebung des Offizierstandes gegenüber anderen vor.
Das kann ich nicht zugeben, denn nicht etwa der Offizier ist Träger des Duells; sehr weite Kreise in unserm Volke, ganz gleichgültig, welcher Konfession sie angehören, huldigen noch heute dieser Sitte.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch in der Mitte.)
—Gewiß, meine Herren, das weiß ich.
Das weiß jeder, daß er, wenn er zum Duell greift, gegen göttliche und menschliche Gesetze durchaus verstößt.
1 (v) (Hört!
hört!
in der Mitte und links.
Zurufe.)
—Gewiß!
Nun, meine Herren, was den Verstoß gegen die göttlichen Gesetze anlangt, so soll man demjenigen, der aus Gewissenszwang oder um seine Ehre unter keinen Umständen antasten zu lassen, dagegen verstößt, es überlassen, wenn er gläubiger Christ ist, sich mit seinem Gotte selbst abzufinden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten; Zurufe von den Sozialdemokraten und aus der Mitte.)
Da haben Dritte nicht mit hineinzusprechen.
Und was das anlangt, daß er gegen die Gesetze des Staates verstößt, so wird er deshalb bestraft; das bleibt bei keinem aus.
(Zurufe links.)
Meine Herren, was den zweiten Punkt der Interpellation betrifft, so habe ich im Auftrage des Herrn Reichskanzlers folgende Erklärung abzugeben, welche ich verlesen werde: Zur Austragung von Ehrenhändeln besteht bei uns die Sitte des Zweikampfes in weiten Kreisen der gebildeten Stände.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Im Offizierkorps ist der Zweikampf in wirksamer Weise durch die Allerhöchste Verordnung vom 1.
Januar 1897 bekämpft worden.
Weitere Abhilfe könnte aber nur von einer gleichzeitigen Änderung der gesetzlichen Bestimmungen über die strafrechtliche Verfolgung der Beleidigung und des Zweikampfes erhofft werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine solche Änderung des Gesetzes ist schon aus Anlaß der früheren Interpellationen ernstlich erwogen worden und wird auch jetzt noch im Äuge 552 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
(v. Einem.)
O) 1 behalten.
Sie läßt sich aber nicht durchführen ohne eine Umgestaltung der Abschnitte des Strafgesetzbuchs über Beleidigung und Zweikampf und ohne einen tiefen Eingriff in unser Strafsystem, insbesondere, soweit es die Festungsstrafe und die Geldstrafe betrifft.
Dieses ist nur möglich im Zusammenhang mit der in Vorbereitung befindlichen Revision des Strafgesetzbuchs.
Es darf als sicher angenommen werden, daß bei der Strafrechtsrevision die anderweitige strafrechtliche Behandlung der Beleidigung und des Zweikampfes eine wichtige Frage bilden wird.
Inwieweit eine solche Änderung der Gesetzgebung eine Wandlung der zurzeit herrschenden Ansichten über die Wahrung der verletzten Ehre ausüben wird, muß abgewartet werden.
Solange aber der Zweikampf in weiten Kreisen noch als ein anerkanntes Mittel zur Wiederherstellung der verletzten Ehre gilt, kann auch das Offizierkorps in seinen Reihen kein Mitglied dulden, welches nicht bereit ist, gegebenenfalls mit der Waffe für seine Ehre einzutreten.
(Hört!
hört!
und lebhafte Zurufe in der Mitte und links.)
Gewiß, meine Herren, ungesetzlich, jawohl!
Auf die Ungesetzlichkeit folgt Strafe.
(Lebhafte Zurufe links und Unruhe.)
Meine Herren, die Allerhöchste Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897 sagt in ihrem Eingang: Ich will, daß Zweikämpfen meiner Offiziere in höherem Maße als bisher vorgebeugt wird.
Diese Allerhöchste Kabinettsorder hat derartig günstig auf den Zweikampf im Heere gewirkt, daß im vergangenen Jahre 1905 ein einziges Duell zwischen zwei aktiven Offizieren stattgefunden hat.
(S) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, das ist eine so durchaus günstige Wirkung, daß wir uns nur alle darüber freuen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch beantragt die Besprechung der Interpellation.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein sehr schwieriges Gebiet, auf das uns diese Interpellation führt.
Ich will unter dem einzelnen Fall hier mich nicht weiter aussprechen und kann das auch gar nicht, weil mir das Tatsächliche nicht genügend bekannt ist.
So viel haben wir aber herausgehört aus den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Roeren und denen des Herrn Kriegsministers, daß die beiden Herren über die in Betracht kommenden Vorgänge nicht ganz übereinstimmen.
Ich will nur sagen über diesen speziellen Fall: wenn ein Offizier mit schlichtem Abschied entlassen wird, weil er es unterläßt, eine Duellforderung zu stellen, also eine strafbare Handlung zu begehen, so ist das theoretisch unter allen Umständen zu mißbilligen.
(Sehr richtig!
in der Mitte) Aber, meine Herren, wir wollen doch nicht übersehen, daß die Anschauungen in unserem Offizierkorps, aus welchen (y solche Vorkommnisse herauswachsen, von recht großem Werte für unser Vaterland sind; denn diese Anschauungen haben uns geholfen, unsere Schlachten zu gewinnen.
(Lachen links.)
Sie haben viel beigetragen zu Deutschlands Größe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Fürst Bismarck verglich einmal in einer seiner berühmtesten Reden unsere Armee mit denen anderer Länder; dabei hob er verschiedene Vorzüge bei uns hervor und meinte dazu: die sind ja aber für andere auch erreichbar; aber fuhr er fort eins machen sie uns nicht nach: das ist der preußische Leutnant.
Meine Herren, Fürst Bismarck hatte hier, wie fast immer, recht: den preußischen, jetzt deutschen Leutnant machen uns die anderen nicht nach.
Das fast Unerreichbare liegt in dem hohen Maße militärischer Tugend, das schon unseren jungen Offizieren eigen ist, ganz besonders an Mut und Kameradschaft, und die Quelle, aus der diese Tugenden fließen, ist das hochentwickelte Ehrgefühl in unserem Offizierskorps.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nicht jeder unserer Offiziere ist ein geborener Held, unter einer so großen Anzahl gibt es entschieden auch ängstliche, furchtsame Naturen; aber in der Stunde der Gefahr versagt doch keiner, darauf kann man sich verlassen, da steht jeder seinen Mann.
Einen solchen Ton in einen so großen Verband ausnahmslos hineinzubringen, das ist nicht von heute auf morgen gemacht; dazu haben Jahrzehnte gehört und noch länger; eine lange Zeit ernster Selbsterziehung unseres Offizierkorps unter verständnisvoller Leitung von preußischen Königen und anderen Fürsten, und ganz besonders hat dazu beigetragen, daß unser Offizierskorps von jedem seiner Mitglieder unbedingt verlangt, daß es mit seiner Person für seine Ehre einsteht.
Meine Herren, es wird oft der Vorwurf erhoben (v) und er klang auch heute hier durch in den Worten des Herrn Roeren —, daß unsere Offiziere für sich einen besonderen Ehrbegriff in Anspruch nähmen.
Ich halte den Vorwurf nicht für gerecht, denn das tut mehr oderweniger jeder Stand.
Jeder Stand hat seine besondere Ehre, und wie der Richter die Unparteilichkeit, der solide Kaufmann die strenge Reellität für seine besondere Ehre hält, so ist der besondere Ehrenpunkt des Offiziers der Mut, der nie versagt.
Und wer diesen Mut nicht hat und nicht in der Lage ist, sich ihn anzueignen, nun, der würde gut tun, nicht Offizier zu werden; es wird ja niemand dazu gezwungen.
Meine Herren, man sagt dann: 1 das Ehrgefühl unseres Offizierkorps ist hier in eine falsche Richtung geraten, indem es sich in Widerspruch setzt mit den Gesetzen.
Das ist theoretisch ganz richtig, dagegen läßt sich in der Theorie gar nichts sagen.
Aber erklärlich ist es auch wieder.
Meine Herren, jeder, dem eine Ehrverletzung zugefügt ist, hat Anspruch darauf, daß er Genugtuung erhält, und Sache des Staates ist es, ihm Genugtuung zu verschaffen, weil der Staat die Selbsthilfe verbietet.
Aber hier versagt der Staat sehr oft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird für ziemlich erhebliche Ehrverletzungen auf recht minimale Strafen erkannt, und da bleibt das Gefühl bestehen: dir ist nicht genug geschehen, das ist keine Sühne.
Also der Betreffende hilft sich dann selbst und schreitet zur Forderung, je nach seiner Bildung.
Und es ist ja auch ganz erklärlich, wenn ein ganzer Stand in einem solchen Falle von seinem einzelnen Zugehörigen erwartet, daß er selbst die Scharte auswetzt.
Solche Auffassungen finden Sie in allen Schichten der Bevölkerung; wie gesagt, äußern sie sich, je nach der Bildung, verschieden.
In ungebildeten Kreisen erwartet Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
553 (Himburg.)
(4) man von dem, der geschlagen wird, daß er widerschlägt.
Wenn er das nicht tut, so gilt er in seinem Kreise als feige und verächtlich; aber das Widerschlagen ist doch auch verboten und ist auch strafbar.
Meine Herren, die Duelle haben ja ganz erheblich abgenommen; wir haben eben vom Herrn Kriegsminister gehört, daß sie namentlich in Offizierskreisen abgenommen haben, dank den darauf gerichteten -Bestrebungen und dank in erster Linie den Anordnungen, die von Allerhöchster Stelle veranlaßt sind.
Wegen Bagatellen finden unter Offizieren jetzt keine Duelle mehr statt, und sportsmäßig wie früher wird das Duell nicht mehr betrieben.
Aber verschwunden ist cs doch nicht ganz, und es wird auch nicht verschwinden, solange nicht Strafen erkannt werden können und erkannt werden, die den frivolen Verleumder und Ehrabschneider selbst als ehrlos brandmarken und ihn in seinem bisherigen Gesellschaftskreise unmöglich machen.
Das ist mitbegründet in unserem nationalen Charakter: der Deutsche läßt eben nichts auf sich sitzen, und ich glaube: an den Zuständen, wie sie jetzt vorliegen, können wir nichts ändern.
Ich halte es auch gar nicht für in der Macht unserer Heeresverwaltung liegend, das Duell unter den Offizieren ganz zu beseitigen; das ist durch Disziplinarstrafen gar nicht zu.
erreichen.
Es ist auch nicht zu erreichen durch scharfe Strafen auf das Duell, und wenn Sie auch die Todesstrafe darauf setzten, es würde doch vorkommen.
Denn noch gilt in unserem Offizierkorps sowie in manchen anderen Kreisen der Grundsatz: Ubers Leben noch geht die Ehr '.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, es ist bereits hervorgehoben worden, daß wir uns schon wiederholt mit (v) dieser Frage zu beschäftigen gehabt haben.
Aber ich glaube doch, daß die heutige Verhandlung von den früheren den Unterschied zeigt, einmal, daß wohl selten ein Fall hier vorgelegen hat, in dem so kraß zu Tage getreten ist, daß der bestehende Zustand nicht aufrecht erhalten werden kann, und ferner sehen wir als Novum die Erklärung des Reichskanzlers, die er hier hat abgeben lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Erklärung, meine Herren, hat zum wesentlichen Inhalt, daß es der erste Beamte des Reiches billigt, daß ein Zustand besteht, indem zwei Gesetze sich widersprechen; er sagt uns: ich erachte mich nicht für befugt, für die Aufrechterhaltung der gesetzlichen Bestimmungen einzutreten; ich beuge mich dem Standesvorurteile, das diesem Gesetze widerspricht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will mich hier gar nicht einlassen auf die Frage, ob es unter Umständen notwendig ist, ein Duell anzunehmen oder nicht oder auch selbst herauszufordern.
Das hängt von individuellen und von nationalen Anschauungen ab.
Wenn eben der Herr Abgeordnete Himburg gesagt hat, es sei deutsche Anschauung, nichts auf sich sitzen zu lassen, so möchte ich darauf hinweisen, daß bezüglich des Duells die romanischen Völker ganz anders als wir dastehen und sehr viel geneigter sind, zur Waffe zu greifen als im allgemeinen die Deutschen.
Ich will daran erinnern, daß unsere Nachbarn und Kollegen in Paris sich sehr leicht ihre Zeugen zuschicken, und daß selbst der jetzt ja viel genannte HerrJaurss sich dieser Sitte gefügt und sich dadurch die Zensur unseres Herrn Kollegen Bebel Zugezogen hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die germanischen Völker stehen im allgemeinen nicht auf dem Standpunkt, daß wir dieses Mittel notwendig haben, und Sie sehen, daß insbesondere Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
es in England gelungen ist, das früher bestehende und (o) überkommene Vorurteil allmählich zurückzudrängen.
Nun kommt es aber meines Erachtens für uns gar nicht auf die Frage an: wie stellt sich der einzelne zum Duell
sondern es kommt darauf an, zu prüfen, ob die Institutionen derartige sind, daß sie dem einzelnen den Schutz gegen den Zwang, der durch sozialen Einfluß geübt wird, gewähren oder nicht.
(Sehr richtig!)
In früheren Verhandlungen haben meine Freunde einen Gesetzentwurf vorgelegt, der dahin ging, einmal die Strafe für das Duell zu verschärfen, insbesondere die oustoäia bollösta, die Festungshaft, zu ersetzen durch die Gefängnisstrafe und ferner für Persönlichkeiten des Beamtenstandes die Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter als Nebenstrafe des Duells eintreten zu lassen.
Nun, meine Herren, derjenige, der auf dem Standpunkt steht: Sie können machen, was Sie wollen, das Duell ist doch nötig, der mag zur Waffe greifen, der mag sich aber auch den Folgen unterwerfen, die das Gesetz vorsieht.
(Sehr richtig!)
Und gerade in der Handhabung dieses Gesetzes liegt ein Punkt, der für das Umsichgreifen der Sitte bedenklich und verwerflich ist; denn wir sehen, daß einmal die erkennenden Gerichte gerade in diesem Punkt außerordentliche Milde walten lassen, daß schon die Anklagebehörde, die ja meist aus denselben Klassen hervorgeht, die Sache sehr leicht auffaßt, und wir sehen, daß insbesondere das Begnadigungsrecht so geübt wird, daß fast immer nur ein Teil der Strafe zur Vollstreckung kommt, und daß dann plötzlich die Begnadigung eintritt.
(Sehr richtig!)
Es wurde uns nun wieder gesagt, es sei nicht möglich, die Offiziere denselben Anschauungen zu unterwerfen, die in den anderen Klaffen über das Duell bestehen.
Nun will ich einmal den hier uns vorliegenden Fall auf seine (v) einzelnen Elemente untersuchen.
Es ist uns hier ein Fall vorgeführt und der Herr Kriegsminister hat ja die Darstellung des Herrn Kollegen Roeren im wesentlichen bestätigt —, in dem jemand in ganz unverantwortlicher Weise den anderen provoziert und sich ich kann nicht anders sagen als Rowdy aufgespielt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister beruft sich darauf, daß der Herr Dr. Goepel von anderer Seite als ein durchaus anständiger Mann geschildert sei, und er macht dem Dr. Peretti einen Vorwurf daraus, daß er sich dieses Mannes als seines Vertreters bedient habe, und glaubte, daraus herleiten zu können, daß der Mann doch ein vollkommener Ehrenmann sein müsse.
Nun, meine Herren, das Benehmen eines Menschen hängt doch nicht lediglich von seiner Ehrenhaftigkeit ab.
Wir hören, Herr Goepel sei ein Mann, der mit Selbstmordgedanken umging; es scheint also, daß er sich in einem allgemeinen Zustand nervöser Überreizung befunden hat, sodaß er nicht für alles, was er getan hat, verantwortlich gemacht werden kann, der aber doch Schritte getan hat, die den Standpunkt sehr wohl erklärlich erscheinen lassen, daß man sagt: solch ein Mann ist mir nicht wert, um mich mit ihm hinzustellen und mit ihm die Waffen zu kreuzen.
Meine Herren, Sie haben doch den Begriff der Satisfaktionsfähigkeit, und Sie können doch diesen Begriff nicht lediglich aus Standesunterschiede etwa basieren und sagen: mit dieser Kategorie kann ich mich schlagen, mit der anderen nicht, und mit der einen muß ich mich sogar schlagen.
Nun, meine Herren, ich glaube, das Benehmen des Herrn Dr. Goepel war ein solches, daß allerdings der Herr Rechtsanwalt Feldhaus alle Veranlassung hatte, zunächst ihn durch Nichtachtung zu strafen und dann den Weg, der doch jedem Staatsbürger freisteht, nämlich den 77 554 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
(Dove.)
() der Klage, zu beschreiten und eine Verurteilung dieses Mannes herbeizuführen.
Dabei möchte ich darauf hinweisen, daß wir doch gehört haben, wie das Zivtlgericht den vr.
Goepel charakterisiert hat.
Es schiebt die Sache auf seine Jugend.
Es scheint mir allerdings etwas eigentümlich, wenn man einen 32jährigen Mann für so jugendlich ansteht, daß man sein Verhalten in milderem Lichte erblickt.
Aber jedenfalls ist das Benehmen, mag es nun aus seiner Jugend, aus seiner Nervosität oder aus seiner natürlichen Roheit entsprossen sein, ein solches, daß allerdings jemand sich sehr wohl überlegen mußte, ob er sich mit einem solchen Manne weiter einlassen wollte.
Nun sagt uns der Herr Kriegsminister: es gab eben leider kein Verfahren, um die Sache aus der Welt zu schaffen, da Goepel dem Militärstande nicht angehört.
Nun, meine Herren, wir haben doch auch Ehrengerichte für andere Stände, insbesondere für Arzte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sehe gar nicht ein, warum das, was in dieser Beziehung etwa noch aufzuklären und zu erledigen war, nicht in der Weise sich hätte erledigen lassen, daß die Militärbehörde sich zunächst einmal an den Oberpräsidenten wandte und diesen veranlaßte, den für Arzte gegebenen Weg des Ehrengerichts einzuschlagen, um hier zu einer Remedur dessen, was geschehen war, zu kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir können jedenfalls aus diesem Falle wieder sehen, daß ein absoluter Widerspruch besteht zwischen unserer Gesetzgebung und den, wie wir heute gehört haben, durch den höchsten Reichsbeamten als zu Recht bestehend anerkannten Anschauungen eines bestimmten Standes.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, der unter allen Umständen beseitigt werden muß.
Ich habe hier Urteile des Reichsgerichts, die direkt ausgesprochen haben, daß die Mitwirkung bei einem Ehrengericht, das eine bestimmte ihm (8) unterstehende Person veranlaßt und ihr ausgibt, ein Duell anzunehmen, in dem Bewußtsein, daß es zu dem Duell kommen würde, als Anstiftung zu dieser Straftat angesehen werden müsse.
Selbst die Protokollierung und die Mitwirkung dabei ist durch ein Urteil des Reichsgerichts vom Jahre 1887 als eine solche strafbare Anstiftung angesehen worden.
Wenn wir nun heute vom Herrn Reichskanzler hören, daß er diesen Zustand durchaus billigt, so möchte ich ihm raten, daß er nicht seinerseits einmal etwa außerhalb des parlamentarischen Lebens sich auf diesen Weg begibt (sehr gut!
links) und dadurch sich selbst der Anstiftung schuldig macht.
Jedenfalls aber beweist das uns vorgeführte, daß dieser klaffende Widerspruch, der gleichzeitig ein Widerspruch ist gegen die Anschauungen der weitesten Volkskreise, nicht aufrecht erhalten werden kann.
Der Herr Kollege Himburg beruft sich darauf, daß der Mut für den Offizier dasjenige ist, was den Kernpunkt.
seines Ehrgefühls ausmacht.
Ich stimme ihm darin durchaus bei.
Ich glaube aber, daß der Verdacht, daß unsere Offiziere aus Mangel an Mut zur Ablehnung eines Zweikampfes kommen, durchaus ausgeschlossen sein muß nach dem Verhalten, das sie überall, wo sie Gelegenheit gehabt haben, sich zu bewähren, gezeigt haben.
Ich erinnere mich eines Falles aus dem Jahre 1864, wo es drei Offiziere waren, die aus religiösen Gründen ein Duell glaubten ablehnen zu müssen, und gleichzeitig anboten, daß sie vor den Feind gestellt werden wollten in Dänemark.
Es wurde abgelehnt, und es wurde, wie hier, auf schlichten Abschied erkannt.
Das ist ein Beweis, daß nicht die Rücksicht auf den Mut, sondern daß die Aufrechterhaltung der Ansicht, daß die Ehre nur auf diese Weise wieder hergestellt werden könne, den Beweggrund für solche militärischen Maßnahmen bildet.
Nun, meine Herren, wenn wir die Frage: wie sollen (y wir aus diesem Dilemma herauskommen
stellen, so, glaube ich, ist der gegebene Weg, daß unsere gesetzlichen Vorschriften über den Zweikampf verschärft werden müssen; denn es muß dann auch wirklich ein Entschluß sein, selbst vom Standpunkte derjenigen aus, welche meinen, daß unter Umständen der Zweikampf unvermeidlich ist, sich mit dem Gesetz in Widerspruch zu setzen; er muß sich danu auch bewußt sein, daß er die Rechtsfolgen des Strafgesetzbuchs in vollem Umfange aus sich nimmt.
Der Herr Reichskanzler eröffnete uns da einige Perspektiven, gelegentlich der Revision des Strafgesetzbuchs werde man auch an diese Frage herangehen.
Nun, meine Herren, ich habe bei jedem Justizetat mich bei dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts erkundigt, wann wir wohl die Revision des Strafgesetzbuchs zu gewärtigen haben, und ich hörte immer die Antwort, daß die Vorarbeiten derartig komplizierter Natur seien, daß wohl noch Jahrzehnte darüber hingehen würden.
Aber ich glaube, wir können eine solche Sache wie die vorliegende nicht auf die lange Bank schieben.
1 Der Herr Vorredner, Kollege Himburg, hat uns darauf hingewiesen, daß es absolut erforderlich sei, diese Anschauungen des Offizierstandes den Volksanschauungen gegenüber aufrecht zu halten; denn darauf beruht die Tüchtigkeit unseres Offizierkorps.
Meine Herren, ich habe darüber eine grundsätzlich andere Ansicht.
Das ist dieselbe Idee, die vor 100 Jahren in unserem Offizierkorps spukte, das auch glaubte, es dürften seine Vorurteile nicht aufgegeben werden im Interesse der Exklusivität, und die ihre Antwort gefunden hat bei Jena.
Und es waren gerade Gneisenau und Scharnhorst die Männer, auf die wir uns berechtigterweise mit Stolz berufen, die den entgegengesetzten Gedanken vertraten, die die Einheitlichkeit des Heeres und des Volkes und die Einheitlichkeit ihrer sittlichen und rechtlichen Anschauungen auf ihre Fahne geschrieben (v) haben.
Meine Herren, helfen Sie doch nun auch mit, die Reste, die noch in dieser Beziehung entgegen den Anschauungen dieser Männer vorhanden sind, zu beseitigen, und stellen Sie sich nicht auf den Standpunkt, der uns hier geraten ist: Solche Dinge sind nun einmal in unseren Verhältnissen gegeben.
Nein, meine Herren, ein solcher Fall, wie er vorliegt, darf nicht wieder vorkommen, wenn der Respekt vor dem Gesetz und der Glaube an die Gleichheit vor dem Gesetze aufrecht erhalten werden soll.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, im Laufe der letzten zehn Jahre haben in diesem hohen Hause, wenn ich mich recht erinnere, vier oder fünf große Duelldebatten stattgefunden, in denen der prinzipielle Standpunkt der einzelnen Fraktionen in der Duellfrage zum Ausdruck gekommen ist.
Die Parteien waren darin einig, daß es wünschenswert und notwendig ist, die Duelle möglichst einzuschränken, während über die prinzipielle Frage der Berechtigung des Duells in einzelnen schweren Fällen die Anschauungen der Fraktionen auseinandergingen.
Ich glaube nicht, daß die heutige Verhandlung an dieser prinzipiellen Stellungnahme etwas ändern wird.
Dagegen bin ich der Ansicht, daß allerdings der heutige Fall ein besonders auffallender ist, als er das Verlangen nach einer Erweiterung der gesetzlichen Bestimmungen wachruft.
Der Tatbestand, wie ihn der Kollege Roeren hier vorgetragen hat, ist ein einfacher.
Ich will mich mit der Person des Herrn Goepel nicht weiter befassen, da mir der Akteninhalt im einzelnen nicht bekannt ist.
Er hat sich jedenfalls verschiedene Beleidigungen gegen Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
(Bassermann.)
(L) Herrn Rechtsanwalt Feldhaus zu schulden kommen lassen und hat dafür eine hohe Geldstrafe bekommen.
Bedauerlich ist, daß er den Ausgleich vor dem Ehrenrat des Offizierkoips des Herrn Feldhaus abgelehnt hat, wodurch Herr Feldhaus in eine sehr unangenehme Lage gekommen ist.
Herr Feldhaus ist dann entlassen worden nach dem Spruch seines Offizierkorps mit schlichtem Abschied.
Das ist keine entehrende Strafe, selbstverständlich.
(Widerspruch links.)
Eine solche war nach Lage der Sache ausgeschlossen.
Ich will nur die Strafe charakterisieren, wie sie nach unseren Gesetzen sich darstellt.
Er scheidet damit aus dem Offizierkorps aus, behält den Offizierstitel und kann sich nach wie vor denselben beilegen, aber Offizier der Reserve oder Landwehr ist er nicht mehr.
Mir ist zweierlei bei dem vorliegenden Fall auffallend.
Das eine ist die hohe Geldstrafe, die Herr Goepel bekommen hat, die ich nicht tadeln will.
Ich möchte aber doch hervorheben, daß ein solches Urteil ein weißer Rabe genannt werden muß; denn unsere Gerichte sind sonst ich werde darauf noch besonders kommen bei Beleidigungsklagen mit den Strafen doch recht schüchtern.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Das zweite ist1die1Lücke, welche darin besteht, daß die Bestimmungen über den Ausgleich bei Beleidigungen, die sür die Osfiziere Geltung haben, nicht Anwendung finden auf Zivilisten.
Nach dem Allerhöchsten Erlaß vom 1.
Januar 18971ist1ein Verfahren vor dem Ehrenrat eingerichtet, das1in1vielen Fällen zu einem Ausgleich führt, einem Ausgleich, der ohne weiteres von den Beteiligten angenommen wird, der, falls er rechtskräftig geworden ist, beachtet und befolgt werden muß.
Daß hier eine Lücke besteht, ist gar nicht zu bestreiten.
Die Heiter (s) keit, wie sie vorhin bei diesbezüglichen Ausführungen entstanden ist, ist unberechtigt.
Wäre der Gegner des Herrn Feldhaus Offizier gewesen, so zweifle ich nicht im geringsten daran, daß der schwebende Streit im Wege des Ausgleichsverfahrens vor dem Ehrenrat aus der Welt geschafft worden wäre.
Das konnte nicht geschehen.
Goepel konnte das Verfahren ablehnen, und so wirft sich in der Tat die Frage auf, ob hier nicht eine Ergänzung der gesetzlichen Bestimmungen nottut.
Was nun den Standpunkt des Herrn Kriegsministers, der die Interpellation beantwortet hat, anlangt, so ist der Herr Kriegsminister überhaupt gar nicht in der Lage, in das ehrengerichtliche Verfahren einzugreifen.
Die Ehrengerichte sind durch den Artikel 61 unserer Reichsverfassung eingeführt, beziehungsweise bestätigt worden; sie urteilen genau so wie jedes andere Gericht, unabhängig, und die Militärverwaltung ist nicht in der Lage, in ihre Rechtsprechung einzugreifen.
Der Spruch des Ehrengerichts unterliegt der Bestätigung des Allerhöchsten Kriegsherrn, die Militärverwaltung hat nichts damit zu tun.
Die Offiziere, die in dein Ehrengerichte urteilen, sind berufen, ihren Urteilsspruch nach bester Überzeugung abzugeben, und ich meine, daß im allgemeinen wir ganz ruhig ihrem Spruch in Ehrensachen vertrauen können.
Die Tüchtigkeit und die Ehrbegriffe unseres Offizierkorps sind es, welche unser deutsches Offizierkorps zum ersten der Welt gemacht haben.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Also ich wiederhole: eine Möglichkeit für die Kriegsverwaltung, einzugreifen in solche gerichtliche Verhandlungen, ist nicht vorhanden und sollte auch nicht geschaffen werden.
Was nun den Standpunkt meiner Fraktion anlangt, so muß ich verweisen auf die prinzipielle Darlegungen, die am 15.
Februar 1896 durch unseren verstorbenen Führer v. Bennigsen zur Duellfrage gemacht worden sind.
555 Sie enthalten den Standpunkt, auf dem wir auch heute (v) noch stehen.
Er hat damals ausgeführt, daß die Duelle im Gegensatz stehen zu den bestehenden Gesetzen, und daß dies ein peinlicher, schwer zu ertragender Zustand ist.
Er hat weiter ausgeführt, daß Sitte und Auffassung mancher Klassen der Bevölkerung, die sich nicht decken mit den Offizierkorps, wie ganz richtig ausgeführt worden ist, sondern die weit über den Rahmen des Offizierkorps hinausgehen, in manchen, insbesondere schweren Fällen die Berechtigung des Duells anerkennen, und Herr Kollege Dove hat ja soeben ausgeführt, daß diese Auffassung der Duellberechtigung in den von ihm benannten Kreisen ausländischer Sozialdemokraten anerkannt wird.
Herr v. Bennigsen hat damals weiter ausgeführt, daß nach seiner Auffassung das Duell immer mehr abnehmen wird, daß die Meinungen der Zeit sich ändern werden, und seinen Ausführungen hat die Entwicklung der sich an das Jahr 1896 anschließenden Jahre tatsächlich recht gegeben.
Er hat gesagt, daß erzieherische und religiöse Anschauungen immer weiter dahin wirken werden, das Duell ein-.
zuschränken.
Nun hat die Debatte des Jahres 1896 abgeschlossen mit der Annahme eines nationalliberalen Antrags, des Antrags Adt, durch den die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln dem Duellwesen entgegenzutreten.
Wenn wir nun prüfen, was im Anschluß an diesen Beschluß des hohen Hauses geschehen ist, so müssen wir bei einer gerechten Beurteilung der Sache doch sagen, daß die Entwicklung1der1Dinge eine befriedigende war, sowohl was die Statistik als was die Maßregeln anlangt, die von seiten der Regierung ergriffen worden sind.
Es hat sich an die damalige Debatte des Reichstags angeschlossen der Allerhöchste Erlaß vom Jahre 1897, welcher bestimmt, daß im Falle von Ehrenhändeln der Offiziere eine sofortige Anzeige an den Ehrenrat (v) des zuständigen Offizierkorps erfolgen muß.
In der Verordnung ist des weiteren das ganze Ausgleichsverfahren vor diesem Ehrenrat geordnet; es ist angeordnet, daß, wenn der Fall sich irgendwie dazu eignet, ein Ausgleichsvorschlag aufgestellt werden muß, und daß der Offizier sich demselben zn fügen hat.
Wird die Allerhöchste Kabinettsorder von seiten eines Offiziers verletzt, so hat dieser strenge Bestrafung zu gewärtigen.
Das hat vorzüglich gewirkt.
Schon im Jahre 1900 ist von dem Herrn Kriegsminister eine Statistik hier aufgestellt worden, in welcher er uns mitteilte, daß im Jahre 1899 die Duelle zwischen aktiven Offizieren auf 4 gesunken sind, zu denen noch 3 weitere Duelle kamen, bei denen Zivilisten beteiligt waren, also im ganzen 7 Duelle, bei denen die Armee beteiligt war.
Die heutige Statistik des Herrn Kriegsministers ist noch weit günstiger; wie wir gehört haben, ist im letzten Jahre nur ein Duell zwischen aktiven Offizieren vorgekommen.
Es ist dann des weiteren im Jahre 1897 ein Ministerialerlaß des damaligen Königlich preußischen Justizministers Schönstedt ergangen, in welchem darauf hingewiesen wurde, einmal, daß die Gerichte die Neigung haben, bei Zweikämpfen auf die Mindeststrase zu erkennen, und daß diese Mindeststrafe oftmals nach der öffentlichen Meinung, nach der öffentlichen Kritik, nicht der Bedeutung des Falles entspreche, und weiterhin, daß bet Ehrverletzungen auf zu geringe Geldstrafen erkannt werde, eine Tatsache, die ja auch in den zurückliegenden Verhandlungen von den verschiedenen Parteien anerkannt worden ist.
Es wurde weiter in diesem Erlaß hingewiesen, daß andere Länder für Ehrverletzungen weit höhere Strafen gewähren.
Ich habe mir aus Anlaß dieses Falles einmal die Justizstatistik angesehen.
Die Kriminalstatisttk für Zivilpersonen weist nach, daß die Duelle nicht im Fortschreiten begriffen find, sondern daß 77 556 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
(Baffermann) (ä) wir auch hier eine Abnahme zu verzeichnen haben.
Die Kriminalstatistik des Jahres 1903 weist 27 Zweikämpfe ohne tötlichen Ausgang und 1 Zweikampf mit tätlichem Ausgang auf, zusammen 28 Zweikämpfe gegenüber ich will nur diese eine Zahl nennen 107 37o Fällen von Beleidigung.
Wenn man die Vergleichszahlen der Jahre 1899 bis 1904 nimmt, so ergibt sich folgendes Bild: es waren beteiligt an Duellverhandlungen vor den Gerichten im Jahre 1899 99 Verurteilte, im Jahre 1900 88, im Jahre 1901 91, im Jahre 1902 74; dann geht die Zahl im Jahre 1903 nochmals in die Höhe auf 101, um 1904 wiederum auf 73 zu sinken.
Und, meine Herren, bei diesen Verurteilungen sind nicht nur die Duellanten selbst inbegriffen, sondern auch alle diejenigen Personen, die sonst noch in Anklagezustand versetzt und verurteilt wurden, weil sie Forderungen überbrachten oder sonst der Teilnahme schuldig sind.
Es sind aber außerdem das ist auch hervorzuheben in dieser Statistik einbegriffen die Studentenmensuren, die meiner Ansicht nach unter den.
Begriff des Zweikampfes überhaupt nicht fallen und ausscheiden sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Statistik ist doch ganz gewiß nicht ungünstig.
Es kommt rund auf eine Million Deutsche pro Jahr ein einziger, der bei einer Duellverhandlung bei den Gerichten verurteilt ist.
Also die Sache muß doch auch einmal durch diese Anführung der Statistik auf ihre eigentliche Bedeutung zurückgeführt werden.
Meine Herren, vergleicht man damit und es kommt ja auch ferner das Anwachsen unserer Bevölkerung von Jahr zu Jahr in Betracht beispielsweise das Jndiehöheschnellen der Verurteilungen wegen gefährlicher und schwerer Körperverletzungen, so findet man, daß im Jahre 1882 wegen schwerer und gefährlicher Körperverletzung 130 Personen auf 100 000 bestraft worden sind und im (s) Jahre 1901 250.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das sind bedenkliche Ziffern; da könnte man in ganz anderer Weise schließlich nach der Gesetzgebung rufen als bei den Zweikämpfen, die in ihrer Zahl stabil bleiben oder, wenn man die Zunahme der Bevölkerung in Rechnung stellt, eine abnehmende Tendenz haben.
Meine Herren, ich möchte noch ein Wort sagen über das Verfahren wegen Beleidigung, das von den verschiedenen Rednern hier behandelt worden ist.
Ich bin der Ansicht, daß hier reformiert werden muß, und zwar nach doppelter Richtung, nämlich nach der Richtung des Verfahrens und zum zweiten nach der Richtung des Strafmaßes.
Meine Herren, wenn man das Verfahren vor den Schöffengerichten sich ansieht, so wird jeder, der praktisch in der Justiz tätig ist, den Eindruck gewinnen müssen, daß, wie die Dinge heute liegen, der Kundige sich bei schweren Beleidigungen, namentlich wenn sie als Kränkungen der Familienehre sich charakterisieren, sehr ungern entschließen wird, vor das Schöffengericht zu gehen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), besonders angesichts der Tatsache, daß bei diesen oft überlasteten Gerichten eine Sache erst nach Wochen oder nach Monaten zur Verhandlung kommt; dann aber auch weiter, wenn man sich die Tagesordnungen der Schöffengerichte ansteht.
Ich will mal von meiner Heimatstadt sprechen, wo ich es mir oft genug angesehen habe: da kommen zuerst die Verhafteten, die Landstreicher, die Bettler, die Dirnen, dann kommt die mehr oder minder stattliche Zahl der Diebe und Betrüger, und dann eine Anzahl Körperverletzungen zur Verhandlung, und wenn die Richter recht müde geworden sind und für die ganzen weiteren Verhandlungen ein Interesse nicht mehr vorhanden ist, dann kommt eine Serie von Beleidigungen, die nach der Schablone abgehandelt werden, ohne jegliches vertieftes individualisiertes Interesse, ohne daß man (v) darauf Rücksicht nimmt, daß der Beleidigte in seinem tiefsten Innern getroffen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu kommt, daß vielfach ganz junge Assessoren oderjunge Amtsrichter es sind, denen diese Strafsachen anvertraut sind, die oft nicht das nötige Vertrauen bei den Parteien finden, vielleicht auch Schöffen, die vermöge ihrer ganz anderen Gesellschaftsklasse für Dinge, bei denen ein subtileres Ehrgefühl in Frage kommt, nicht das richtige Verständnis haben.
Rechnet man dazu, daß in vielen Fällen dann noch ein gegenerischer Rechtsanwalt auftreten wird, der den Beleidigten in öffentlicher Verhandlung noch einige Annehmlichkeiten versetzt, die gar nicht zur Sache gehören und oft noch viel unangenehmer sind, als die Beleidigung selbst (sehr wahr!
sehr richtig!)
dann wird man verstehen, daß es viele Leute gibt, die von dieser Erledigung und Sühne für Beleidigungen nichts wissen wollen (sehr richtig!)
besonders bei all den Kategorien von Fällen, die über die gewöhnliche Beleidigung hinausgehen, wo eine schwere Kränkung der Familienehre vorliegt.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, bei der Reichsjustizkommission ist die Sache auch behandelt worden, und allerseits waren die Herren, die den verschiedensten Parteien angehörten, der Meinung, daß die Öffentlichkeit bei Beleidigungsverhandlungen nicht durchweg aufrecht zu erhalten ist, daß es Fälle geben kann, wo die Verhandlung, weil sie vor der Öffentlichkeit sich vollzieht, eine viel größere Schädigung des Mannes, der beleidigt ist, oder der Frau, die bebeleidigt ist, anrichtet als die Beleidigung selbst.
Meine Herren, auf die zweite Frage will ich nicht näher eingehen; Tatsache ist, daß bei uns eine Uber- (v) schätzung der Eigentumsvergehen bei dem Strafmaß stattfindet (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die den heutigen Zeitanschauungen gar nicht mehr entspricht, und eine Unterschätzung der Ehre des Menschen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Daher kommen die sehr geringen Geldstrafen bei schweren Beleidigungen.
Meine Herren, was ich hier sage, ist die Meinung weiter Volkskreise, welche mit der Art und Weise, wie bei uns Beleidigungen abgehandelt werden, nicht einverstanden sind.
Meine Herren, ich möchte noch eines sagen.
Es ist in Deutschland eine mächtige Bewegung durch die Antiduelliga ins Leben gerufen, eine Verbindung, die, aus Angehörigen verschiedener Parteien zusammengesetzt, sich eingehend mit der Duellfrage befaßt hat, und man wird nicht leugnen können, daß in dieser Vereinigung Männer von großer Erfahrung und großen Kenntnissen vorhanden sind.
Meine Herren, wenn Sie den Faszikel: die Akten des Reichstags über die Bestrafung des Zweikampfs in die Hände nehmen, finden Sie auch Anträge der deutschen Antiduelliga, die darauf hinauslaufen, das Duell schwerer zu bestrafen, als es bisher nach unserem Strafgesetzbuch möglich ist, die aber auf der anderen Seite schwerere Strafen für Beleidigungen und vor allem die Einrichtung einer Instanz verlangen, wie sie beim Militär heute in dem Ehrenrat vorhanden ist.
In diesen eingehend ausgearbeiteten Vorschlägen zur Abänderung der Gerichtsverfassung und der Strafprozeßordnung ist darauf hingewiesen, daß, wenn der Beleidiger es will, er beim Landgericht eine Instanz haben muß, wo er vor erfahrenen Männern seine Sache zum Austrag bringen kann, wo das Gericht auf seinen Antrag die Öffentlichkeit bis zur Verkündigung des Urteils ausschließen kann, sofern das Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
557 (Bassermann.)
M Interesse des anderen Teils nicht entgegensteht.
Ich empfehle allen, die sich für die Duellfrage interessieren, diese Vorschläge zu prüfen, weil sie von Leuten ausgehen, die prinzipiell Gegner des Duells sind und die doch anerkennen müssen, daß nach der anderen Seite hin, nach der Seite des Schutzes der persönlichen Ehre, unsere derzeitigen gesetzlichen Bestimmungen unzureichend sind.
Insofern begrüße ich meinerseits nun auch die Ankündigung, daß in dieser Richtung Abänderungen kommen sollen, obwohl ich mit dem Herrn Kollegen Dove allerdings der Ansicht bin, daß die Reform des Strafgesetzbuchs wohl kaum abzuwarten ist, sondern, wenn diese Dinge wirklich so dringlich sind, dann müßte man versuchen, sie im Wege des Spezialgesetzes zu ordnen; denn wenn die Reform der Strafprozeßordnung ein sehr schweres Werk ist: die Reform unseres materiellen Strafrechts, wo alle diese großen politischen Gegensätze Hineinspielen, ist noch schwerer, und ich bin überzeugt, daß ein Jahrzehnt und länger in die Welt gehen wird, ehe wir zu einer Reform unseres materiellen Strafrechts kommen.
Meine Herren, ich kann also meine Auffassung dahin zusammenfassen: wir sind wohl alle der Meinung, daß es wünschenswert ist, die Duelle mehr und mehr einzuschränken, vorbehaltlich unserer prinzipiellen Stellung zur Duellfrage selbst.
Die vielfachen Verhandlungen in diesem Hause haben uns klar gezeigt, daß die öffentliche Meinung ein frivoles Duell heute schon nicht mehr erträgt, und daß der Mann, der in einem frivolen Duell den Gegner über den Haufen schießt, von der öffentlichen Verachtung getroffen wird, und daß er selbst seine bürgerliche Vernichtung dadurch hervorruft.
Auf der anderen Seite bin ich allerdings der Ansicht, daß Sie die Duelle durch rigorose Strafen nicht beseitigen werden, auch nicht dadurch, daß, wie es vielfach auch vorgeschlagen worden ist, das Duell als Totschlag oder Mord (s) behandelt wird.
Ich möchte auf einen Vortrag hinweisen, den in diesen Tagen auch ein prinzipieller Gegner des Duells in der Gehe-Gesellschaft in Dresden gehalten hat, Professor Binding.
Er ist Gegner des Duells und hat trotzdem gesagt, die Gesetzgebung werde das Duell nicht abschaffen, drakonische Bestimmungen des Mittelalters und späterer Jahrhunderte seien erfolglos gewesen.
Auf der anderen Seite sagt er: Beleidigungen straft unser Gesetz nicht genügend.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Zweikämpfe sich in Zukunft weiter mindern werden.
Ich will hoffen und wünschen, daß hier auch die Gesetzgebung zu Hilfe kommt, und bin der Ansicht, daß man die Herausforderung zum Zweikampf und den Zweikampf strenger wird bestrafen können, einmal, wenn man Institutionen schafft, welche in einem Ausgleichsverfahren es den beleidigten Personen, ohne die Öffentlichkeit heranzuziehen, ermöglicht, die Sache aus der Welt zu schaffen, und zum zweiten dann, wenn es in Deutschland einen besseren Schutz der persönlichen Ehre geben wird.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat das Wort.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat seine Beantwortung der Interpellation eingeleitet mit einer Kritik des Verhaltens des Leutnants Feldhaus vor der ehrengerichtlichen Verhandlung.
Ich bin nicht geneigt, ihm auf dieses Gebiet zu folgen.
Wie der Fall liegt, ist es ganz gleichgültig, wie der Leutnant Feldhaus sich vorher verhalten hat.
Es kommt hier lediglich darauf an, was das Urteil getan hat.
Das Verhalten eines einzelnen Leutnants ist für die große Öffentlichkeit ziemlich gleichgültig.
Wenn aber ein Ehrengericht einen derartigen Spruch fällt, und wenn dieser (o) Spruch die Bestätigung durch den höchsten Gerichtsherrn findet, dann allerdings bin ich der Meinung, daß die öffentliche Meinung sich nicht eingehend genug mit einem derartigen Urteil beschäftigen kann.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich gehe also ohne weiteres zu dem kriegsgerichtlichen Urteil selbst über.
Wie der Herr Kriegsminister von Preußen uns mitgeteilt hat, ist also der Leutnant Feldhaus vor dem Ehrengericht angeklagt und, wenn ich richtig verstanden habe, auch verurteilt worden, mit schlichtem Abschied entlassen zu werden, weil er es abgelehnt hat, für eine Beleidigung eine standesgemäße Sühne zu fordern, und zwar unter Äußerung von Gründen, welche unvereinbar sind mit den hierfür maßgebenden Anschauungen des Ofstzierkorps.
Insofern scheint also der Herr Kollege Roeren bei seiner Begründung der Interpellation sich im Irrtum befunden zu haben: er ging davon aus, daß ° der Leutnant Feldhaus verurteilt worden sei, mit schlichtem Abschied entlassen zu werden, lediglich weil er grundsätzlich seine Stellung zu dem Duell als eine ablehnende erkenntlich machte.
Im übrigen scheint es mir wenig erheblich zu sein, ob der eine Grund oder der andere Grund oder beide Gründe maßgebend gewesen sind; man kann sogar eher sagen, wie der Herr Kriegsminister den Fall dargestellt hat, scheint er noch viel gravierender zu sein, als wie ihn der Herr Kollege Roeren dargestellt hat.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Nach der Darstellung des Herrn Kriegsministers ist also der Leutnant Feldhaus mit schlichtem Abschied entlassen worden erstens, weil er es abgelehnt hat, zum Duell zu fordern, zweitens, weil er außerdem auch noch Gründe und Anschauungen geäußert hat, welche mit den hierfür in seinen Augen maßgebenden Anschauungen des Offizierkorps nicht im Einklang stehen sollen.
Ich muß (v) sagen, wenn ein derartiges Urteil gefällt ist, so hat es sich nach dem Wortlaut, wie der Herr Kriegsminister ihn mitgeteilt hat, in direkten Gegensatz zu den bestehenden Gesetzen gesetzt (sehr richtig!
links und in der Mitte) und in direkten Gegensatz zu dem Ehrgefühl und zu dem Gesetzesgefühl der ganz überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Man muß bei Beurteilung dieser Sache davon ausgehen, daß es tatsächlich nur ganz kleine Kreise sind, welche daran festhalten, daß ein Duell unter Umständen Pflicht sei, daß man ohne Duelle nicht auskommen könne, und daß diese Kreise sich auf ganz bestimmte, exklusive Stände beschränken, daß aber die gewaltige übrigbleibende Masse des Volkes, und zwar hoch und niedrig, in allen Ständen, diametral entgegengesetzter Anschauung ist.
(Sehr richtig!)
Für die ganze Masse des gesetzliebenden, rechtliebenden Volkes ist ein derartiges Urteil ein Schlag ins Gesicht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich kann dem Herrn Kriegsminister versichern: dies Urteil wird von weiten Kreisen, und nicht den schlechtesten Kreisen des deutschen Volkes, als ein Schlag ins Gesicht empfunden und wird dauernd als solcher empfunden werden, bis derartige Zustände aus der Welt geschafft sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sodann ist der Herr Kriegsminister dazu übergegangen, namens und im Aufträge des Herrn Reichskanzlers eine Erklärung zu verlesen, die zunächst ausführte, daß in weiten Kreisen es noch Duelle gäbe, daß das heutige Strafgesetz keine genügende Sühne für Beleidigungen biete, sodaß daraus für die vorkommenden Duelle die Erklärung sich ergäbe, daß bei der Reform des 558 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
(Dr. Bachem.)
() Strafgesetzbuchs, die ja kommen soll die auch vielleicht in einigen Jahrzehnten kommt —, es eine Hauptaufgabe sein werde, hier für bessere Zustände zu sorgen.
Dann aber kommt ein Schlußsatz, der mich allerdings in das höchste Erstaunen versetzt hat.
Der Schlußsatz dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die der Herr Kriegsminister uns verlesen hat, lautet: Solange aber der Zweikampf in weiten Kreisen noch als anerkanntes Mittel zur Wiederherstellung der verletzten Ehre gilt, kann das Offizierkorps in seinen Reihen kein Mitglied dulden, welches nicht bereit ist, gegebenenfalls mit der Waffe in der Hand für seine Ehre einzutreten.
Ich muß sagen, es ist mir eiskalt über den Rücken gelaufen (lebhafte Zustimmung), als ich diese Erklärung aus dem Munde eines Vertreters der Reichsverwaltung hier gehört habe.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Hier wird erklärt, das Offizierkorps könne kein Mitglied in seinen Reihen dulden, das nicht gegebenenfalls das bestehende Strafgesetz bewußt und mit Absicht verletzt.
(Sehr richtig!)
Wie kann man hier mit einer solchen Erklärung sich vor uns hinstellen

Wie lange ist es her, daß wir bet den Verhandlungen über Duelle, über ähnliche Fälle den Eindruck gehabt haben, daß wir dem Ziele, auf welches wir alle hinarbeiten, näher kämen, daß es allmählich dazu komme, die Duelle aus der Welt zu schaffen, und daß die Rechtsauffassung über die Duelle und das ist das Entscheidende in den Kreisen, wo eine falsche Rechtsauffassung sich befindet, allmählich zurechtgerückt werde.
Wenn aber eine derartige Erklärung hier verlesen wird im Namen und im Auftrage des Herrn Reichskanzlers, so, (L) muß ich sagen, ist das eine offene und direkte Befestigung der zu mißbilligenden und unter keinen Umständen zu duldenden Anschauung, die zurzeit noch in gewissen Kreisen über die Duelle besteht.
Wenn der Herr Reichskanzler seiner Aufgabe in dieser Verhandlung hätte gerecht werden wollen, so hätte es ganz umgekehrt heißen müssen: das Offizierkorps soll und darf niemanden in seinen Reihen dulden, der in Sachen des Duells nicht auch die göttlichen und weltlichen Gesetze so achtet, wie auch die Achtung aller anderen Gesetze von ihm verlangt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich sage ferner: diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers steht in direktem Widerspruch mit der Kabinettsorder, welche seinerzeitdurch denVorgängerdes gegenwärtigen preußischen Herrn Kriegsministers, den Herrn v. Goßler, hier verlesen worden ist.
Damals hat auch bei einer Interpellation aus den Kreisen meiner Freunde Herr v. Goßler erklärt, es sei eine Kabincttsorder ergangen es ist in der Verhandlung schon darauf Bezug genommen —, wonach es unzulässig sei, wenn ein Offiziersaspirant zur Wahl gestellt werde, ihn zu inquirieren, wie er grundsätzlich zu dem Duell stehe.
Dem Herrn Kriegsminister wird ja diese Kabinettsorder bekannt sein.
Sie kann nur so gedeutet werden, daß nicht inquiriert werden soll, weil diejenigen, die auf einem prinzipiell anderen Standpunkt stehen als zurzeit die leitenden Kreise des Militärs, welche aus religiösen, aus rechtlichen und sittlichen Rücksichten das Duell immer und unter allen Umständen abzulehnen entschlossen sind, nicht in einen schweren Gewissenskonflikt gebracht werden sollen.
Der Sinn der Kabinettsorder ist der: ein Offiztersaspirant, auch wenn er grundsätzlich aus religiösen und sittlichen Gründen das Duell glaubt unbedingt ablehnen zu sollen, soll nur ruhig in den Offizierstand eintreten und als Offizier dem Vaterlande seine Dienste tun.
Wenn dann hernach ein kritischer Fall kommt, wird man weiter sehen, (6) was zu tun ist.
Der Sinn dieser Kabinettsorder ist also gerade, daß das Offizierkorps wohl Leute in seinen Reihen dulden soll, welche prinzipiell auf dem Standpunkt der entschiedenen Verwerfung des Duells stehen, welche aus religiösen, rechtlichen und sittlichen Gesichtspunkten unter keinen Umständen ein Duell eingehen sollen.
Wie kann dann der Herr Reichskanzler uns erklären lassen, es kann von dem Offizierkorps nicht verlangt werden, daß es in seinen Reihen Mitglieder duldet, welche nicht bereit sind, mit der Waffe in der Hand für ihre Ehre einzutreten!
Meine Herren, ich wiederhole: wenn der Herr Reichskanzler den allein richtigen, den durch seine Stellung eines christlichen Reichskanzlers allein gebotenen Standpunkt hätte einnehmen wollen, so hätte er erklären lassen müssen: ich werde mit allen Mitteln dafür sorgen, daß die Duelle abgeschafft werden, und als erstes Mittel zur Abschaffung der Duelle erscheint mir der Grund, daß im Offizierkorps niemand geduldet wird, der in Sachen des Duells auf einem Standpunkt steht, der mit dem göttlichen und weltlichen Recht unvereinbar ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dahin müssen wir kommen, und ich hätte gewünscht, daß die heutigen Verhandlungen aus den Kreisen der Militärverwaltung Material gebracht hätten, um diesem Standpunkte wieder näherzukommen.
Das ist nicht geschehen, ganz im Gegenteil, und darum betrachte ich den heutigen Tag wegen der Erklärung des Herrn Reichskanzlers als einen schweren 6 ies nsk »8 tu für einen christlichen Reichskanzler.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie steht nun der Herr Reichskanzler da, wenn er hier in diesem einzelnen Punkte die Majestät des Gesetzes so sehr zurücktreten läßt gegenüber dem Standesvorurteil gewisser kleiner beschränkter Kreise des Volkes
Auf anderen Gebieten weiß der Herr Reichskanzler die Majestät (v) des Gesetzes ganz anders zu wahren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn der Herr Reichskanzler gegen die Sozialdemokratie spricht, so weiß er ganz bestimmt die Worte zu finden (sehr richtig!
in der Mitte und links), welche immer und unter allen Umständen jegliches Vorgehen der Sozialdemokratie, das mit dem Gesetz nicht in Einklang steht, ohne alle Ausnahme verurteilen.
Noch am jüngsten Samstag hat drüben im preußischen Abgeordnetenhause der neue Herr Justizminister Dr. Bebel (stürmische Heiterkeit) —vr.
Beselererklärt: gegenüber der Sozialdemokratie soll jede Gesetzesübertretung auf das strengste geahndet werden (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Soll denn dieser Standpunkt nur gegenüber der Sozialdemokratie gelten
(Zuruf.)
—Der Herr Kriegsminister schüttelt mit dem Kopf.
Zweifellos ist er der Meinung, daß der Grundsatz allgemein gelten soll.
Wie kann man aber dann gegenüber den Standesvorurteilen beschränkter Kreise unseres Volkes einen Standpunkt einnehmen, der eine bestimmte Gesetzesverletzung nicht nur beschönigt, nicht nur halb und halb entschuldigt, sondern gewissermaßen zur Pflicht macht
und das liegt in der Erklärung, die er soeben verlesen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und wie, meine Herren, steht der Herr Reichskanzler da, in dessen Namen die Erklärung abgegeben ist
Der Herr Reichskanzler hat hier in diesem hohen Hause noch am 15.
Dezember 1903, wenn ich mich recht entsinne, auch in einer Debatte gegenüber der Sozialdemokratie gesagt: Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
559 (Dr. Bachem.)
() 1 Worauf es ankommt, ist, die öffentliche Ordnung jedem Angriff gegenüber mit vollem Nachdruck zu verteidigen, jeden, der es wagt, sich der Majestät des Gesetzes in den Weg zu stellen (hört!
hört!
in der Mitte), rücksichtlos zu Boden zu werfen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ist es denn kein Angriff auf die öffentliche Ordnung, wenn aus einem gewissen fehlerhaften Standesbewußtsein zur Waffe gegriffen und geschossen wird
Ist es nicht auch die Majestät des Gesetzes, die immer und ausnahmslos das Duell verbietet
Wie verträgt es sich denn mit der Majestät des Gesetzes, wenn hier der HerrReichskanzler uns erklären läßt, das Offizierkorps dürfe keinen in seinen Reihen dulden, der nicht unter gewissen Voraussetzungen der Majestät des Gesetzes ins Angesicht schlägt
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das sind Widersprüche, die der einfache Mann, der Mann des ernsten, sittlichen Rechtsbewußtseins nicht zu reimen vermag (sehr gut!
in der Mitte); das sind Aussprüche, die das Rechtsbewußtsein des deutschen Volkes in weiten Kreisen verwirren müssen und verwirren werden; das sind Aussprüche, aus denen Leute die Konsequenzen ziehen, von denen der Herr Kriegsminister sowohl wie der Herr Reichskanzler gewiß nicht wünschen werden, daß sie von ihnen als Eideshelfer angezogen werden.
(Sehr gut!
in der Milte.)
Aber wer hier die Prämisse setzt, kann sich gegen die Konsequenzen nicht wehren.
Wer die Konsequenzen'nicht will, der muß auch die Prämisse ablehnen, der muß die ausnahmslose Bedeutung der Majestät des Gesetzes auch (s) gegenüber dem Duell unbedingt zugeben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich hätte auch gewünscht, daß aus dem Kreise meiner Kollegen in diesem hohen Hause nur Stimmen laut geworden wären, welche diesen allein einem christlichen Staate, einer christlichen Weltanschauung angemessenen Standpunkt vertreten hätten.
Ich darf dem Herrn Kollegen Dove danken, daß er in diesem Sinne geredet hat.
Meine große Verwunderung muß ich aber aussprechen über die Äußerungen des Herrn Kollegen Himburg, der im Namen der konservativen Fraktion gesprochen hat.
Er ist auch wieder davon ausgegangen, daß unsere gerichtlichen Einrichtungen nicht ausreichen, um unter Umständen einer schweren Beleidigung volle Genüge zu schaffen.
Mag sein, meine Herren!
Mer diesen Punkt wollen wir heute nicht reden.
Wenn Sie dieser Meinung find, wollen wir mit Ihnen bei anderer Gelegenheit versuchen, unsere gerichtlichen Einrichtungen zu verbessern, um die völlige Beseitigung des Duells zu erleichtern.
Aber wenn dann der Herr Kollege Himburg sagt: erklärlich ist es, daß das Gefühl der Offiziere durch solche Zustände in eine falsche Bahn geraten ist, so muß ich ihm sagen: erwünschter und notwendig wäre es, wenn das Rechtsgesühl der Offiziere sich durch einen derartigen, immerhin nicht sehr bedeutenden Mangel unserer Rechtsordnung nicht hätte verwirren lassen.
Erklärlich wäre es gewesen für Angehörige christlicher Stände, wenn sie ihr christliches Bewußtsein auch da hochgehalten hätten, wo es einigermaßen schwer fällt, auch da hochgehalten hätten, wo ihr Christentum sie über gewisse Schwierigkeiten hinüberbringen muß, die der menschlichen Natur in diesen Dingen sich entgegenstellen.
Er hat darauf hingewiesen, daß für erhebliche Ehrverletzungen unter Umständen minimale Strafen gegeben werden.
Das muß ich leider anerkennen.
Aber seit wann ist es denn zulässig, seit (6) wann ist es die Anschauung eines christlichen Volks, daß man deshalb ein Unrecht begehen darf, weil die objektive Rechtsordnung in irgend einem Punkte nicht vollkommen ist, weil die Rechtsordnung nicht eine Sühne bringt, welche in den Augen des Betroffenen vollkommen genügt
Der Herr Kollege Himburg hat sodann ausgeführt, es sei erklärlich, daß ein ganzer Stand, hier also der Offizierstand, erwarte, daß eine Scharte ausgewetzt werde, die durch eine Beleidigung herbeigeführt sei.
Das gebe ich ihm vollkommen zu.
Aber hat irgend ein Stand das Recht, zu erwarten, daß die Scharte auf gesetzwidrigem Wege ausgewetzt werde
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn man eine Rechtsverletzung auswetzen muß, so darf das doch nur in den geordneten Bahnen der Rechtsordnung geschehen; das darf doch niemals geschehen dadurch, daß ich den Spieß umdrehe und nun meinerseits das Recht verletze und wie ich hinzufüge das Recht noch sehr viel schwerer verletze, als es der Beleidiger vielleicht getan hat.
Wenn ich einen im Duell erschieße, so ist das doch zweifellos eine schwerere Rechtsverletzung, als wenn irgend eine Beleidigung in die Welt geht, auch wenn es unter Umständen eine recht schwere Beleidigung ist.
Das Leben des anderen steht immer höher als die eigene Ehre.
Dann hat der Herr Kollege Himburg auch Wiederaus den Satz sich bezogen: über das Leben noch geht die Ehre.
Gewiß, meine Herren, über das Leben geht die Ehre.
Aber das Gesetz geht noch über die Ehre.
Ich habe das Recht, für meine Ehre mein Leben zu lassen, wenn es sich um eine gerechte Sache handelt; aber es ist unzulässig und unrecht, mein Leben einzusetzen auf einem unrechten Wege, auf einem Wege, der durch göttliches und menschliches Gesetz verpönt und verboten ist.
Mit dem Mut hat diese ganze Sache recht wenig zu tun.
(v) Wer schießt, der beweist physischen Mut; aber höher als der Physische Mut steht der moralische Mut, und wie heute die Dinge liegen, ist oft der moralische Mut desjenigen sittlich höher stehend, welcher ein Duell ablehnt (sehr richtig!
in der Mitte) und die Folgen, die daran geknüpft sind, auf sich nimmt, als der physische Mut, der ruhig zur Pistole greift und nun es darauf ankommen läßt, wie das Schießen ausgeht.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Ebenso, meine Herren, bedaure ich, daß in den Worten des Herrn Kollegen Bassermann keine schärferen Töne sich gezeigt haben, welche das Duell ablehnen.
Mit einer derartigen lahmen Vertretung des Antiduellstandpunktes, wie wir sie von dem Herrn Kollegen Bassermann gehört haben, kommt man nicht weiter (sehr richtig!
in der Mitte); mit einer derartigen Ablehnung des Duells, welche auf zwei Schultern trägt, leistet man, wie heute die Dinge stehen, eher dem Duell Vorschub, als daß man es bekämpft.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Hier gilt kein Rechts und kein Links, hier muß gerade durchgegangen werden, und hier muß durchgegangen werden auf dem einzigen Wege, der durch die Rechtsordnung gezeigt ist.
Hier gibt es kein Wenn und Aber, hier darf ich keine Entschuldigungsgründe, keine Milderungsgründe geltend machen.
Wenn Gesetz und Moral zu ihrem Recht kommen sollen, muß hier gerade durchgegangen werden.
Meine Herren, auch ich begrüße es, daß die Antiduelliga allmählich einen so weiten Umfang genommen hat; auch ich begrüße, daß sie allmählich auch aus den akademisch gebildeten Ständen, aus den Ständen, die im allgemeinen für den Duellstandpunkt in Anspruch genommen 560 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
(Dr. Bachem.)
() zu werden Pflegen, diejenigen Mitglieder sammelt und als einheitliche Macht organisiert, welche den Duellstandpunkt ablehnen.
Aber darin hat der Herr Kriegsminister zweifellos geirrt, wenn er meint, diese Antiduelliga verfechte nur den Standpunkt: wir erkennen an, daß unsere gerichtlichen Zustände nicht genügen, um eine volle Genugtuung bei schweren Beleidigungen herbeizuführen; darum trachten wir, diese Zustände zu bessern.
Nein, Herr Kriegsminister, die Antiduelliga ist eine Gesellschaft ganz konsequenter Leute.
An die Spitze stellt sie den Grundsatz: immer und unter allen Umständen, es kann so schwer fallen im einzelnen Fall, wie es will, ist ein Duell verwerflich und muß von einem christlichen Ehrenmann abgelehnt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Erst in zweiter Linie erkennt die Antiduelliga an jawohl, Herr Kriegsminister, in zweiter Linie, aber nur in zweiter Linie!
—, daß unsere strafrechtlichen Zustände nicht völlig adäquat sind den Bedürfnissen gegenüber der Ausrottung des Duells.
Nur um die Ausrottung des Duells zu erleichtern, hat die Antiduelliga auch sich bestrebt, diese Zustände zu verbessern.
Aber die Antiduelliga denkt nicht daran, die Verbesserung unserer strafrechtlichen Zustände als Vorbedingung aufzustellen, daß man vom Duellstandpunkt ablassen müsse.
Die Antiduelliga sagt: solange unsere heutigen Zustände bestehen, mag es schwer sein, unter Umständen ein Duell abzulehnen, aber diese Schwierigkeit muß von einem christlich denkenden Ehrenmann übernommen werden.
Trotz dieser Schwierigkeit stehen wir auch heute auf dem Standpunkt: unter keinen Umständen ist das Duell zulässig und nur um den Anschauungen, wie sie in gewissen Kreisen bestehen, entgegenzukommen, will die Antiduelliga auch die Hand dazu bieten, daß nach jener Richtung etwas geschieht, was die Ausrottung des Duellvorurteils befördert.
Meine (s) Herren, die Bildung der Antiduelliga gibt uns einen Fingerzeig, wohin das Rechtsbewußtsein des Volkes sich orientiert; das hätte auch dem Herrn Reichskanzler ein Fingerzeig sein können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieser Standpunkt geht dahin, daß das Bewußtsein der ausnahmslosen Verwerflichkeit eines jeden Duells immer und unter allen Umständen heute schon in sehr weiten Kreisen verbreitet ist, und daß dieses Bewußtsein und diese Einsicht dauernd sich weiter verbreitet.
Dieses Vorgehen zeigt auch, daß diejenigen Kreise, welche als christlich denkende Leute diesen Standpunkt einnehmen, nicht mehr gewillt sind, sich einfach an die Wand drücken und bei Seite schieben zu lassen, sondern daß diese Kreise sich im öffentlichen Leben kräftig geltend machen, und daß sie verlangen: weil wir allein hier das Recht vertreten, beanspruchen wir mehr Beachtung als die Kreise, die sich außerhalb des Rechts stellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Antiduelliga hat heute schon eine ganz erkleckliche Menge von höchst ehrenwerten Leuten gesammelt.
Der Herr Kriegsminister gibt das zu.
Warum nimmt er denn nicht Rücksicht auf die christliche Überzeugung dieser Männer
Warum nimmt er mehr Rücksicht auf die falsch orientierte Anschauung eines Teiles des Osfizierstandes
Das ist verfehlt, so darf in einem christlichen Staate nicht vorgegangen werden.
Die Antiduelliga wird ihren Weg gehen, und ich bin sicher: sie wird zum Ziele gelangen.
Für den Herrn Reichskanzler ist es besser, wenn er sich rechtzeitig dem anschließt.
Wenn der Herr Reichskanzler erklären läßt: das Offizierkorps ist nicht in der Lage, in seinem Kreise Leute zu dulden, welche in diesem Punkte anderer Meinung sind als die Majorität des Offizierkorps, so übersieht er, daß auch heute schon unter unseren Offizieren, unter unseren aktiven wie inaktiven Offizieren Hunderte und Tausende sind, die in diesem Punkte genau (c) so denken wie wir.
Sie äußern sich nicht immer, sie hängen ihre Meinung nicht an die große Glocke, sie renommieren nicht mit ihrer Meinung; aber die feste Überzeugung sitzt in ihrem Herzen, daß es niemals einem Christen erlaubt ist, jemanden zum Duell zu fordern oder ein Duell anzunehmen.
Diese Kreise machen auch Schule, sie haben die Zukunst für sich und darum: wer die Zukunft des deutschen Volkes in die rechten Bahnen leiten will, der soll von diesen Kreisen den Druck wegnehmen, der heute noch zum gewissen Teil auf ihnen beruht.
Heute wird niemand, der auf dem Standpunkt steht wie wir, sich zurückhalten lassen, wenn er im übrigen als Offizier qualifiziert ist, auch als Offizier dem Vaterlande seine Dienste anzubieten, auch als Offizier Dienste zu tun, weil diese Dienste dem Vaterlande mehr wert sind, als wenn er Dienst tut als Gemeiner, und wir haben gesehen, daß die Militärverwaltung auf derartige Offiziere längst nicht mehr verzichten will und tatsächlich nicht auf sie verzichtet; denn es sind, wie gesagt, Hunderte und Tausende von Offizieren in der Armee, die unseren Standpunkt teilen.
Aber ist es dann erträglich, daß man wegen des Standesvorurteils anderer Kreise des Osfizierkorps diese Herren unter einem moralischen Gewiffensdruck läßt, daß man immer noch eine gewisse Fiktion aufrecht erhält, als ob es zweierlei Arten von Offizieren gäbe, eine höhere Klasse, die einen höheren Ehrbegriff hat und unter Umständen das Duell annimmt, und eine immerhin nicht ganz so hoch in ihrem Ehrbegriff stehende Klasse, welche das Duell unter Umständen annimmt
Das geht nicht, das darf nicht geschehen.
And nun zum Schluß noch ein Wort.
Herr Kollege Bassermann hat ausgeführt, es handle sich hier um ein Urteil eines unabhängigen Gerichts, denn die Ehrengerichte seien bei uns eine zu Recht bestehende Einrichtung.
Wenn (v) sie als unabhängige Gerichte urteilten, so hätten wir nichts hineinzureden.
Dabei übersieht Herr Bassermann, daß, wenn durch unsere ehrengerichtlichen Verhältnisse, durch unsere gerichtsverfassungsmäßigen Verhältnisse derartige Zustände gezeitigt werden, wie es tatsächlich der Fall ist, wir nicht nur die Veranlassung, sondern direkt die Pflicht haben, hier einzugreifen.
Gewiß, an die einzelnen Gerichte können wir uns nicht wenden, die sind unabhängig und uns nicht verantwortlich.
Wir wenden uns aber an den Herrn Kriegsminister und an den Herrn Reichskanzler und das mit Recht.
Jedes ehrengerichtliche Urteil muß von dem Allerhöchsten Kriegsherrn bestätigt werden, und nur wenn es bestätigt ist, wird es ausgeführt.
Diese Bestätigung eines ehrengerichtlichen Urteils ist eine Regierungshandlung des Allerhöchsten Kriegsherrn, und für jede derartige Regierungshandlung sind uns diejenigen Organe verantwortlich, welche hier als die allgemeinen Vertreter der Krone vor uns hintreten.
Darum habe ich auch meine Rede an den Herrn Reichskanzler zu richten mir erlauben dürfen.
Es ist Sache des Herrn Reichskanzlers, zu sehen, wie er den Schaden, den er durch die heute verlesene Erklärung im religiösen und moralischen Bewußtsein des Volkes angerichtet hat, wieder gut macht.
Er ist verpflichtet, diesen Schaden wieder gutzumachen, wenn er weiterhin Anspruch machen will auf den Namen eines christlichen Reichskanzlers.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben die heutigen Verhandlungen mit außerordentlicher Genugtuung verfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
561 (Bebel.)
(L) Wir haben den Standpunkt, den wir seit einer Reihe von Jahren bei jeder Gelegenheit, bei der die Duellfrage hier zur Verhandlung kam, eingenommen haben, heute in vollstem Maße gerechtfertigt gefunden.
Wir haben eine Genugtuung erhalten insbesondere durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, wie wir sie uns größer nicht vorstellen konnten (sehr richtig!)
und zwar besonders um deswillen, weil der moralische Schaden, den derHerr Reichskanzler dem von ihm vertretenen Regiment durch seine Erklärung heute zugefügt hat, durch nichts beseitigt werden kann, mag er Eklärungen abgeben wie er will.
(Sehr richtig!)
Es ist wohl zum erstenmal dagewesen, daß der oberste Beamte eines Staatswesens, der die Aufgabe hat, für Recht und Gesetz einzutreten und alles zu tun, damit Recht und Gesetz wahrgenommen wird, im Parlament eine Erklärung abgibt, die nichts mehr und nichts weniger besagt, als daß für die Handlungen gewisser Klassen Recht und Gesetz überhaupt nicht gilt, daß es Kreise im Staat gibt, die die Berechtigung haben, Recht und Gesetz mit Füßen zu treten, wenn es ihren falschen Anschauungen von Ehre und Ehrgefühl entspricht.
(Sehr gut!)
Ich begreife, daß der Herr Vorredner in außerordentliche Erregung und Entrüstung über die Vorgänge der heutigen Sitzung geraten ist.
Seine Partei bemüht sich das soll anerkannt werden seit einer Reihe von Jahren, dem Unfug des Duellunwesens möglichst energisch entgegenzutreten.
Die Herren haben bisher zum Teil geglaubt das damit erreichen zu können das war bisher speziell die Taktik des Herrn Abgeordneten Bachem —, daß sie sich abmühten, darzulegen, daß die verschiedenen Kabinettsorders, die von seiten des obersten (s) Kriegsherrn in bezug auf das Duellwesen in der Armee ergangen waren, quasi eine Beseitigung des Duellunwesens anstrebten.
Ich selbst bin vor einigen Jahren mit dem Herrn Kollegen Bachem über die Bedeutung der Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897 hier in starke Meinungsverschiedenheit geraten, weil Herr Kollege Bachem behauptete, Sinn und Inhalt dieser Kabinettsorder ginge darauf hinaus, das Duellunwesen zu beseitigen, während ich die Ansicht vertrat, die auch heute bestätigt worden ist, daß es sich nach dieser Kabinettsorder nur darum handle, innerhalb gewisser Grenzen das Duell einzuschränken, daß aber auch der gegenwärtige oberste Kriegsherr das Duell als eine notwendige Einrichtung für die Armee ansehe, wenn Fälle eintreten, in denen auch nach seiner Meinung die Ehre des Beschädigten nicht anders als auf dem Wege des Duells repariert werden könne.
Nun, meine Herren, hier über die Unsinnigkeit der Auffassung, die dem ganzen Duellbegriff zu Grunde liegt, ein Wort zu verlieren, ist überflüssig.
Soll der Beleidigte seine Ehre retten in einem bestimmten Fall durch bestimmte Handlungen, so, sollte man meinen, müsse der Ausgang dieser Handlungen unter allen Umständen garantieren, daß der Beleidiger die verdiente Züchtigung erhält.
Nun wissen wir aber, daß es der reine Zufall ist, auf wessen Seite sich Glück oder Unglück in einem Duell befindet.
In so und so viel Fällen ist sogar derjenige noch getötet worden, der beleidigt worden war.
Während es doch bei jedem Gerichts- und Rechtsverfahren der Zweck sein soll, den Beleidiger zu strafen, wird dieser Zweck durch das Duell selten erreicht; das Gegenteil tritt in so und so viel Fällen ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ist es darauf hat der Herr Vorredner auch bereits hingewiesen noch besonders charakteristisch, daß am letzten Samstag der neue Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
1 preußische Justizminister in seiner Rede drüben im (6) preußischen Abgeordnetenhause, provoziert durch die bekannte Rede des Herrn v. Erffa, von der Majestät des Gesetzes redete, von der Notwendigkeit, allüberall da, wo das Gesetz verletzt werde, energisch für die Rechtswahrung einzutreten.
Und von derselben Seite wird, noch ehe man auch nur entfernt beweisen kann, daß ungesetzliche Absichten verfolgt würden, mit Rücksicht auf die Versammlungen am nächsten Sonntag den 21.
Januar die irdische heilige Dreieinigkeit, Infanterie, Kavallerie und Artillerie (Heiterkeit), in Bewegung gesetzt, um gegebenenfalls gegen eintretende ungesetzliche Handlungen einschreiten zu können.
Hier also ein Maß von Vorsicht, das auf unserer Seite die größte Heiterkeit erregt!
Auf der anderen Seite eine laxe Handhabung der bestehenden Gesetze, eine Billigung der Verletzung der Gesetze von der höchsten Stelle im Reiche, wie man sie krasser sich gar nicht vorstellen kann!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin einigermaßen im Zweifel, ob die Erklärung, die heute der Herr Reichskanzler hier durch den Herrn Kriegsminister hat vorlesen lassen, die beide keineswegs durch den Art.
30 der Reichsverfassung geschützt sind, nicht unter den § 110 des Strafgesetzbuchs fällt.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
links.)
Bitte sehr, meine Herren, der § 110 des Strafgesetzbuchs sagt: Wer öffentlich vor einer Menschenmenge, oder wer durch Verbreitung oder öffentlichen Anschlag oder öffentliche Ausstellung von Schriften oder anderen Darstellungen zum Ungehorsam gegen Gesetze oder rechtsgültige Verordnungen oder gegen die von der Obrigkeit innerhalb ihrer Zuständigkeit getroffenen Anordnungen auffordert, wird mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark oder mit Gefängnis bis zu zwei Jahren bestraft.
1 (v) (Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Es war zweifellos zum mindesten eine indirekte Aufforderung zur Mißachtung der bestehenden Gesetze, was heute der Herr Reichskanzler durch den Herrn Kriegsminister hat verlesen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach diesem Vorgang ist in der offiziellsten Weise konstatiert, daß wir im Deutschen Reiche für verschiedene Klaffen verschiedenes Recht haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß es eine herrschende Klaffe gibt, die gewisse Gesetze beliebig mißachten und übertreten darf, ohne daß die Justiz sich verpflichtet fühlt, dagegen einzuschreiten, während eine andere Klaffe, wenn auch nur von ferne der Anschein erweckt wird, daß Gesetzesübertretungen vorkommen könnten, bereits mit den größten Vorsichtsmaßregeln von seiten der Staatsgewalt bedacht wird.
Meine Herren, ich gestehe Ihnen ganz offen: ein prächtigeres Agitationsmittel für die Versammlungen am nächsten Sonntag können wir uns gar nicht wünschen, als es heute der Herr Reichskanzler durch seine Erklärung gegeben hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Er mag sehen, wie er den moralischen Schaden, den er unzweifelhaft dem von ihm vertretenen Regiment zugefügt hat, wird reparieren können.
Ich glaube, es wird ihm nicht möglich sein.
Es ist doch ein unerhörter Zustand, wenn in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers gesagt wird: es gibt in der Nation, nicht bloß im Offizierkorps, weite Schichten, die das Duell für eine absolute Notwendigkeit halten, und wir bedauern nur, daß in den bestehenden gesetzlichen Zuständen noch keine Änderung hat eintreten können.
Meine Herren, die Frage des Duells beschäftigt den 78 562 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
(B-bel.)
(4) Deutschen Reichstag schon seit Jahrzehnten.
Wir haben bei jeder Gelegenheit, so oft derartige Vorfälle vorkamen, Veranlassung genommen, und nicht nur wir, sondern wir sind in dieser Frage mit einem großen Teil der anderen Parteien ein und derselben Meinung, auf die Unhaltbarkeit des bestehenden Zustandes hinzuweisen.
Alle Welt hat davon gesprochen, daß das ein Zustand sei, der im Widerspruch mit dem bestehenden Gesetz stehe und für diejenigen, die religiös sind, auch noch in eklatantestem Widerspruch mit ihrer religiösen Auffassung steht.
Man spricht von einem christlichen Staat.
Wir erkennen nicht an, daß wir einen christlichen Staat haben, wir leben in einem paritätischen Staat; aber ich bestreite denjenigen nicht, die einen christlichen Staat anerkennen, daß sie von ihrem Standpunkte aus ein besonderes Recht haben, zu verlangen, daß mit Rücksicht auf den ihrem Staate vindizierten Charakter dieser Staat ihre religiösen Anschauungen respektiert.
Was der Herr Kriegsminister in bezug auf diesen Punkt gesagt hat, indem er meinte, daß man demjenigen, der durch Begehung eines Duells die göttlichen Gesetze verletze, überlassen müsse, sich mit seinem Herrgott auseinanderzusetzen, kommt eigentlich auf den Standpunkt des sozialdemokratischen Programmes hinaus: die Religion ist Privatsache.
(Heiterkeit.)
Wir überlassen es jedem, wie er sich mit seinem Gott auseinandersetzen will.
Aber, Herr Kriegsminister, die Konsequenz eines solchen Standpunkts wie der Ihrige wäre z.
B. die Entfernung der M 166 und 167 aus dem Strafgesetzbuch.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesen Paragraphen aus betrachtet, steht sich der Staat allerdings als ein christlicher Staat an und erkennt als Pflicht an, die herrschende Religion, die in diesem Fall die christliche ist, gegen Angriffe zu schützen, die gegen sic gerichtet werden.
(L) Unser Standpunkt geht dahin, daß das den Staat absolut nichts angehe, und die Religion für den Staat gleichgültig sein müsse.
Nun, meine Herren, für unseren Standpunkt kommt die religiöse Frage nicht in betracht; für uns ist die Frage einfach eine Rechtsfrage.
Das Duell ist gesetzlich verboten und wird als eine Handlung angesehen, die wider bestimmte Paragraphen des Strafgesetzbuchs, Z 201 und so weiter, verstößt.
Das Duell hat allerdings in unserer Gesetzgebung schon dadurch eine Ausnahmestellung, daß im Falle des Duells, wenn Körperverletzung oder gar eine Tötung eintritt, der verletzende oder überlebende Teil sehr viel milder beurteilt wird als im Falle der Körperverletzung oder des Totschlags.
Insofern genießen die Herren Duellanten ein besonderes Privilegium; sie werden auch nicht wie andere, die wegen schwerer Körperverletzung bestraft werden, ins Gefängnis geworfen, sondern auf die Festung geschickt, sie erfahren also auch nach dieser Richtung hin eine besondere Vergünstigung.
Auch können sie sich so sicher darauf verlassen, wie zweimal zwei vier ist, daß derjenige, der wegen Duellvergehens mit Festungsstrafe belegt wird, niemals in die Lage kommt, diese Festungsstrafe bis ans Ende abzubüßen.
Regelmäßig wird er schon im ersten Stadium der zu verbüßenden Strafe begnadigt.
Also auch nach dieser Richtung hin liegt in der Handhabung des Gesetzes eine Art der Begünstigung des Duells.
Auch wissen die Herren Duellanten genau, daß, wenn sie auch von Gesetzes wegen bestraft werden, sie doch nach der Ansicht von der höchsten Stelle ein wohlgefälliges Werk mit dem Duell getan haben.
Auf der anderen Seite kann man sich mit moralischer Entrüstung nicht genug tun, wenn innerhalb anderer Klassen gewisse Vergehen oder Verbrechen um sich greifen.
Es sind also zwei ganz entgegengesetzte Standpunkte maßgebend.
Ich frage: was würde passieren, wenn die Sozialdemokratie ähnliche Bestimmungen in ihre Statuten für ihre Mitglieder aufgenommen hätten, wie (o) sie z.
B. im Komment des Kösener S. C. stehen!
Hier würde unzweifelhaft und unrettbar sofort mit einer Verschärfung der Gesetzgebung und womöglich mit einer Ausnahmegesetzgebung gegen uns vorgegangen werden, wenn das bestehende Gesetz nicht reichte.
(Sehr richtig!
links.)
Man würde nicht, wie nach der heutigen Erklärung des Herrn Reichskanzlers, jahrzehntelang warten, bis man die Gesetzgebungsmaschinerte in Bewegung setzte, um einen anerkannten llbelstand zu beseitigen.
Gegen die Sozialdemokratie, die Arbeiterklasse würde sofort und zwar aufs schärfste und strengste vorgegangen werden.
Wir haben aus den heutigen Verhandlungen folgendes erfahren.
Zunächst, daß es überhaupt ein Irrtum ist, wenn man glaubt, daß an Allerhöchster Stelle das Duell mißbilligt werde, daß vielmehr an Allerhöchster Stelle die Auffassung besteht, daß unter bestimmten Verhältnissen ein Duell eine absolute Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ferner aus den Verhandlungen gehört, daß der Ehrenrat nicht, wie bisher vielfach angenommen wurde, eine Institution ist, gewissermaßen eine private Einrichtung in der Armee, die also nicht auf Gesetz beruht, die die Aufgabe hat, Duelle unter allen Umständen zu verhüten und auf einen Ausgleich der Streitigkeiten hinzuwirken, sondern daß er auch, sobald nach seiner Meinung die Qualität einer Beleidigung eine so schwere ist, wie sie nach der Ansicht des Ehrenrats im Falle Feldhaus vorliegt, alsdann das Duell als eine Notwendigkeit ansieht.
Also Duelle zu verhindern, ist nicht seine Aufgabe, sondern, wie im Fall Feldhaus, kann er ein solches auch gebieten.
Ich will auf den Fall selbst in seinen Einzelheiten nicht eingehen.
Wenn einmal Auffassungen, die wir als Vorurteile bestimmter Klassen ansehen, eixstieren, so muß (v) es mit Notwendigkeit dazu kommen, daß „rechter Hand linker Hand ''alle Begriffe vertauscht werden.
Wer heute die Darstellung des Herrn Kollegen Roeren im Falle Feldhaus gehört hat, war der Meinung: dem Mann ist bitter unrecht geschehen, das ist ein Ehrenmann nach jeder Richtung, dem ist etwas widerfahren, was in einem Rechtsstaate niemals ihm widerfahren dürfte.
Wenn wir dagegen den Herrn Kriegsminister hören, war eigentlich Goepel der Ehrenmann und Feldhaus der, der es nicht verstand, in einem gegebenen Falle seine Ehre entsprechend zu wahren.
Sie sehen also, wie die bürgerlichen Begriffe mit denen gewisser privilegierter Schichten, in diesem Falle der Armee, im denkbar schärfsten Widerspruch stehen.
Nun freilich, meine Herren, gebe ich zu, ist es irrig, wenn in bestimmten Schichten der Gesellschaft oder in einer bestimmten Klasse sich bestimmte Auffassungen über gewisse Dinge gebildet haben, die mit den Anschauungen der übergroßen Mehrheit der Bevölkerung und mit den geltenden Gesetzen in Widerspruch stehen, zu meinen, daß man diese ohne weiteres durch Strafgesetze beseitigen könne.
Diese Auffassung haben ich und meine Freunde nicht.
Aber sind solche Zustände vorhanden, dann dürfen derartige Widersprüche nicht durch die Gesetzgebung oder durch die Handhabung der Gesetzgebung noch künstlich begünstigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dann dürfen nicht Einrichtungen aufrecht erhalten werden, die, statt die Vorurteile zu beseitigen, sie im Gegenteil großziehen.
Es darf nicht zugelassen werden, daß das Vorhandensein solcher Vorurteile zur Bedingung von Rechten gewisser Stände gemacht wird, weil man andernfalls nicht als vollwichtiges Glied eines gewissen Standes angesehen wird.
Das ist ein Zustand der Dinge, Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
S63 (Bebel.)
M der in seiner Art unerhört ist.
Ist man in unseren Nachbarstaaten, wie Österreich und Frankreich, die der Herr Kriegsminister anführte, noch dem Duell zugeneigt, so bezweifle ich doch, ob die Ehrbegriffe dort so fein und scharf zugespitzt sind, wie das innerhalb unserer Armee gegenwärtig der Fall ist.
Auf der anderen Seite muß aber doch auch festgehalten werden, daß dafür in der englischen Armee und in den nordeuropäischen Armeen ein derartiger Duellzwang nicht existiert.
Ich bin sogar im Zweifel ich bin darüber nicht genügend orientiert —, ob das Duellwesen in Rußland einen ähnlichen Umfang, eine ähnliche Bedeutung hat wie bis heute in der deutschen Armee.
In Rußland gilt aber, wie der Herr Kriegsminister besser weiß als ich, auch die allgemeine Wehrpflicht, wenn diese als Rechtfertigung für den Duellzwang angesehen werden soll.
Meine Herren, wir brauchen uns aber gar nicht zu wundern über die Haltung des Herrn Kriegsministers, noch viel weniger über die Haltung des Herrn Reichskanzlers.
Das eine spreche ich der Erklärung des Herrn Reichskanzlers zu: sie ist offen und rückhaltlos, so offen und rückhaltlos, wie man sie sich nur wünschen kann.
Er hat sich freilich nicht die moralische Wirkung vergegenwärtigt, die diese seine Erklärung in den weitesten Kreisen der Bevölkerung hervorrufen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber von seinem eigenen Standpunkt, von den Auffassungen aus, die er selber hat, ist diese Erklärung durchaus natürlich.
Denn, meine Herren, wie heute niemand Offizier in der Armee sein kann, der es wagte, offen zu erklären: „Mag man mich beleidigen, wie man will, ich werde mich nicht dazu herbeilassen, meinen Beleidiger zu fordern, auch wenn derselbe ein Offizier ist ''— wie ein solcher Mann heute in der Armee unmöglich ist, so ist nach meiner Auffassung der Dinge (s) auch kein Reichskanzler im Deutschen Reiche ich glaube mehr sagen zu dürfen: kein Justizminister und kein Mitglied des Bundesrats möglich, der nicht den Duellkomment als selbstverständlich und notwendig anerkennte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß einmal ausgesprochen werden!
Der Herr Reichskanzler sprach von den großen Schichten, die das Duell für notwendig hielten.
Dazu gehört er, dazu gehört die Klasse, die ganze Schicht, zu der er sich rechnet, dazu gehören z.
B. auch alle diejenigen, die im Bundesrat sitzen, in erster Linie, ganz abgesehen von den Herren von der Militärverwaltung.
Man hat schon wiederholt in öffentlichen Blattern zu lesen bekommen, es sei z.
B. in Preußen ganz undenkbar, daß jemand Minister würde, der nicht den „Borussen ''in Bonn als Mitglied angehört habe.
Nun, meine Herren, die Borussen gehören bekanntlich zum Kösener S. C-, der alle Korps umfaßt.
Alle Mitglieder der Korps find auf Grund der statutarischen Bestimmungen des S. C. verpflichtet, sich gegebenenfalls zum Duell herbeizulassen.
Wer in einem Fall das Duell verweigert, der wird mit der schwersten Strafe, nämlich mit der Achtung, der „Verschißerklärung ''(Heiterkeit), wie es heißt, aus der Gemeinschaft ausgestoßen.
Ich habe schon früher einmal darauf Bezug genommen, muß es aber noch einmal tun, weil diese Dinge nicht oft genug der Öffentlichkeit gegenüber erörtert werden können.
Ich habe hier die Verfassung des Kösener S. C., es ist ein Buch, das sehr sekret behandelt wird, von dem ich nicht einmal weiß, ob es jedes Mitglied bekommt; es ist also nur den eingewethtesten Kreisen zugänglich, und es wird alles aufgeboten, um es weiteren Kreisen nicht bekannt werden zu lassen.
Von diesem Standpunkt aus qualifiziert sich dieses Statut als eine (6) Einrichtung für eine Verbindung, die auf Grund des tz 128 unseres Strafgesetzbuchs als eine ungesetzliche angesehen werden muß.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ß 128 des Strafgesetzbuchs lautet: Die Teilnahme an einer Verbindung, deren Dasein, Verfassung oder Zweck vor der Staatsregierung geheim gehalten werden soll, oder in welcher gegen unbekannte Obere Gehorsam oder gegen bekannte Obere unbedingter Gehorsam versprochen wird, ist an den Mitgliedern mit Gefängnis bis zu sechs Monaten, an den Stiftern und Vorstehern der Verbindung mit Gefängnis von einem Monat bis zu einem Jahre zu bestrafen.
Amtlich bekommt kein Mitglied einer Staatsbehörde, kein Staatsanwalt, kein Justizminister Kenntnis von diesen Sachen, obgleich in diesen Statuten zur Bedingung gemacht wird, gegebenenfalls ungesetzlich zu handeln, wider das Gesetz vorzugehen.
Und obgleich für jede andere Verbindung die Pflicht obläge, solche Statuten zur polizeilichen Genehmigung vorzulegen, ist dies mit diesem Statut, das streng geheim gehalten wird, nicht der Fall.
Wenn dennoch unsere Staatsanwälte, unsere Richter und unsere Minister bis hinauf zum Reichskanzler dieses Statut kennen, so als alte Herren des S. C., als ehemalige Korpsmitglieder, in ihrer offiziellen Eigenschaft als Beamte wissen sie nichts davon.
Mit anderen Worten, dem Staatsanwalt, der Mitglied eines S- C. ist, in dessen Statut Dinge stehen, die gegen den klaren Wortlaut der 88 128 und 129 unseres Strafgesetzbuchs verstoßen, fällt es gar nicht ein, sich selber zu denunzieren oder denunzieren zu lassen.
Er betrachtet es als Privilegium seiner Stellung, daß er als Angehöriger des S. C. das Recht hat, ungesetzlich zu handeln und wider (v) die Gesetze zu verstoßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch, meine Herren, ein unerhörter und unglaublicher Zustand, der in unserem Staatswesen existiert, wenn derartiges möglich ist.
Es kommt also in unserer Staatsmaschinc vor, daß kein Justizminister, kein höherer Beamter, kein Staatsanwalt, oft kein Mitglied eines Gerichtshofs sitzt, der nicht in der einen oder anderen Form Mitglied eines S. C. ist und demgemäß die mit dem Gesetz in Widerspruch stehenden Bestimmungen dieser Statuten anerkennt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß z.
B. nach den 88 19 und 20 der mir vorliegenden Organisationseinrichtung jedes Mitglied einen feierlichen Schwur leisten, daß es die Bestimmungen des S. C. nach allen Richtungen befolgen und die Beschlüsse, die der S- C. faßt, für sich als bindend erachten werde auch dann, wenn er mit denselben nicht einverstanden ist.
Alle vier Wochen wechselt das Korps im S. C., das das Präsidium führt.
Im 8 46 der Organisation werden die Funktionen bestimmt, die das präsidierende Korps auszuführen hat, und hier wird unter Nr.
16 des 8 46 gesagt, es hat den Pistolenkasten in Verwahrung zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Der Pistolenkasten spielt in dem S. C. ungefähr dieselbe Rolle wie die Bundeslade bei den alten Juden (schallende Heiterkeit); er ist das Allerheiltgste.
Vor dem Pistolenkasten macht alles Reverenz; und daß dieser Pistolenkasten mit der größten Gewissenhaftigkeit in Stand gehalten wird, das ist, wie gesagt, mit die vornehmste Pflicht, die das präsidierende Korps auszuüben hat.
78 564 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 16.
Januar 1906.
(Bebel.)
O) Im ß 66 wird mit deutlichen Worten der Duellzwang ausgesprochen.
Dort heißt es ich halte es für notwendig, Ihnen diese Bestimmung wörtlich vorzulesen Als Kläger vor dem S. C. kann auftreten jeder hiesige oder auswärtige Student, sobald er nicht im perpetuellen Verruf ist, dem unbedingten Duellzwang huldigt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sein Ehrenwort gibt, sich den Ansprüchen des S. C. unterwerfen zu wollen.
Meine Herren, was ich vorgelesen habe, sind Bestimmungen, die im klarsten Widerspruch mit dem § 129 des Strafgesetzbuchs stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Und da frage ich: wie will man denn von der großen Masse des Volks draußen Respekt vor der Gesetzlichkeit verlangen, wenn man sieht, wie die gesamten obersten Staatsorgane, die berufen sind, das Recht zu handhaben und Recht zu sprechen, in permanenter Rechtsverletzung gegen bestehende Gesetze sich befinden, und niemand da ist, der als Ankläger auftritt
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im 8 124 heißt es: Nach jeder offenbaren Beleidigung muß eine Forderung folgen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist klipp und klar der Zwang zum Duell.
In § 125 heißt es: Jeder kann in eigener Person unmittelbar nach der Beleidigung fordern.
Geschieht dies nicht, so muß die Forderung innerhalb dreier Tage durch einen Dritten erfolgen.
Unterbleibt dies, so kann der Beleidiger den Beleidigten daran er (L) 1 innern.
Erfolgt dennoch binnen dreier Tage keine Forderung, so tritt auf Klage beim S. C. Feigheitsgang ein, im Falle nicht triftige Entschuldigungsgründe vorhanden sind.
Im übrigen gelten hier dieselben Bestimmungen, die in Abschnitt 3 für Koramation festgesetzt sind.
Der 8 129 enthält Vorschriften für die Fristen für das Duell.
In den 88 174 und 175 werden weiter ausführliche Bestimmungen über das Pistolenduell gegeben.
Der 8 190 handelt von der Forderung auf Barriere, der 8 192 von der Beschaffung der Paukpistolen.
Er lautet wörtlich auch er ist interessant, weil er sich wieder auf das präsidierende Korps bezieht —: Der S. C. hat für die Paukpistolen zu sorgen und zugleich eine passende Kugelform und Pulvermaß zu stellen.
Sie sehen also, nach jeder Richtung hin ist durch diese Bestimmungen Fürsorge getroffen, daß bei Beleidigungen das Duell unter allen Umständen eintritt, und zweitens sind genau die Bedingungen geregelt, unter welchen dasselbe stattzufinden hat.
Man kann also ohne jede Übertreibung sagen, daß der Kösener S. C. eine Verbindung zu dem Zweck ist, bestehende Gesetze außer Kraft zu setzen und (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ihnen beständig zuwider zu handeln.
Meine Herren, angesichts eines solchen Zustands der Dinge, der dem Herrn Reichskanzler und sämtlichen oberen Justiz- und Zivilbehörden sehr genau bekannt ist, und wobei niemand sich veranlaßt sieht, das geringste zu tun, um einem solchen Unfug ein Ende zu bereiten, brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn draußen die Massen, die arbeitenden Klassen, wenn sie von solchen Zuständen Kenntnis erhalten, erbittert und empört werden.
Es zeigt sich wieder einmal, wie auch auf diesem Gebiet zweierlei Recht besteht, daß der heutige Staat ein Klassenstaat ist, wie nach jeder (6) Richtung die besitzenden Klassen als privilegierte Klassen geschützt werden, und daß selbst dort, wo sie permanent die Gesetze verletzen, von seiten der Staatsgewalt niemand vorhanden ist, der sie zur Verantwortung zieht.
Meine Herren, ich meine, angesichts solcher Zustände sind all die kleinen Hilfsmittelchen, wie sie heute hier vorgeschlagen worden sind, unzureichend.
Es wäre gar nicht möglich, daß der Duellunfug iu der Armee und in gewissen Kreisen der Nation noch bestünde, wenn er nicht von den leitenden Kreisen in der Regierung auf alle mögliche Weise begünstigt und unterstützt würde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn man nicht unterließe, den klaren Wortlaut der Gesetze gegen diejenigen in Anwendung zu bringen, die permanent diese Gesetze übertreten.
Wir werden auch heute vergeblich verlangen, daß diesem Unfug ein Ende gemacht wird, das heißt, daß scharfe, klare gesetzliche Bestimmungen ein für allemal das Duell verbieten und diejenigen, die gegen das Gesetz handeln, genau mit denselben Strafen belegt werden, wie andere Klassen, die in ähnlichen Fällen sich eine Gesetzesverletzung zu schulden kommen lassen.
Meine Herren, man hat hier auf die Beleidigungen hingewiesen.
Man hat gesagt, die Beleidigungsparagraphen schützten gewisse Klassen der Gesellschaft nicht genügend, wenn1sie1in ihrer Ehre verletzt würden.
1 Nun sollte einer1der1Herren von der Rechten von einem seiner Parteifreunde schwer beleidigt werden und die Sache käme gerichtlich zum Austrag, sei es nach 8 185 oder11861oder gar nach 8 187, was1steht1dann im Wege, 1 daß derjenige, der eine schwere Beleidigung ausgesprochen hat, mit einem Jahr, gegebenenfalls nach dem 8 187 selbst mit zwei Jahren Gefängnis bestraft wird
Das ist jetzt wieder einem meiner Parteigenossen in Breslau passiert; gegen diesen ist die höchste Strafe in (v) Anwendung gebracht worden.
Es war ein völlig berechtigter Zuruf als der Herr Abgeordnete Bassermann vorhin meinte, in Beleidigungsfällen würde zu milde gestraft —, als ein Parteigenosse von mir ihm zurief: davon merken wir nichts.
Dem ist so.
Gegen Sozialdemokraten wissen die Gerichte die entsprechenden Strafen anzuwenden warum denn nicht, wenn andere Klaffen schwer beleidigen
Worauf diese ganze Rederei hinausläuft, ist klar: auf eine Verschärfung der 88 185, 186 und 187 des Strafgesetzbuchs.
Auf nichts weiter, als darauf, daß die Sozialdemokraten, die so unbeliebten Preß- und Redesünder, noch schärfer bestraft werden als jetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja schon öfter solche Auseinandersetzungen gehört, wie sie heute der Herr Kriegsminister gemacht hat, und wie sie in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers niedergelegt sind, daß die Strafgesetzbuchparagraphen über Beleidigungen nicht genügten, um die Duelle überflüssig zu machen.
Ich habe mir schon oft den Kopf zerbrochen darüber, wie sich denn die Herren eigentlich die Verschärfung des Strafgesetzbuchs in ihrem Sinne vorstellen.
Ich kann Ihnen nur sagen: es kann das auf nichts anderes hinauslaufen als auf eine bedeutende Erhöhung der Strafen, und die werden nicht die Beleidiger der höheren Klassen zu empfinden haben, sondern diese werden in erster Linie die unbequemen oppositionellen Parteien und ihre Vertreter zu kosten bekommen.
Darum will man nach Möglichkeit das Strafgesetzbuch verschärfen, also wieder etwas tun, was den Kern des Übels nicht trifft.
Es bleibt eben dabei: es ist das Übel, das von oben kommt, welches oben seine Repräsentanten und seinen Schutz findet; und so lange das der Fall ist, werden alle unsere Reden im Hause nichts helfen.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1906.
565 (L) Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Werniger-der Der Herr Abgeordnete Traeger hat das Wort.
Traeger, Abgeordneter: So gerechtfertigt ich möchte fast sagen: notwendig ich diese Interpellation gefunden habe, so wenig ausschweifende Hoffnungen habe ich doch auf ihren Erfolg gesetzt.
Wir sind seit langen Jahren daran gewöhnt, daß diese Schießaffären im Reichstag ausgehen wie das Hornberger Schießen (Heiterkeit), und daß, wenn auch der Reichstag in diesem Falle in seltener Einigkeit in einer einzigen Schützenlinie steht, er sein Pulver resültatlos in die Luft verstreut.
Allerdings müßte ich eine Einschränkung machen und sagen: in diesem Jahrhundert.
Denn wenn ich auch das dankbare Gemüt des verehrten Herrn Abgeordneten Bassermann nicht im vollen Umfang besitze, so will ich doch seine Ansicht, als wenn die verschiedenen Kabinettsorders, die auf diesem Gebiet ergangen sind, auf uns zurückzuführen wären, annehmen, um so lieber, als diese Ansicht ja außerordentlich schmeichelhaft für uns ist.
(Heiterkeit.)
Einige Überraschungen hat die heutige Verhandlung aber doch gebracht, auf die ich in keiner Weise vorbereitet zu sein glaubte.
Die erste, allerdings nebensächliche, ist die Tatsache, daß in diesem Falle dem Beleidiger des Mannes, dessen Angelegenheit wir hier verhandeln, ein Verteidiger erstand in der Person des Herrn Kriegsministers.
(Hört!
hört!)
Ich erkenne ja das Bestreben des Herrn Kriegsministers, unparteiisch zu sein und beide Teile anzusehen, an; aber ich meine doch: nach allem Vorliegenden ist der Beleidiger nicht zu rechtfertigen.
Und selbst wenn die Ansicht des Herrn Kriegsministers über ihn gerechtfertigt wäre, dann (L) würde der Fall des Beleidigten genau ebenso liegen wie gegenwärtig.
Nun, die größte Überraschung war aber doch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Kriegsminister hat sich nicht persönlich, sondern der Sache gegenüber schroffer gestellt als seine Herren Vorgänger.
Und da mir das einigermaßen auffallend war, so bin ich nachher darüber belehrt worden, daß der schriftliche Auftrag, den er vom Herrn Reichskanzler hatte, auf seine ganze Haltung einen gewissen Einfluß ausgeübt hat und ausüben mußte.
Der Herr Reichskanzler wurde gefragt: welche Maßnahmen gedenkt er zu ergreifen, um die Wiederholung eines solchen auf Duellzwang hinauslaufenden Verfahrens zu verhindern
Und seine Antwort lautete kurz, knapp und militärisch: keine.
Er hat sich allerdings bemüht, seine Versagung in einen Mantel zu hüllen; aber jeder Unbefangene wird aus dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers nur das Nein heraushören.
Diese Erklärung entbehrt auch nicht eines gewissen humoristischen Moments; sie geht nämlich darauf zurück, daß bei verschiedenen Anlässen fast jedesmal als Medikamente für die unheilbaren Zustände angeführt worden sind: Änderung des Strafgesetzbuchs auf dem Gebiete der Beleidigung, auf dem Gebiete des Zweikampfes.
Nun will ich mich nicht darauf einlassen es ist schon vielfach bei früheren Gelegenheiten darauf hingewiesen worden—, daß namentlich mit der Verschärfung der Strafe auf Beleidigungen absolut nichts getan ist.
Aber was in mir eine humoristische Erregung erweckt hat, ist die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß die Regierung dieses Moment im Auge behalte.
Nun, wer die Weitsichtigkeit des Regierungsauges kennt (Heiterkeit), weiß, daß wir seit 10, 20 Jahren immer dieselben Vorschläge gemacht haben, und diese Vorschläge niemals von (ch den verbündeten Regierungen berücksichtigt worden sind.
Wer namentlich aus früheren Verhandlungen zu diesem Gegenstände die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, der gewiß kein Schnelläufer ist (Heiterkeit), in Erinnerung hat, wird mir recht geben, daß eigentlich diese Erklärungen nur eine humoristische Wirkung ausgeübt haben.
Nun wird weiter gesagt: wir hoffen, daß diese Mittel, wenn sie erst einmal ergriffen sind, einen günstigen Einfluß auf die schwebende Frage haben werden; aber sagt der Herr Reichskanzler es sind doch weite Kreise im Volke von der Notwendigkeit des Duells überzeugt, und auf diese Kreise soll vielleicht eingewirkt werden.
Aber nicht etwa von dem Erlaß dieser neuen Gesetze, sondern von der Änderung der Meinung dieser Kreise macht der Herr Reichskanzler seine Entscheidung abhängig, und diese lautet kurz und klar: solange noch in weiten Kreisen, ganz abgesehen von der Gesetzgebung, das Duell für gerechtfertigt, für notwendig erachtet werde, so lange darf in den Reihen der Offiziere kein Mann geduldet werden, der sich nicht dem absoluten Duellzwang unterwirft.
Nun, wenn ich im Privatleben von einem Husarenoberst diese Meinung hätte äußern hören, so würde ich mich vielleicht gewundert und den Mann für einen sonderbaren Schwärmer gehalten haben, ich würde aber dieser Erklärung keine größere Bedeutung beigelegt haben, als die Äußerung eines Privatmannes auf diesem Gebiet verdient.
Wenn aber der Herr Reichskanzler, um eine derartige Frage des Reichstags zu beantworten, als duellwütiger Kavallerist sich verkleidet, gibt er damit jedem Gerechtigkeitsgefühl, jeder Gesetzmäßigkeit den schlichten Abschied.
(Sehr gut!
links.)
Nun möchte ich doch auf die Sache selber, die in der (v) bisherigen Verhandlung etwas vernachlässigt ist, zurückkommen.
Den Tatbestand haben Sie gehört, er ist außerordentlich einfach.
Es hat sich nun mir die Frage aufgedrängt: der Herr, der davon getroffen ist, ist ein recht unglücklicher Mann, denn er läuft mit einer gespaltenen Ehre herum.
(Heiterkeit.)
Er hat in der Hand das Erkenntnis eines Zivilgerichts, in dem er unter genügender Motivierung für einen untadelhasten Ehrenmann erklärt wird, für einen Ehrenmann, den derartige Beleidigungen wie eines törichten Knaben —so ungefähr hat der Richter den Beleidiger charakterisiert —gar nicht anzurühren vermögen.
Es ist dies Urteil so motiviert: er hat sich in seinem Leben, in seinem Amt als Rechtsanwalt und Notar durch Gewissenhaftigkeit, durch Freundlichkeit, durch strenge Pflichterfüllung so ausgezeichnet, daß er in den weitesten Kreisen als Ehrenmann allgemein anerkannt wird.
Nun sollte man meinen, daß dieses wohlbegründete Urteil eines Zivilgertchts eigentlich in allen Kreisen, auch in militärischen, Anerkennung und Beachtung finden würde.
Nein, dem Ehrenrat war das nicht genug.
Der Ehrenrat hat nach dem ergangenen Richterspruch auch seinerseits erkannt, und zwar dahin: du bist doch kein ganz untadelhafter Ehrenmann, denn in der Entlassung aus dem Landwchroffizterstande liegt notwendig diese Sentenz des Urteils.
Und nun läuft der Mann herum: als Zivilist ein angesehener, hochachtbarer Ehrenmann, als Militär doch von bedenklicher Ehrenhaftigkeit.
Das erinnert mich an einen Vorgang aus meiner allerdings weit zurückliegenden Jugend.
Da sagte zu einem meiner Freunde, der sein freiwilliges Jahr abdiente, einst sein Major oder Hauptmann: „Herr, Sie mögen im Zivilverhältniffe ein ganz gescheiter Mann sein, aber militärisch ''— und dabei 566 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
(Traeger.)
(L) machte er die bezeichnende Deutung nach der Stirn „kommen wir hier zusammen.
(Heiterkeit.)
Das scheint mir auch hier so zu sein: zivilistisch ist alles in der Ordnung, aber militärisch liegt die Sache auf einem anderen Punkte.
Und dieser Punkt liegt im Tenor des Erkenntnisses des Ehrenrats ganz genau fixiert: der Mann ist aus dem Landwehroffizierstande entlassen worden, weil er der Standesehre nicht genügt.
Hier spielt also diese unheilvolle Standesehre, die so außerordentlich viel Verwirrung und Unheil anrichtet, eine maßgebende Rolle.
Auch der Herr Abgeordnete Himburg hat anerkannt und behauptet, daß es eine besondere Standesehre der Offiziere gebe, und wir müssen von unserem Standpunkt aus ganz entschieden bestreiten, daß es irgend eine Standesehre gebe, die empfindlicher zu behandeln, leichter zu verletzen, schwieriger wiederherzustellen als eine andere.
Nein, meine Herren!
Herr Himburg hat ja auch Beispiele angeführt.
Er hat gesagt: der Kaufmann hat seine besondere Ehre, der Richter hat seine besondere Ehre, also auch der Offizier.
Das ist nur ein Scheinschluß.
Es gibt nur eine allgemeine Ehre und Ehrenhaftigkeit, und was man so die Standesehre nennt, ist nur die Erfüllung derjenigen Verpflichtungen, die die besonderen Verhältnisse des Standes, denen der einzelne angehört, ihm auferlegen, ohne daß in dieser Beziehung irgend eine höhere Graduierung, eine Höher- oder Minderschätzung eintreten wird.
Bleiben wir bei dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Himburg stehen.
Gut, der Kaufmann hat seine besondere Ehre, d. h. er ist an einem Punkte angreifbar, in dem ein anderer, der kein Kaufmann ist, einen Angriff nicht zu erleiden hat.
Ja, ist Herr Himburg der Meinung, daß der Kaufmann, daß der Richter, wenn diese seine Ehre angegriffen würde, in der Lage wäre, auch nur den (L) leisesten Fleck dieser Ehre mit Blut abzuwaschen
Nein!
Der Offizier aber soll kein anderes Auskunftsmittel haben, der soll unter allen Umständen, wenn er beleidigt worden, zur Waffe greifen
Dem soll es nicht genügen, wenn ihm die durch das Gesetz ihm gebotene Genugtuung im reichlichen Maße gewährt wird
Denn ich mache darauf aufmerksam, daß der uns vorliegende Fall gar nicht benutzt werden kann, um etwa eine Verschärfung der Strafgesetze herbeizuführen; denn in diesem Falle ist, wohlerwogen vom Richter, unter genauer Qualifizierung der Umstände, auf die allerschwerste Strafe allerdings nur Geldstrafe —, die es gibt, erkannt.
Wenn wir also mit dem Begriff der Standesehre nach dieser Seite nicht aufräumen, dann wird allerdings die Heilung außerordentlich schwierig sein.
Es war nichts Neues, was der Herr Kriegsminister heute vorbrachte.
Auch sein Vorgänger hat schon darauf hingewiesen, daß die Duelle unserer aktiven Offiziere immer seltener geworden wären und in den letzten Jahren ganz geringfügige Ziffern dargestellt haben.
Sehr gut!
Dessen wird sich jeder Einsichtige und Wohlmeinende reuen.
Aber darauf kommt es ja nicht allein an; ondern gerade das Gefährliche ist: solange die Vereidigung dieses Ehrbegriffes in seiner besonderen Art für ras Militär besteht, so lange handelt es sich weniger um die aktiven Offiziere als um die des Beurlaubtenstandes, um diejenigen, die Offiziere waren, die um so schärfer und um so eindringlicher diesen Standpunkt wahren zu müssen glauben.
Es ist vorhin gesagt worden und Herr Himburg hat mit der mich etwas befremdenden Motivierung seine Behauptung eingeführt —, es gebe auch unter den aktiven Offizieren nicht nur lauter mutige Leute, wenn sie auch alle vor dem Feinde ihre Schuldigkeit tun würden, und er hat gemeint, daß gewissermaßen das Duell eine Erziehung zum Mute sei.
Das halte ich für ganz und gar (o) falsch, meine Herren.
Glauben Sie mir, zum Duell gehört angesichts der Verfehmung, die den einzelnen vielleicht trifft, gar kein großer physischer Mut; das ist anerzogener Mut, das ist Mut der Zwangslage, Mut des Vorurteils, aber kein physischer Mut.
Also hat auch nach dieser Seite hin das Duell nicht den geringsten Wert.
Wie steht es nun aber mit der Rechtmäßigkeit dieses Urteils
Es ist so viel darauf aufmerksam gemacht worden, daß gegen das Gesetz verstoßen werde, wenn das Duell in dieser Beziehung verteidigt werde.
Nun erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß gegen einen besonderen Paragraphen, gegen den Sinn und das Prinzip dieses Paragraphen ein derartiges Verfahren verstößt.
Der § 210 des Strafgesetzbuchs sagt: Wer einen anderen zum Zweikampf mit einem dritten absichtlich, insonderheit durch Bezeigung oder Androhung von Verachtung anreizt, wird mit Gefängnis -bestraft.
Das ist allerdings nur ein einzelner Fall, den das Gesetz hier konstruiert; aber das Prinzip ist daraus doch erkennbar.
Es soll also strafbar sein die Anreizung zum Duell durch Bezeigung oder Androhung von Verachtung.
Und nun, meine Herren, kann man sich das markanter denken als durch dieses Erkenntnis des Ehrengerichts, das erkannt hat: wer ein Duell ausschlägt, ist nicht würdig, länger Offizier zu bleiben
Es wird also Entfernung aus dem Offizierstande und damit Bezeigung der Verachtung angedroht.
Wir haben diesen Fall gewissermaßen schon im Auge gehabt, als mein Freund Lenzmann in der Sitzung vom 12.
Februar 1902, in welcher auch eine Duelldebatte stattfand, folgendes erklärte: Vor allen Dingen wünsche ich, daß der Duellgegner, d. h. ein Mann, der gegen das Duell ist, (v) um dieser seiner Duellgegnerschaft willen nicht mehr wie bisher infamiert werden darf.
Daß er nicht gesellschaftlich infamiert werden darf, verlangte der Antrag Gröber, der damals auch vorlag.
Ich verlange aber vor allen Dingen, daß er nicht infamiert werden darf durch die Staatsorgane selbst, und demzufolge möchte ich durch die Gesetzgebung festgelegt wissen, daß derjenige, der ein Gegner des Duells ist, erstlich mal über seinen Standpunkt zum Duell gar nicht befragt werden darf, wenn er in ein Amt eintreten will oder ein Amt hat, daß er aber auch unter keinen Umständen um seiner Gegnerschaft willen aus dem Amte entfernt werden darf, daß der Disziplinarhof über Offiziere und Beamte gar nicht in der Lage ist, die Stellungnahme des einzelnen zum Duell zu einem Entlaffungsgrund zu verwenden.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat damals nur übersehen, daß das, was er verlangte, zu einem Teil schon vorhanden war, nämlich bereits durch den Allerhöchsten Befehl vom 16.
Juli 1895 untersagt, Offiziersanwärtern nach ihrer prinzipiellen Stellung zu dem Duell zu fragen.
Nun, was Hilst der allerschönste Erlaß, wenn er nicht befolgt wird
und gerade die damalige Interpellation betraf einen Fall, in welchem Kölner Offiziersaspiranten aufgefordert waren, nicht bloß mündlich, nein, auch schriftlich ihre Stellung zum Duell zu erklären.
Allerdings hat der damalige Kriegsminister die Ungesetzlichkeit dieses Verfahrens selbst zugegeben, und es ist dafür Sorge getragen, daß die Spuren dieses ungesetzlichen Verfahrens aus den Akten entfernt würden.
Nun meine ich doch: diese Kabinetsorder kann keinen anderen Sinn haben, als daß die Stellung zum Duell absolut nicht über die Frage, ob jemand Offizier werden oder bleiben soll, entscheidend Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
567 (Traeger.)
(4) sein darf; denn sonst würde das gar keinen Sinn haben.
Kommt so ein Offiziersanwärter, der nicht gefragt wird und nun Offizier wird, und nun plötzlich bei irgend einer Gelegenheit stellt sich heraus, daß er ein Gegner des Duells ist, und dann soll er ohne weiteres entfernt werden wegen dieser seiner Stellung!
Das erinnert mich, meine Herren, an den bekannten Mignonvers: Ihr führt ins Leben ihn hinein, Ihr laßt den Armen schuldig werden Und überläßt ihn dann der Pein.
(Heiterkeit.)
„Der Arme ''wird ins Leben d. h. ins Offizierkorps geführt, auf einmal wird er schuldig, weil man zufällig dahinterkommt, er sei ein Gegner des Duells, und dann überläßt man ihn der Pein, d. h. man entfernt ihn aus dem Offizterstande, in welchen man ihn hineingeführt hat, ohne daß man ihn über feine Stellung zum Duell gefragt hat.
Die Schuld aber liegt hier nicht auf Seiten des Armen, sondern auf Seiten derjenigen, die ihn arm machen.
(Sehr richtig!)
Ich meine also, meine Herren, nach jeder Seite hin ist dieses Urteil des Ehrenrats unhaltbar und außerordentlich gefährlich; und es wird bestätigt durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die wir vor uns haben, daß niemand im Offizierkorps geduldet werden soll, der sich nicht zum Duell bekennt, mögen seine sonstigen Eigenschaften sein wie sie wollen, mag er ein unbescholtener, ein braver, ein taktvoller Mann sein, mag er willig und bereit sein, im Notfälle für das Vaterland Leben und Blut herzugeben.
Nein, weil er sich im Privatleben nicht auf eine Schießerei einlassen will, ist der Mann nicht würdig, Offizier zu werden.
Ja, meine Herren, wenn Sie diesen Zustand tolerieren, wenn er bei uns bleibend sein soll, dann allerdings würden die Klagen, daß die (L) Gesetzlosigkeit, die Religionslosigkeit überhandnimmt, vollständig gerechtfertigt sein; aber das Übel wird in diesem Falle, wie schon gesagt, nicht von unten, sondern von oben gekommen sein.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, erwarten Sie von mir keine lange Rede.
Es war nicht meine Absicht, das Wort zu ergreifen, als ich heute hier ins Haus kam, und nachdem ich die Begründung der Interpellation gehört hatte, hätte ich auch sehr gut auf das Wort verzichten können.
Ich will auf den Fall, der den Anlaß zu der Interpellation gegeben hat, gar nicht weiter eingehen; diesen Fall gebe ich Ihnen preis.
Auch ich bedaure, daß das Ehrengericht zu dem Spruche gekommen ist, der die Entfernung des Herrn Feldhaus zur Folge gehabt hat.
Aber, meine Herren, eine Reihe von Äußerungen, die von den Rednern nachher vorgebracht worden sind, zwingen mich doch zu einer Entgegnung.
Ich möchte nicht, daß sie hinausgingen, ohne hier einen ganz entschiedenen Widerspruch erfahren zu haben.
Wenn z.
B. der Herr Abgeordnete Roeren gesagt hat, der Reichstag habe bei seinen früheren Verhandlungen zum Ausdruck gebracht, daß das Duell niemals und unter keinen Umständen als ein geeignetes Mittel zum Austrag von Ehrenhändeln angesehen werden könne, so irrt er sich ganz entschieden; denn bei mehreren Verhandlungen hier im Reichstag über die Duellfrage ist von dieser Seite des Hauses nachdrücklich betont worden, daß es in der Tat eine Reihe von Fällen gebe, bei denen das Duell man kann es vielleicht als Übel bezeichnen jedenfalls ein notwendiges Übel sei.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete Bachem gesagt.
nur ein kleiner, exklusiver Kreis stände auf dem Standpunkt (o) der Verteidigung des Duells.
Ja, meine Herren, das ist eine Behauptung, der ich die Behauptung entgegenstelle: sehr weite Kreise des deutschen Volkes sind von der Überzeugung durchdrungen, daß für Fälle schwerer Verletzung der eigenen Ehre oder der Ehre der Familie unter Umständen nichts anderes übrig bleibt als das Duell, und ich würde es lebhaft bedauern, wenn diese Anschauung im deutschen Volke schwände.
(Unruhe in der Mitte und links.)
Meine Herren, ich will nicht exemplifizieren, aber denken Sie sich den Fall, daß die Ehre einer Frau, die Ehre einer Tochter in niederträchtiger Weise beleidigt wird von einem ich frage Sie, ob Sie Neigung haben, diesen Fall vor ein Schöffengericht zu bringen und da auf einige hundert Mark, im äußersten Falle auf 600 Mark erkennen zu lassen
Nein, in solchen Fällen bleibt nichts weiter übrig, als zur Waffe zu greifen, und da ist es immer besser, daß nach den Regeln des Duells, nach bestimmten Vorschriften, Verfahren wird, als daß der einzelne diese Selbsthilfe anwendet ohne diese Regeln.
(Unruhe und Zwischenrufe.)
—Gut, dann wird er niedergeschossen.
Jedenfalls ist dieser Austrag der einzige, der einem Genugtuung schaffen kann.
Geht der Beleidigte dabei zu Grunde, nun gut, so hat er seine Pflicht getan.
(Unruhe.)
Nun wird gesagt: ja, aber hier wird verstoßen gegen ausdrückliche Vorschriften des Strafgesetzes, es wird gegen Staatsgesetze verstoßen.
Das stelle ich nicht im mindesten in Abrede; ich will auch durchaus keine Straffreiheit für die Duellanten.
Diese müssen bestraft werden; und wenn Sie die Strafe so hoch setzen, wie Sie wollen, wenn Sie Zuchthaus und Todesstrafe auf das Duell setzen, ich kann mir Fälle denken, wo ich mich dadurch vom Duell nicht abschrecken lassen würde.
Und da möchte ich die (v) Herren vom Zentrum fragen, ob Sie immer diese Stellung zu den Staatsgesetzen eingenommen haben!
(Rufe aus der Mitte: Ja!)
Ich erinnere Sie an die Zeiten des Kulturkampfes, ich erinnere Sie an eine Rede, die ich als Mitglied des Abgeordnetenhauses gehört habe von dem verstorbenen Abgeordneten Schröder (Lippstadt), der sagte: wir denken nicht daran, unter allen Umständen die Staatsgesetze zu befolgen.
(Zwischenrufe aus der Mitte.)
—Sie sagen: ja, wenn sie ungerecht sind!
Ich sage, die Strafgesetze, die jede Art des Duells strafen, find ungerecht.
(Zwischenrufe aus der Mitte.)
Da exemplifiziere ich ja gerade auf den verstorbenen Abgeordneten Schröder (Lippstadt) und sage: Sie dürfen uns nicht den Vorwurf machen, daß wir uns den Staatsgesetzen nicht beugen, während Sie es unter Umständen ebenso machen.
Schröder (Lippstadt) stellte sich ganz auf den Standpunkt, wie ich ihn jetzt vertrete.
Nun, meine Herren, ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Duelle in einer überraschenden Weise abgenommen haben, namentlich im Militär.
Ich bin 17 Jahre lang in einer Garnisonstadt domiziliert gewesen, wo vier Regimenter standen, und in diesen 17 Jahren ist nicht ein einziges Duell zwischen den Offizieren dort vorgekommen; drei Duelle kenne ich, die in dieser Zeit von Zivilisten ausgesuchten sind.
Das beweist doch, meine Herren, daß die Anschauungen über das Duell nicht allein im Offizierkorps so sind, daß eben auch weitere Kreise des deutschen Volks ganz die Anschauung der Offiziere teilen.
Diese Kreise find eben der Meinung, daß es bei gewissen Ehrverletzungen keine andere Remedur als die Waffe gibt.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1 S06.
568 (v. Tiedrrnarm.)
M Ich befinde mich mit meinen Ausführungen in sehr guter Gesellschaft.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, der Reichskanzler, der jetzige und der alte!
Ich entsinne mich eines Ausdrucks des Fürsten Bismarck, der agte: meine Ehre steht in niemandes anderen Hand als n meiner eigenen, und ich habe darüber zu befinden, lnd ein Mann wie Heinrich v. Treitschke hat den Anspruch getan, das Duell wäre bei dem Stande der heutigen Gesetzgebung über Ehrverletzungen noch das letzte Mittel, um die Gesellschaft vor Verwilderung zu schützen.
Wenn Sie das Duell aus der Welt schaffen, dann, fürchte ich, wird es dahin kommen, daß die Pistole auch ohne die Garantien des Duells eine Rolle spielt.
Ich erinnere an den Fall, wo ein preußischer General einen Journalisten verletzte.
Meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß eine Reihe von Übertreibungen hier vorgebracht sind, die der Zurückweisung bedürfen, und ich kann für meine Person nur die Erklärung begrüßen, die der Herr Kriegsminister im Namen des Herrn Reichskanzlers vorgebracht hat.
Auch ich bin der Meinung, daß das deutsche Offizierkorps des Duells nicht entbehren kann (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß es in seiner Mitte keine Mitglieder dulden kann, die eine grundsätzlich andere Auffassung von dem Duell haben, als sie bisher im Offizierkorps gegolten hat.
Der Ehrbegriff, wie er sich durch Jahrhunderte in Deutschland entwickelt hat, und wie er auf das sorgsamste immer im Offizierkorps gepflegt worden ist, läßt sich nicht mit einem Male entwurzeln.
Er wird noch ganz andere Angriffe überdauern als den Sturmlauf, der heute hier durch viele Reden gegen das Duell versucht worden ist, und ich hoffe, daß dies geschehen möge im Interesse nicht nur der Armee, sondern auch im Interesse der guten (s) Sitten der Gesellschaft.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
(Unruhe links.)
Meine Herren, ich bitte, nicht unartikulierte Laute von sich zu geben.
v. Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche nicht im Namen der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Aber im Namen meiner kleinen christlich sozialen Gruppe und aller christlich-sozial Gesinnten im Deutschen Reiche glaube ich aussprechen zu müssen, daß der Verlauf der heutigen Verhandlung sehr unglücklich ist, und daß ich davon Unheil befürchte.
Die Tatsache, die der heutigen Verhandlung zu Grunde liegt, ist das haben alle Redner anerkannt sehr übel; und daß die Regierung sich so ausgesprochen hat, wie sie es getan hat, ist von verhängnisvoller Bedeutung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben aus dem Munde des Herrn Bebel bereits eine Probe gehört, welchen Gebrauch die Sozialdemokratie von der heutigen Verhandlung machen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und ich fürchte, daß die sozialdemokratische Presse noch viel schlimmer schreiben wird, als Herr Bebel hier mündlich ausgeführt hat.
Meine Herren, sonst find manchmal die Tatsachen, die der scheinbaren Duellnotwendigkeit zu Grunde liegen, so hart, daß man den prinzipiellen Widerspruch in seiner ganzen Kraft nicht zur Geltung kommen läßt.
Aber daran fehlt es hier gänzlich.
Die Tatsache, die uns heute beschäftigt, ist geringfügig, und der von dem Spruch Betroffene verhältnismäßig im Recht.
Die Lage unserer Zeit und unseres Volkes ist aber derart, daß man in solchen Dingen gar nicht grundsätzlich genug vorgehen (y kann.
Es ist allseitig zugestanden auch der Herr Kriegsminister hat das getan —, daß das Duell gegen Gottes Gebot ist.
Daraus kann nur eines folgen, daß alle Beteiligten sich Mühe geben, Tatsachen, die dem göttlichen Gebot widersprechen, abzuschaffen.
Eine andere Folge ist nicht denkbar.
Nun liegt es aber nicht so, daß etwa Dinge geschehen gegen Gottes Gebot.
Das wird immer sein.
Sondern daß wir eine staatliche Einrichtung haben, welche in gewissen Fällen die Übertretung des göttlichen Gesetzes fordert, darin liegt das Verzweifelte dieser Frage, die uns heute beschäftigt.
Darum können lebendige Fristen an gar nichts anderes denken als an die Beseitigung dieser Einrichtung.
So ist das Christentum der erste Anstoß der Antiduelliga gewesen.
Und wir wissen, daß in ihren Reihen sehr viele Männer gerade den Schichten angehören, in denen das Duell Sitte ist.
Sie fühlen sich in ihrem Gewissen gebunden, sodaß sie die Sache nicht länger ansehen können.
Es ist schon hervorgehoben, und ich kann es auch nur bestätigen: auch in unserem Offizierkorps find viele, die sich selbstverständlich dem Zwange fügen, die es aber als eine Erlösung ansehen würden, wenn dieser Zwang nicht mehr bestünde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das wäre der religiöse Gesichtspunkt.
Der gesetzliche ist ebenso durchschlagend.
Es ist ein ganz unhaltbarer, vollkommen heilloser Konflikt zwischen dem bürgerlichen Gesetz und dem militärischen Duellzwang.
Solange wird dieStaatsgewalt mit gebrochenem Schwert kämpfen gegen die, die das Gesetz nicht achten und die Gesetzlosigkeit proklamieren, solange sie eine solche Einrichtung bestehen läßt.
Man sagt nun, unsere Beleidigungsgesetze reichten nicht aus, die Ehre zu wahren.
Ich gebe das ohne weiteres zu und halte auf diesem Gebiete eine Regelung für durchaus nötig.
Aber, meine Herren, in diesem Falle, der uns (v) beschäftigt, muß jeder das Gefühl haben, daß das Gericht scharf gesprochen und alles getan hat, um eine leichtfertige Ehrverletzung zu strafen.
Trotzdem hat das nicht genügt, sondern eine im ganzen richtige Handlungsweise ist in fcharser Weise geahndet.
Wohin geraten wir, wenn wir solche Konflikte zwischen dem Gesetz und staatlichen Einrichtungen bestehen lassen!
Dazu kommt noch, daß dieses Duell vor dem Gerichtshöfe der Vernunft gar nicht zu halten ist.
Der letzte Herr Redner hat davon geredet, daß, wenn Frauen ins Spiel kommen, manchmal das Duell unvermeidlich sei.
Er hat uns aufgefordert zu sagen, ob wir dann etwas anderes wüßten als den Zweikampf.
Da möchte ich den verehrten Herren antworten: gerade wenn Frauen in Betracht kommen, gewinnen die Duelle manchmal einen Charakter, daß sie als ein unmoralischer Unsinn erscheinen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erinnere die Herren an Fälle, wie sie in den letzten Jahren öfter vorgekommen sind, daß Ehebrecher den beleidigten Ehegatten niedergeschossen haben.
Da ist doch von Moral, von Ehre, von Sitte und Vernunft gar keine Rede mehr.
Da tritt das Ungeheuerliche des Duells so sehr ins Bewußtsein des Volks mit Ausnahme sehr geringer Kreise —, daß, wer das Volk nicht kennt, sich gar keine Vorstellung davon macht, wie furchtbar das Volksgewissen durch solche Tatsachen beleidigt wird.
Und ich kann nur sagen: mit Recht.
Darum bedaure ich, daß heute von Regierungsseite eine gewisse prinzipielle Duldung des Duellzwangs ausgesprochen ist, und ich muß fragen, ob das nötig war (sehr richtig!
in der Mitte), besonders so dicht vor dem 21.
Januar (Heiterkeit links) Reichstag.
2 Si Sitzung.
Montag den IS.
Januar 1906.
SM (v. Stoecker.)
und in solch einer schwierigen Session, in der wir uns befinden.
Ich bemerke noch, daß das Duell nicht germanisch ist.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
v. Stoecker, Abgeordneter: Es wird immer gesagt, es sei eine alte Einrichtung zur Wiederherstellung der Ehre.
Das ist nicht der Fall.
Gegen Ende des 17.
Jahrhunderts tritt es bei uns zum ersten Mal auf.
Es wurde damals sehr scharf auch in den Kreisen der Offiziere bestraft.
Was seit verhältnismäßig so kurzer Zeit eingeführt ist, muß man auch wieder abschaffen können.
Darum gibt es für die Kreise, denen ich nahestehe, deren Anschauungen ich vertrete, nur eine einzige Parole.
Das ist die: man tue, was man kann, um das Duell abzuschaffen.
Es erfüllt uns alle mit Genugtuung, baß in Kreisen der Armee durch die Verordnung des Kaisers das Duell abgenommen hat.
Aber das zeigt doch, daß an den Stellen, wo das möglich war, noch weiter gewirkt werden kann, um das Duell völlig zu beseitigen.
Und ich hoffe, daß es geschehen wird.
Ich habe aus den Worten des Herrn Reichskanzlers nicht ein rundes Nein herausgehört, sondern vielmehr, daß auf seiten der Regierung die Dinge im Auge behalten werden, Maßregeln getroffen werden sollen, die dem Duellwesen noch weitere Schranken setzen.
Ich glaube, daß nur zweierlei nötig ist: erstens, daß man die Beleidigungen schwerer bestraft, und daß man, nachdem Schiedsgerichte eingeführt sind, das Duell schärfer bestraft, besonders wenn nachher gegen den Spruch des Schiedsgerichts gefehlt wird.
Das gebe ich zu, daß man nicht mit einem Mal eingewurzelte Unsitten wird beseitigen können.
Aber ich glaube, daß diese Unsitte allmählich dem Bewußtsein des Volkes fremd werden wird.
Wenn von allen Seiten das Rechte geschieht, wird sie beseitigt (ö) werden.
Ich halte das für eine Forderung der öffentlichen Sitte und Gesetzlichkeit.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, den letzten Worten des Herrn Vorredners könnte ich mich im allgemeinen ganz anschließen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß, wenn man sich bewußt wäre, gegen das göttliche Gebot zu verstoßen, alle Maßregeln dahin getroffen werden müßten, um diesem Gebrauch entgegenzuwirken.
Zweifellos, meine Herren, geht durch die Armee ein weites Streben, durch Beispiel und Erziehung in dieser Beziehung fördernd zu wirken.
Nicht durch plötzliche Verbote, nicht durch schwere Strafen rotten Sie eine Sitte aus, die nicht bloß das Osfizierkorps, sondern die sehr weite Kreise unseres Volkes zweifellos ihr eigen nennen.
Von sehr vielen Herren Vorrednern ist die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, welche ich abgegeben habe, für verwunderlich gehalten, ja sogar mit Entrüstung aufgenommen worden.
Meine Herren, es wäre ein leichtes gewesen, in dieser Erklärung zu sagen: ein derartiger Fall wie der vorliegende, wird nicht wieder vorkommen.
Ich bin nicht in der Lage gewesen, eine solche Erklärung abzugeben.
Ich wollte Ihnen eine Erklärung abgeben über die Verhältnisse, wie sie liegen.
Ich will mir hier lieber von Ihnen Vorwürfe machen lassen über bestehende Verhältnisse, die ich weder herbeigeführt noch gefördert habe; aber niemals möchte ich mir Vorwürfe machen lassen, daß ich Ihnen eine Erklärung abgegeben habe, die ich nicht halte und die ich nicht halten kann.
Meine Herren, die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Erklärung des Herrn Reichskanzlers besagt in keiner Weise, (v) daß wir nicht mit allen Mitteln gegen das Duell weiter arbeiteten und es zu verhindern suchten.
Die Herren mögen sich erinnern, daß ich ausdrücklich betont habe: 1 wäre zufällig dieser Fall zwischen zwei Reserve- oder Landwehroffizieren oder zwischen zwei aktiven Offizieren vorgekommen, er hätte zweifellos seine gütliche Beilegung erfahren durch das Ehrengericht; darüber ist für mich kein Zweifel.
Nur daß dieses nicht der Fall war, daß ein Organ fehlte, um Remedur zu schaffen, um den Goepel so zu kennzeichnen, wie er war, wie er gehandelt hat, darin liegt der Punkt, an dem die Sache zum Scheitern gekommen ist.
Ich möchte auf das allerentschiedenste dagegen Verwahrung einlegen, daß der Herr Reichskanzler durch diese Erklärung Gesetz und Recht mit Füßen getreten hätte.
Das ist nicht wahr!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Durchaus nicht!
Meine Herren, der Herr Reichskanzler bietet Ihnen in dem ersten Teil der Erklärung diejenigen Maßregeln dar, die ich für notwendig halte, um diese tief im Volke wurzelnde Sitte auszurotten.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht permanent zu unterbrechen.
Hier wird durch Rede und Gegenrede verhandelt, aber nicht durch einzelne Zwischenrufe.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, des näheren ist auch noch der Herr Abgeordnete vr.
Bachem auf die Antiduelliga eingegangen.
Ich verkenne nicht, daß in der Antiduelliga eine große Anzahl sehr ehrenwerter Männer sind, deren ganzes Streben dahin geht, die Sitte des Duells auszurotten.
Ich habe allerdings (v) immer gelesen: das Duell ist verwerflich, und ich zweifle ja auch nicht daran, daß jeder von diesen Herren in jedem Falle, wenn es an ihn herantreten sollte, das Duell ablehnen würde; aber durchweg wie ein roter Faden, zieht sich durch sämtliche Verhandlungen der Antiduelliga hin: wenn wir weiter kommen wollen, wenn wir diese lief im Volke wurzelnde Sitte ausrotten wollen, dann müssen wir Darbietungen geben, die die verletzte Ehre befriedigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Grundton, der durch alle diese Verhandlungen hindurchging, und deshalb haben sie mich, ich kann nicht anders sagen, sympathisch berührt.
Durch Erziehung, meine Herren, wird man Wandel schaffen in der Ansicht über das Duell, nicht aber, indem man es beschimpft, und ich meine, wenn wir von unserem Standpunkt aus die Herren der Antiduelliga als ehrenhafte Leute, die einen idealen Zweck verfolgen, ansehen, dann können wir auch in Anspruch nehmen, daß wir ebenfalls als ehrenwerte Männer angesehen werden, die ihre Ehre über alles stellen, alle Rücksichten bei Seite schieben, um die schwer verletzte Ehre wieder zu reinigen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stoecker hat dann noch gesagt, das Duell sei erst kürzlich eingeführt, in einer gewissen kurzen vor uns liegenden Zeit.
Nein, meine Herren, das glaube ich nicht, daß dieser Gesichtspunkt richtig ist.
Ich halte das Duell für eine germanische Sitte; denn in der grauen Vorzeit unseres Volkes hat der waffenfrohe Mann, der beleidigt war an seiner Ehre oder an seinem Weibe, seinem Gesinde, und was ihm gehörte, einfach zur Waffe gegriffen, und in späteren Zeiten, als die Gemeinden sich anfingen zu konsolidieren, ja sogar als die Staaten schon bestanden, hat man schließlich diejenigen, die miteinander in Konflikt geraten waren, geradezu auf das Duell, auf den Kampf der 79 S70 Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
(v. Einem.)
O) Waffen verwiesen.
So ist das Duell auf unsere Zeit überkommen.
Meine Herren, ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß unser Streben in der Armee weiter von Erfolg begleitet sein werde, und es wird es sein, weil das, was von feiten des Herrn Abgeordneten Bebel gesagt wurde, daß jedes Duell seitens des Allerhöchsten Kriegsherrn gebilligt werde, in dieser allgemeinen Fassung in keiner Weise richtig ist.
Das Duell wird gemißbilligt, und es wird nach Möglichkeit unterdrückt; aber wie die Sachen nun einmal liegen, ist es unter gewissen Verhältnissen nicht möglich, es zu vermeiden.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Dr. Potthoff.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es mir in dieser späten Stunde versagen, dem Herrn Abgeordneten Bebel auf das Gebiet des S. C. -Komments zu folgen.
(Heiterkeit.)
Seine Ausführungen beweisen mir wieder einmal, wie schwer es demjenigen, der den studentischen Dingen fernsteht, fällt, ein einigermaßen richtiges Urteil in solchen Dingen auszusprechen.
(Sehr richtig!
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bebel nur raten, wenn er wieder einmal über die Verhältnisse des Kösener S. C. oder irgend welcher anderen studentischen Verbände sprechen will, sich vorher von einigen seiner Genossen Auskunft zu holen, die selbst früher einmal in diesem studentischen Leben drin gestanden haben.
Es sind meines Wissens auch unter seinen engeren Parteifreunden Herren, die dem S. C. angehört haben, und diese werden mir bestätigen, daß in dem, was der Herr Abgeordnete (s) Bebel heute hier ausgeführt hat, außerordentlich viel Falsches gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich muß aber mit einem Wort noch auf den Gegenstand der Interpellation, den speziellen Fall zurückkommen und auf die Beantwortung dieser Interpellation durch den Herrn Kriegsminister.
Der Herr Kriegsminister hat ja die Interpellation beantwortet, ist aber meines Erachtens wenigstens in seiner ersten Antwort um den Kern der Interpellation, wenigstens bei Punkt 1, herumgegangen.
Ich habe aus allem, was er anführte, durchaus den Eindruck gehabt, als ob er den Spruch des Ehrengerichts in diesem Falle billigte.
Allerdings durch seine soeben gehaltene Rede bin ich etwas zweifelhaft geworden; denn er hielt es für ein nicht seiner Auffassung, sondern nur seiner Vorsicht widersprechendes Urteil, wenn er erklären wollte, daß solche Fälle nicht wieder vorkämen.
Er hat und ich glaube noch immer, daß ich seine erste Rede richtig verstanden habe diesen Spruch gebilligt, und er hat es versäumt, klipp und klar anzugeben, warum er ihn gebilligt hat, aus welchen Gründen ihm dieser Spruch berechtigt erscheint, warum der Rechtsanwalt und Leutnant der Landwehr D, -.
Feldhaus unwürdig war, dem Offizierkorps weiter anzugehören.
Er hat dem Dr. Feldhaus einen Formfehler nachgewiesen, und darin stimme ich dem Herrn Kriegsminister vollkommen bei: es wäre Sache des Herrn Dr. Feldhaus gewesen, sofort auf den ersten beleidigenden Brief hin zu reagieren.
Aber ich kann mir nicht denken, daß dieser Formfehler genügt, um einen Offizier mit schlichtem Abschied zu entlassen.
Es hat dann der Herr Kriegsminister ausdrücklich hervorgehoben, daß Herr Dr. Feldhaus in keinem Stadium der Verhandlungen seiner prinzipiellen Gegnerschaft gegen das Duell Ausdruck gegeben hat, und damit natürlich auch erklärt, daß nicht diese prinzipielle Gegnerschaft gegen das Duell der Grund für die Entlassung sein kann, wie (0) es ja der Begründer der Interpellation zuerst angenommen hatte.
Es bleibt also nur der Schluß übrig: die Bestrafung und der Spruch des Ehrengerichts sind erfolgt auf Grund der Tatsache, daß in diesem speziellen Fall der Rechtsanwalt Dr. Feldhaus seinen Beleidiger nicht gefordert hat, und ich möchte doch an den Herrn Kriegsminister die Frage richten, ob es sich so verhält, ob diese Nichtforderung in diesem speziellen Fall die Begründung für das Urteil abgegeben hat oder nach seiner Meinung abgeben konnte und sollte, ob der vorliegende Fall einer von den gegebenen Fällen ist, in denen nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers ein Offizier fordern muß, wenn er nicht unwürdig der Uniform sein soll.
Mir scheint doch nach den Verhandlungen heute mit ziemlicher Sicherheit festgestellt, daß es sich hier uni eine leichtfertige, unbegründete Provokation der allerschlimmsten Sorte gehandelt hat, und ich fürchte, wenn wir in solchen Fällen einen Zwang zur Forderung ausüben wollten, würden wir damit einer Art von Rowdytum gegenüber allen anständigen Offizieren wieder Tür und Tor öffnen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte daher dringend wünschen, daß der Herr Kriegsminister nicht die Anschauung hat, die ich leider bei ihm voraussetzen muß.
Es ist ja leider in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers gar nicht gesagt, welches nun solche „gegebenen Fälle ''sind, in denen ein Offizier unbedingt zur Waffe greifen muß.
Meine Herren, ich gehöre nicht zu denen, die unbedingt und unter allen Umständen und in jeder Form das Duell verwerfen, sonst würde ich nicht selbst Offizier sein; denn ich habe allerdings die Empfindung, daß es für diejenigen, die dem Zweikampf absolut ablehnend gegenüberstehen, ein außerordentlich peinliches Gefühl sein muß, in einem Kreis mit solchen Anschauungen zu stehen, wie sie heute doch im Offizterkorps (o) allgemein herrschen.
Übrigens möchte ich hervorheben.
ich verteidige selbstverständlich im Duell nicht ein Standesvorrecht der Offiziere und anderer Kreise, sondern sehe darin nur eine Art von Notbehelf wegen der ungenügenden Gesetze, die die Ehre schützen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und selbstverständlich bin ich demokratisch genug, um diesen Notbehelf allen deutschen Staatsbürgern in gleicher Weise offen zu halten.
Aber ich möchte behaupten, daß es sehr viele Offiziere, zum mindesten Reserve- oder Landwehroffiziere gibt, die in Fällen, wie dem vorliegenden, es auch ablehnen würden, einen Gegner auf eine so unbegründete Provokation hin zu fordern.
Auch diese kommen meines Erachtens in einen schweren Konflikt angesichts der Erklärung des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Kriegsministers, ob sie mit ihren von dieser Erklärung abweichenden Anschauungen noch ihre Zugehörigkeit zur deutschen Armee aufrecht erhalten sollen.
Deswegen möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, etwas genauer und präziser sein Urteil über den vorliegenden Fall Feldhaus zu sagen, und cs würde außerdem sicher vielen außerordentlich angenehm sein, wenn er in der Lage wäre, auch das apodiktische Urteil des Herrn Reichskanzlers etwas genauer dahin zu fassen, daß angedeutet wird, wann denn nun Fälle gegeben sind, in denen unbedingt der Offizier zur Waffe greifen muß, wenn er noch in der Armee „geduldet ''werden soll.
Ich glaube nicht, daß das Duell so unentbehrlich ist.
wie der Herr Kriegsminister es darstellt.
Die von ihm selbst angeführte Tatsache, daß im letzten Jahre nur ein einziger Fall in der Armee praktisch geworden ist, zeigt uns, daß auch das Heer mit Ehrengerichten ohne Zweikampf auskommen könnte.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler versichern: in dem Moment, Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den b.
Januar 1906.
571 (Dr. Potthoff.)
(L) wo das Offizierkorps auf den Zweikampf verzichtet, werden alle anderen Berufe, akademische und sonstige, die heute noch dem Duell anhängen, ebenfalls in der Lage sein, darauf zu verzichten; das Osfizierkorps braucht nur voranzugehen, dann folgen die anderen.
Ich habe deswegen eine leise Hoffnung, daß vielleicht die Erklärung des Herrn Reichskanzlers eine Korrektur oder eine Zurückziehung erfahren wird.
Denn es ist doch kein Zweifel: wenn diese Erklärung in der Form, wie sie hier heute verlesen worden ist, aufrecht erhalten wird, dann ist es für die Hunderte von Reserveoffizieren, von denen der Herr Abgeordnete Bachem sprach, die grundsätzlich den Zweikampf unter allen Umständen ablehnen, einfach unmöglich, noch in einem Osfizierkorps zu verbleiben, dessen oberste Spitzen solche Erklärungen als ihre Grundsätze und als notwendige Voraussetzung für einen ehrliebenden Offizier angeben.
Aber es ist mir zweifelhaft, in welchem Umfang diejenigen Kreise dem Osfizierkorps angehören können, die nicht unbedingt ablehnend dem Zweikampf gegenüberstehen, die es aber unbedingt ablehnen, einem Ducllzwang zu unterliegen, der sie auch in Fällen, wie dem vorliegenden, nötigen würde, einer ganz unberechtigten, frivolen Provokation gegenüber zur Waffe zu greifen.
Es ist dringend erforderlich, daß hier möglichste Klarheit geschaffen wird; denn es ist doch ein beklemmendes Gefühl für jeden Offizier, wenn er sich sagen muß: er ist nur so lange „geduldet ''in diesem Kreise, als nicht irgend ein praktischer Fall ihm Gelegenheit gibt, seine Überzeugung an den Tag zu legen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarltnski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin etwas spät aus dem preußischen Abgeordnetenhause ge (L) kommen und kann daher den Verlauf der Debatte nicht vollends berücksichtigen.
Ich habe auch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers nicht mitangehört; aber aus den Worten des Herrn Kriegsministers glaubte ich zu entnehmen, daß der Herr Reichskanzler gegen das Duellwesen vorzugehen gedenkt.
Da meine ich, daß, wo ein guter Wille ist, sich auch die Mittel und Wege finden werden.
Ich will nur im allgemeinen kurz unseren Standpunkt zu dieser Frage kennzeichnen.
Ich halte die Zustände für durchaus unerträglich, wie jemand bestraft werden soll deshalb, weil er nach seinem Gewissen und nach den Geboten seiner Kirche gehandelt hat.
(Sehr richtig!)
Eine solche Praxis läuft ja Gefahr, dem Anarchismus und den Bomben den Weg zu ebnen.
Ich gehe sogar weiter und sage: wenn der Rechtsanwalt Fcldhaus die Rücksicht auf seine Frau und auf seine sechs Kinder so viel, glaube ich, hat er hintangesetzt hätte gegenüber einem gesellschaftlichen Standesvorurteil, so würde er allenfalls ins Irrenhaus gehören.
(Sehr gut!)
Nach meiner tiefsten Überzeugung verstößt überhaupt das ganze Duellwesen gegen die Vernunft; denn der Beleidigte soll fordern, der Geforderte wiederum hat den ersten Schuß, was schließlich darauf hinauskommt, daß der Beleidigte das Leben zu verlieren am ersten ausgesetzt ist.
Das haben wir ja auch im Falle Bennigsen erlebt.
Deshalb habe ich mich gewundert, wie Herr v. Tiedemann, noch in frischer Erinnerung dieses Falles, heute eine Lanze für das Duell einlegen konnte.
Er sprach ja gerade davon, daß es sich um die Genugtuung für die verletzte Ehre der Frau handeln könnte.
Indessen haben wir gerade bet jenem Falle gesehen, auf welche schreckliche Weise die Genugtuung erfolgt ist.
Ich glaube, hier im Hause ist niemand, der diesen Fall nicht für sehr be- (o) klagenswert erachtete.
Wenn der Herr Reichskanzler in der Tat gegen das Duellunwesen vorzugehen beabsichtigt, so möge er zunächst dahin wirken, daß der Duellant gerade so bestraft wird wie jeder Mörder.
So wie niemand das Recht hat, sich selbst das Leben zu nehmen, so kann er sich um so weniger das Recht aneignen, einen anderen zu töten.
Deshalb stehen wir auf dem grundsätzlichen Standpunkt, daß wir uns gegen das Duell erklären.
(Bravo!
bei den Polen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen über die Interpellation haben einen so allgemeinen Charakter angenommen, daß der eigentliche Fall, der der Interpellation zu Grunde liegt, und der in so krasser Weise das ganze Vernunft- und Gewiffenswidrige des Duellzwanges darstellt, mehr oder weniger in den Hintergrund getreten ist.
Meine Absicht ist es nun nicht, jetzt am Schluffe die Diskussion wieder auf den Fall zurückzuführen; aber zur Verhütung von Verdunkelungen muß ich doch einige Richtigstellungen vornehmen.
Es ist zuerst, glaube ich, von dem Herrn Kriegsminister gesagt worden, daß die Entlassung des Rechtsanwalts Feldhaus deshalb erfolgt sei, weil er es unterlassen habe, gegen Goepel standesgemäße Genugtuung zu fordern, und er dies mit Gründen gerechtfertigt habe, die mit den Anschauungen eines Offiziers nicht im Einklang stehen.
Das ist nicht richtig, wie ich schon in meinem ersten Vortrage hervorgehoben habe.
Das Ehrengericht hat sich mit der Doppelfrage befaßt: erstens, hat sich Feldhaus dadurch unwürdig gezeigt, daß er den Goepel nicht gefordert hat, oder zweitens dadurch, daß er diese Unterlassung gerechtfertigt hat mit Gründen, die mit den An- (v) schauungen eines Offiziers nicht übereinstimmen
Das Ehrengericht hat dann die erste Frage verneint (hört!
hört!
in der Mitte), hat also die Forderung mit Rücksicht auf die Umstände des Falls nicht für notwendig erachtet (hört!
hört!)
dagegen die zweite Frage bejaht.
Welche Gründe hat nun Feldhaus, als er vom Ehrengerichtshofe vernommen wurde, angegeben
Er hat angegeben: mit Rücksicht auf die eigenartige Persönlichkeit des Gegners und auf die ganze Lage des Falles glaube ich, nicht verpflichtet zu sein, ihn zu fordern.
Und erst dann hat er auf ausdrückliches Befragen in Widerspruch mit der Kabinettsorder von 1895 seine grundsätzliche Stellung zum Duell dahin erklärt, daß er es als nicht vereinbar mit den staatlichen Gesetzen und den göttlichen Geboten halte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das Ehrengericht hat also die Frage: war in oonoreto ein Duell notwendig
verneint.
Wenn trotzdem Feldhaus als unwürdig aus dem Offizierstande ausstoßen ist, kann es nur geschehen sein wegen seiner grundsätzlichen Stellung zum Duell.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und da habe ich gesagt: das widerspricht der Kabinettsorder von 1895, die es ausdrücklich untersagt, daß jemand nach seinem grundsätzlichen Standpunkt zum Duell gefragt werden soll.
Soll die Kabinettsorder Sinn haben und sie hat doch Sinn —, dann kann sie nur dahin verstanden werden, daß es für die Frage nach der Qualifikation zum Offizier gleichgültig ist, welche grundsätzliche Stellung er einnimmt, daß vielmehr gewartet werden soll, bis die Frage des Duells praktisch an ihn herantritt, und es sich dann zeigen wird, ob er ein Duell, das den Interessen der Standesehre für notwendig erachtet wird, 179 »87S Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den b.
Januar 1906.
(Roeren.)
M ablehnt oder annimmt.
Ein solcher Fall liegt hier aber gar nicht vor.
Die Forderung ist gar nicht für notwendig erachtet mit Rücksicht auf die Persönlichkeit des Gegners und die Art und Weise seines Vorgehens.
Und wenn Feldhaus trotzdem als unwürdig aus dem Offizierstande ausgestoßen ist, kann es nur wegen seiner grundsätzlichen Stellung geschehen sein.
Das aber steht in direktem Widerspruch mit der Kabknettsordcr von 1895 und bedeutet einen unerhörten Gewissenszwang für diejenigen, die ihre religiösen und staatsbürgerlichen Pflichten hoch halten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für die Sache selbst ist es übrigens gleichgültig, ob die Entlassung mehr ans dem einen oder aus beiden Gründen erfolgt ist.
Im ersteren Fall tritt nur der Mangel jeglicher Logik greller hervor.
Hiermit erledigen sich dann die anderen Ausführungen, die der Herr Kriegsminister zu Ungunsten des Feldhaus und zu Gunsten des Goepel gemacht hat.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, es wäre Sache des Feldhaus gewesen, daß er den Brief, den er bereits im Jahre 1903 von Goepel bekommen hat, und der auch beleidigend gewesen sei ich habe Beleidigendes in dem Briefe nicht gefunden, er war wohl grob und unhöflich gehalten, aber nicht eigentlich beleidigend —, beantwortet hätte.
Dieser Brief ist Gegenstand der Verhandlung beim Ehrengericht weiter gar nicht gewesen.
Das Ehrengericht hat nur verhandelt über den Brief vom 15.
Mai 1905 (hört!
hört!
in der Mitte), es hat allerdings den Brief vom Jahre 1903 auch gekannt, aber ihn nicht für so wichtig gehalten, daß es darüber weiter verhandelt hätte.
Der ehrengerichtliche Spruch bezieht sich also gar nicht auf diesen letzteren Brief und seine Nichtbeantwortung.
Im Gegenteil, Feld (s) Haus hat vollständig recht gehandelt, daß er diesen Brief unbeantwortet ließ; und daß er hier durchaus korrekt gehandelt, hat der Brigadekommandeur selbst ausdrücklich erklärt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann hat der Herr Kriegsminister sich bestrebt, den Goepel möglichst als Gentleman hinzustellen.
Ich will das Urteil des Amtsgerichts zu Mülheim an der Ruhr, in welchem Goepel als frivoler, provozierender, von einseitig studentischen Anschauungen beherrschter Mann hingestellt wird, hier nicht wiederholen.
Aber wenn Goepel wirklich der Gentleman wäre, als den der Kriegsminister ihn jetzt hinzustellen sucht, dann verstehe ich nicht, daß das Ehrengericht selbst ihn doch anscheinend nicht für satisfaltionsfähig gehalten hat; denn sonst hätte es für notwendig erachten müssen, daß Feldhaus sich mit ihm duelliert habe.
Das ist eben nicht geschehen, man hat mit Rücksicht auf die ganze Persönlichkeit des Goepel und auf sein ganzes grobes und rohes Gebaren diesen Fall nicht für so geartet erachtet, daß im Interesse der Standesehre des Offiziers eine Forderung geboten erschien.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Was im übrigen die Behandlung, die die Interpellation hier im Reichstag erfahren hat, angeht, so können wir Interpellanten damit, soweit es den Reichstag selbst betrifft, vollkommen zufrieden sein; denn ich habe nicht eine einzige Stimme gehört, die nicht das Verfahren gegen den Leutnant Feldhaus scharf mißbilligt hätte (sehr richtig!
in der Mitte), nicht eine einzige Stimme!
Wenn der Herr Kollege v. Tiedemann eine Lobrede auf das Duell überhaupt gehalten hat, dann hat er doch ausdrücklich diesen Fall Feldhaus und dieses ganze Verfahren gegen ihn ausgeschloffen.
Im übrigen, glaube ich, war die Lobrede des Herrn v. Tiedemann zu fulminant, als daß sie irgend welchen Eindruck hätte (v) machen können (sehr gut!
in der Mitte), und ich bin deshalb wohl der Aufgabe überhoben, näher darauf eingehen zu sollen.
Nur eine Bemerkung muß ich doch zurückweisen.
Herr v. Tiedemann hat ich war im Augenblick nicht hier, es ist mir aber berichtet worden gesagt, auch wir im Zentrum hätten in der Kulturkampfzeit die Autorität der Staatsgesetze nicht anerkannt und wären gegen die Staatsgesetze aufgetreten.
Meine Herren, das ist richtig insofern, als wir den bekannten Maigesetzen passiven Widerstand geleistet haben und zwar aus Gewissensbedenken (sehr richtig!
in der Mitte); und daß diese Gewissensbedenken unsererseits begründet waren, erweist sich ja daraus, daß man die Gesetze später wieder aufgehoben hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier aber handelt es sich um Strafgesetze, die das Duell verbieten, und gegen diese Strafgesetze wird doch wahrhaftig wohl niemand hier im Hause und außerhalb desselben Gewissensbedenken haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn jemand das Strafverbot des Duells aus Gewissensbedenken bei Seite setzt, dann entschuldige ich ihn; aber wenn, wie der Herr Kriegsminister oder der Herr Reichskanzler fordern, es geschehen soll lediglich mit Rücksicht auf gesellschaftliche Anschauungen, dann verurteile ich das ans das schwerste.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich bin lange Mitglied des Reichstags, aber ich muß erklären, daß ich es bis jetzt noch nicht hier erlebt habe, daß so offen und feierlich die Mißachtung der staatlichen Gesetze (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) und der göttlichen Gebote hier gepredigt ist, wie heute vom Reichskanzler.
(Sehr richtig!
sehr gut!
in der Mitte und links.)
Durch eine schriftliche, feierliche Erklärung ist es jedem Offizier zur Bedingung gemacht, wenn er dem Offizierstande angehören will, gegebenenfalls mit der Waffe in der Hand seine Ehre zu verteidigen.
Das heißt nichts anderes, als daß er gegebenfalls einfach die göttliche und staatliche Autorität, die das Duell verbietet, bei Seite setzt (sehr richtig!
in der Mitte und links) und mit Füßen tritt.
Das ist hier im Reichstag offen vor dem ganzen Volk verkündet, und die Folgen, Herr Kriegsminister, werden Sie und der Herr Reichskanzler erleben; die können gar nicht ausbleiben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich bedaure aufs tiefste, daß so etwas hier vom Regierungstisch aus dem Volk verkündet wird.
Jeder Versuch der Abschwächung scheitert an der Tatsache, daß die Erklärung vorher schriftlich fixiert und dann erst hier verkündet ist.
Das, meine verehrten Herren, habe ich zum Schluß noch zu sagen.
Ich erkläre nochmals ich glaube, das ist man der Ehre des Herrn Rechtsanwalts Dr. Feldhaus schuldig —, daß bei der heutigen Verhandlung nicht ein einziger im ganzen Reichstag erklärt hat, daß dem Herrn Feldhaus nicht das schwerste Unrecht geschehen ist!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem genannt v. Rothmaler.
Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur Reichstag.
20.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1906.
573 (v. Einem.)
(L) wenige Worte auf die Schlußerklärungen des Herrn Abgeordneten Roeren!
Ich habe dem hohen Hause den Tenor des Erkenntnisses des Ehrengerichts bereits vorgelesen; ich habe ferner zu konstatieren, nachdem mir die Akten des Ehrengerichts vorgelegen haben, daß das Ehrengericht in keiner Weise ausgesprochen hat, daß es nicht notwendig sei, in diesem Fall zum Zweikampf zu schreiten.
Das ist ein Irrtum des Herrn Abgeordneten Roeren; ich weiß nicht, woher er diesen Irrtum hat.
Ich erkläre ferner, daß das Ehrengericht den Goepel für satisfaktionsfähig gehalten hat.
Meine Herren, daß der erste Brief, durch den Goepel den Feldhaus beleidigt hat, nicht Gegenstand der ehrengerichtlichen Untersuchung gewesen ist, das versteht sich von selbst; er lag gar nicht vor.
Ich meinerseits habe nur an diesen Brief angeknüpft und die Ansicht ausgesprochen, wenn Herr Feldhaus auf diesen Brief eingegangen wäre, der Beleidigungen enthielt ob er beleidigend ist, das ist ja eine subjektive Ansicht; Herr Roeren sagt, er ist grob und im Ton unverschämt gewesen (Widerspruch und Zuruf in der Mitte) ich weiß den Ausdruck nicht mehr genau wenn er auf diesen Brief eingegangen wäre, dann wäre die ganze Angelegenheit nicht vorgekommen, alles, was uns j hier beschäftigt hat, wäre niemals in Erscheinung getreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, daß in dem ehrengerichtlichen Spruch nicht erklärt ist: wir halten das Duell mit Goepel im Interesse der Standesehre nicht für nötig, sondern wir scheiden dich deshalb aus dem Offizierstande aus, weil du dich durch die Gründe, die du für die Unterlassung angegeben hast, des Offizierstandes unwürdig gezeigt hast, das liegt ja auf der Hand.
Der Tenor geht einfach auf Ausschließung mit schlichtem Abschiede.
Aber ich kann dem Herrn Kriegsminister positiv erklären er möge sich die Akten kommen lassen oder, wenn das geschehen ist, sich bei den Mitgliedern des Ehrengerichts erkundigen —, daß bei den Verhandlungen die Frage getrennt ist: hat Feldhaus sich 1. dadurch unwürdig gezeigt, daß er den Goepel nicht gefordert hat, oder 2. durch die Begründung der Unterlassung der Forderung
und daß die erste Frage verneint, und die zweite bejaht ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v« Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich kann nur konstatieren, daß dies aus den Akten nicht hervorgeht.
Ich habe dem hohen Hause nur das vorgetragen, was in den (o) Akten steht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; wir verlassen den Gegenstand.
Meine Herren, cs liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann und Schräder.
Ich glaube auch, daß es sich nicht mehr lohnen würde, in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus sich vertagt hat.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 16.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung: a) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entlastung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
12 der Drucksachen); b) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
136 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags (v) zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
137 der Drucksachen); o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 1905 (Nr.
151 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
152 der Drucksachen); 6) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen (Nr.
150 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Müller (Fulda) und Merten wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 2. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.