Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
An Stelle der aus der VI.
resp.
VII.
und VIII.
Kom- (v) Mission geschiedenen Herren Abgeordneten Holtz, v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, Hausmann (Hannover), Rettich sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Kardorff, v. Böhlendorff-Kölpin in die VI.
Kommission; Bartling in die VII.
Kommission; v. Gersdorff in die VIII.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Euler für die Zeit bis zum 15.
Februar wegen dringender Geschäfte, Grünberg für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Eine eingegangene Interpellation der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen, auf die ich bei Festsetzung der nächsten Tagesordnung zurückkommen werde, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeldr Interpellation.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß am 10.
Juli 1905 auf der Kohlenzeche „Borussia ''bei Dortmund infolge eines Schachtbrandes 39 Arbeiter getötet worden sind
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, weshalb die Ursachen des furchtbaren Unglücks noch immer nicht amtlich bekannt gemacht und die schuldigen Personen zur Verantwortung gezogen worden sind
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die „Borussia ''-Katastrophe durch Außerachtlassung der allernotwendigsten Arbeiterschutzbestimmungen herbeigeführt wurde, und was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, damit ähnlichen GrubenUnglücken vorgebeugt wird
1 (Folgen Unterschriften.)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunige« Antrages der Abgeordneten Schräder und Genossen wegen Einstellung des beim Königlichen Landgericht zu Cassel gegen das Mitglied des Reichstages Dr. Potthoff wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahrens (4.
4.
1121, 05) für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
203 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion wird das Wort Ächt verlangt; dieselbe ist geschloffen.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrag zugestimmt hat.
Es widerspricht niemand; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzt, betreffend die Feststellung des Reichshanichattßetats für das Rechnungsjahr 1 SÜ (Nr.
8 der Drucksachen).
Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. RichthBfeaDamsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 LA 1 der fortdauernden Ausgaben: Besoldungen Maatssekretär usw.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1: Besoldung des Staatssekretärs usw.
hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
138 1002 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
O) v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, bei diesem Etat des Reichsamts des Innern überhaupt das Wort zu ergreifen.
Aber die Ausführungen unseres Herrn Kollegen Mugdan zwingen mich doch, auch meinerseits einige Worte zu sagen zu den vielen Fragen, die er berührt hat, um nicht in den Verdacht zu kommen: gui lavst, ooosMtirs viätztur.
Sehr einverstanden bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Mugdan in seiner Philippika gegen die Sozialdemokratie wegen des nahezu blödsinnigen Geschreis der sozialdemokratischen Presse nach Revolution.
In dieser Beziehung bin ich ebenso einverstanden wie mit den Ausführungen, die er bezüglich des Terrorismus der Sozialdemokratie in den Krankenkassen gemacht hat.
Aber was seine positiven Vorschläge anlangt, so kann ich mein Einverständnis mit ihm zu meinem Bedauern nicht erklären.
Er hat zunächst einen positiven Vorschlag gemacht dahin, unsere soziale Gesetzgebung auf noch weitere Kreise auszudehnen; er hat die Handwerker genannt.
Ich weiß nicht, ob er auch davon gesprochen hat es ist mir nicht erinnerlich —, daß die Krankenkassen eventuell zwangsweise über das ganze Reich, auch auf das platte Land, erstreckt werden sollen.
Das ist ja eine bekannte Frage, die auch viel ventiliert ist.
Ich bin bezüglich der Ausdehnung unserer sozialen Gesetzgebung aus weitere Volkskreise doch der Meinung, der der Graf Posadowsky hier einmal sehr beredten Ausdruck gegeben hat, indem er ausführte, man solle sich doch die Frage vorlegen, ob es nicht bedenklich wäre, und ob nicht unser ganzes Volk eine Einbuße an seiner notwendigen Energie erleiden würde, die durch den Kampf ums Dasein doch auch mit hervorgerufen wird, wenn alle darauf rechnen könnten, einmal als Staatsrentner zu enden.
Graf Posadowsky führte das sehr beredt aus, beredter, als ich es vermag, und ich bin durchaus seiner Meinung.
Ehe wir daran denken, die soziale Gesetzte) gebung weiter auszudehnen, sollten wir uns vielmehr einmal jetzt mit einer Revision derselben beschäftigen und die Mängel zu erkennen suchen, die offenbar in sehr vielen Punkten unserer sozialen Gesetzgebung hervorgetreten sind.
Es ist schon von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß z.
B. die Zuerkennung einer Invalidenrente bei einer Beschädigung, die die Erwerbsfähigkett nur um 20 Prozent heruntersetzt, ihre sehr großen Bedenken hat.
Das hat sich in der Praxis vielfach gezeigt.
Ich will hier die Frage nicht weitläufig erörtern; ich muß nur sagen, es müßte in der Beziehung doch einmal eine genaue Ermittlung stattfinden, wie gerade die Bestimmung gewirkt hat, daß schon, wenn eine Minderung der Erwerbsfähigkeit um 20 Prozent vom Arzte festgestellt ist, eine Invalidenrente gegeben wird.
Das hat zu großen Bedenken auf dem platten Lande Veranlassung gegeben und dahin geführt, daß das finanzielle Resultat gar nicht mehr mit den ursprünglich der Alters- und Invalidenversicherung zu Grunde gelegten Berechnungen stimmt.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Mugdan da auf die Arbeiten eines Mitgliedes des Abgeordnetenhauses, eines Fraktionsgenossen von mir, des Professors Wagner aus Breslau verweisen, der den Nachweis geführt hat, daß wir ungefähr vor dem Bankerott stehen mit der Alters- und Invalidenversicherung, wenn es so fortgeht, wie es bisher gegangen ist.
Also auch dieser finanzielle Gesichtspunkt wird einer gründlichen Erörterung bedürfen.
Weiter hat dann Herr Kollege Mugdan einen Vorschlag gemacht, der auch von verschiedenen Seiten des Hauses, insbesondere von Herrn Kollegen Trimborn, immer wieder hervorgehoben ist, das ist die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine.
Ich bedaure, mich auch da seinen Ansichten nicht anschließen zu können.
Heute ist schon die Leitung Lei einem großen Teile der Berufsvereine, die ursprünglich aus ganz anderen Kreisen (o) hervorgegangen sind, in sozialdemokratische Hände übergegangen, und wenn hier und da noch ein Gegensatz zwischen den Berufsvereinen und der sozialdemokratischen Bewegung besteht, so wird dieser Gegensatz doch immer schwächer, und es ist bezeichnend, daß neulich eine Versammlung von Gewerkschaftsbeamten zusammengetreten war, welche einen Verein zur gegenseitigen Unterstützung gründeten, eine Absicht, gegen die sich an und für sich nichts einwenden läßt; aber der erste Beschluß des Vereins war der: dem Vereine dürfen nur Sozialdemokraten beitreten.
Schon heute geht die Aufsaugung der Gewerkschaften durch die Sozialdemokratie in ziemlich starkem Maßstabe vor sich.
Wenn wir ihnen nun das Leben noch erleichtern durch die Erteilung der Rechtsfähigkeit, sodaß sie Grundstücke erwerben und die Beiträge ihrer Mitglieder einklagen können, dann, fürchte ich, wird dieserAufsaugungsprozeß sich noch viel schneller vollziehen.
Und ich muß sagen: was wir bis jetzt von den christlichen Gewerkschaften, z.
B. bei dem Streik im Ruhrrevier, erlebt haben es ist ja eine sehr schöne Idee, gegenüber den sozialdemokratischen, antichristlichen nun christliche Gewerkschaften zu gründen —, kann mich nicht veranlassen, ihnen gegenüber einen anderen Standpunkt einzunehmen als gegenüber den sozialdemokratischen Gewerkschaften.
Von einem Herrn im Ruhrrevier wurde mir gesagt: die christlichen sind die allerschlimmsten, noch schlimmer als die Sozialdemokraten, und der bekannte Geheimrat Kirdorf hat offen ausgesprochen, er wolle viel lieber mit den Sozialdemokraten zu tun haben als mit den christlichen Gewerkschaften.
Bis jetzt habe ich von einem sehr ersprießlichen Wirken der christlichen Gewerkschaften noch nicht sehr viel wahrnehmen können.
Manche Kundgebungen derselben sehen genau so aus, als ob sie von Sozialdemokraten geschrieben wären.
Ich erinnere mich, in einer Bekanntmachung in der Pfalz gelesen zu haben, die in einem Stil geschrieben war, (iy genau wie die sozialdemokratischen Agitationen gegen die ganze Arbeitgeberschaft.
Also ich habe meine großen Bedenken dagegen, hier etwas zu ändern.
Nun wird ja gesagt: das ist heute gar nicht mehr bedenklich, denn nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch ist ihnen ja ihre Stellung so wie so erleichtert; sie können nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch Grundbesitz erwerben, und sie können nach dem zu erwartenden Gesetz die Beiträge ihrer Mitglieder einklagen, das ist doch so wenig, das kann man ihnen geben.
Nein, meine Herren, das ist nicht so ganz wenig.
Ich habe meine großen Bedenken, wenn immer darauf hingedrängt wird, daß uns dieses Gesetz vorgelegt werden soll, und ich möchte wünschen, daß die verbündeten Regierungen es sich dreimal überlegen, ehe sie mit dem Gesetz kommen.
Ein jedes solches Gesetz wird durch die Sozialdemokratie ausgeschlachtet als ein Erfolg ihrer Agitation.
Von allen Agitatoren wird den Arbeitern gepredigt: seht ihr, das haben wir durch unsere Agitation allein erreicht.
Genau so war es mit dem bekannten Klosettgesetz, das ja gar nicht von der Sozialdemokratie, sondern von dem Herrn Abgeordneten Rickert seinerzeit eingebracht war; aber die Sozialdemokratie hat es ausgeschlachtet und gesagt: das ist der deutliche Beweis dafür, welche infamen Betrügereien bisher bei allen Wahlen obwalteten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wir haben es durchgesetzt, daß nun dies Gesetz gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht sehr richtig, Herr Abgeordneter Singer!
Es ist genau so geblieben, wie es war; Sie haben nur für sich die Sache ausgeschlachtet.
Ebenso wird es gehen mit der Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
1003 (v. Kardorff.)
M Bezüglich der englischen Gewerkschaften, die ja nach dem Herrn Kollegen Mugdan sich nicht mit Politik beschäftigen, möchte ich ihm das Werk des Herrn von Reisewitz zur Lektüre empfehlen; vielleicht hat er es schon gelesen.
In diesem Werk wird allerhand Interessantes über die englischen Gewerkschaften mitgeteilt, auch daß sie sich nicht viel um Politik gekümmert haben.
Das scheint allerdings in der neuesten Zeit anders geworden zu sein; aber auf der anderen Seite sind sie mit Lohnerhöhungen so unvorsichtig vorgegangen, daß eine große Zahl englischer Industrien die Konkurrenz mit Deutschland, Belgien, Frankreich nicht aushalten konnten und ihre Tore schließen mußten.
Viele Hunderttausende von Arbeirern wurden dadurch im Augenblick brotlos und gezwungen, in andere Industrien überzugehen oder in die Kolonien abzuwandern.
England hat ja den ungeheuren Vorteil, in Kanada, Australien, Kapland Kolonien zu besitzen, die ein für die weiße Rasse erträgliches Klima haben, wohin der englische Arbeiter auswandern kann, wenn er in der Heimat sein Brot nicht mehr verdient.
Neben dieser Abnahme der englischen Industrie hat sich auch eine Reduktion der englischen Landwirtschaft vollzogen.
Jahr für Jahr werden Tausende von Acres Weizen weniger bestellt, weil das Land in Jagdgründe und Vergnügungsparks für die großen Herren umgewandelt wird.
Dieser Rückgang der landwirtschaftlichen und industriellen Bevölkerung findet aber vollständigen Ersatz in der immer größeren Ausdehnung des Seehandels.
Der Seehandel ist ja ein Geschäft, welches die Energie des Volks erhält.
Der Kamps mit Wogen und Stürmen stählt und kräftigt eine Nation, und dieser Energie verdanken die Engländer ihre weltbeherrschende Stellung.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, welche Veränderungen in unserer Industrie ich befürchte, wenn die Gewerkschaften auch bei uns eine größere Herrschaft (u) bekommen.
Es wird dann dahin kommen, daß auch bei uns Industrien unmöglich gemacht werden durch Lohnsteigerungen.
In England sind ja die Lohnsteigerungen unter Umständen ganz gewaltige gewesen.
Man hat es auch verstanden, einzelne Berufe vor llberfüllung zu bewahren; sie durften nämlich keine Lehrlinge annehmen, solange noch einigermaßen ausreichende Berufsarbeiter da waren.
Dadurch trat ganz von selbst der Fall ein, daß eine Industrie Arbeitskräfte brauchte, die nicht zu finden waren, und daß der steigenden Nachfrage nach Arbeitern nicht mehr genügt werden konnte.
So kam dann die Lohnsteigerung zustande.
Diesen Prozeß bei uns in Deutschland, wo er ja auch schon bis zu einem gewissen Grade besteht, noch zu beschleunigen, halte ich für außerordentlich bedenklich.
Ich stehe überhaupt in dieser ganzen Frage auf einem durchaus anderen theoretischen Boden als die meisten Herren in diesem Hause, namentlich die Herren von der linken Seite.
Ich bin ein Anhänger der alten Theorie, die gleichzeitig von einer der ersten Größen der Manchesterschule des Freihandels, von Bastiat, und von dem größten Schutzzöllner seiner Zeit, von Carey, dessen Lehren heute noch für die Entwicklung der nordamerikanischen Gesetzgebung maßgebend sind, veröffentlicht wurde, sodaß jeder glaubte, der andere habe ein Plagiat an ihm begangen.
Ich bin ein Anhänger der Theorie von der Harmonie der Interessen zwischen Kapital und Arbeit usw.
Die Herren stehen aber alle mehr oder weniger aus dem Boden, daß ein Klassenkampf besteht.
Ich halte das für unrichtig.
Wo haben wir denn so streng abgegrenzte Klassen
Die gibt es bei uns nicht.
Wir sehen, daß einfache Arbeiter dutzendweise lassen sich dafür Beispiele anführen es erst zum Besitz eines kleinen Unternehmens bringen, dann eines größeren und schließlich als Besitzer ganz großer Mesenunter- (v) nehmungen enden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
-Ja, Borsig ist der eine; auch Krupp und Stumm sind aus Arbeiterkretsen hervorgegangen und noch eine große Menge von anderen Großindustriellen.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ach nein, nicht bloß drei!
Ich werde Ihnen eine ganze Liste aufmachen, Herr Singer, wenn es Sie interessiert.
Ebenso ist es mit dem Eintritt auch in höhere soziale Klassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie viele Herren sind zu den höchsten Staatsstellungen gekommen, die aus ganz niederen sozialen Schichten hervorgegangen sind!
Ich habe einen Generalsuperintendenten gekannt, einen sehr verdienten Mann, der der Sohn eines Gendarmen war usw.
Die höchsten Staatsbeamten sind unter Umständen aus ganz kleinen bürgerlichen Kreisen hervorgegangen.
Also, meine Herren, ich kenne einen Klassenkampf nicht und wünsche nicht, daß ein solcher Klassenkampf hier bei uns künstlich in Szene gesetzt wird zu Nutz und Frommen der Sozialdemokratie.
Es ist sehr schön, hier wundervolle Reden gegen die Sozialdemokraten und ihre Bestrebungen zu halten, wie es der Herr Kollege Mugdan getan hat.
Er hat ja in vielen Punkten vollständig recht mit seinen Angriffen gegen die Sozialdemokratie; aber das Heilmittel, das er vorschlägt, halte ich für ein sehr bedenkliches.
Ich hoffe, daß sich 's die verbündeten Regierungen drei- und viermal überlegen, ehe sie die Vorschläge in Gesetzesform dem Hause bringen, die der Herr Abgeordnete Mugdan hier gemacht hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
1 Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Staatssekretärs v. Posadowsky hat in den Reihen meiner politischen Freunde einen ziemlich guten Eindruck gemacht; denn der Herr Staatssekretär hat eine generelle Zusage gemacht über die Weiterführung der Sozialreform und eine Reihe spezieller Zusagen für die baldige Vorlegung dieser und jener Gesetzentwürfe.
Der ungestüme Freiersmann, Herr Abgeordneter Trimborn, aus unserer Mitte hat auf kaum einem Gebiete sich einen Korb geholt, wohl aber ein hübsches Körbchen mit Früchten, Blüten und Knospen zurückgebracht.
Unter diesen steht für meine politischen Freunde in erster Linie die Zusage, daß noch in dieser Session ein Gesetzentwurf, betreffend die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine vorgelegt werden wird.
Zu meinem lebhaften Bedauern muß ich sagen, daß wir bei diesem Gegenstand ziemlich auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen wie der verehrte Herr Abgeordnete v. Kardorff.
Meine politischen Freunde haben es von jeher als ein Unrecht angesehen, daß man gerade den Berufsvereinen, in erster Linie den gewerkschaftlichen Vereinigungen der Arbeiter, ein Recht vorenthält, das sonst in weitestem Maße den breitesten Volks klaffen verliehen ist.
Wir haben schon im Jahre 1893 Gesetzentwürfe auf diesem Gebiete gefordert, und es ist mir um so erfreulicher, daß der Herr Staatssektetär uns einen diesbezüglichen Gesetzentwurf in Aussicht stellt.
Wir hoffen allerdings dringend, daß der Herr Staatssekretär seine Zusage wahr machen möge.
Die Befürchtung des verehrten Herrn Abgeordneten v. Kardorff können wir nicht teilen.
Gerade der Hinblick auf England sollte doch auch ihm zeigen, daß eine stark organisierte und gefestigte Arbeiterschaft in keiner Weise ein Hemmnis für das kräftige Aufblühen der Industrie und des Handels bedeutet.
England hat die größten 138 1004 Reichstag.
35.
Sitzung.
(Erzberger.)
(Ä) und stärksten Gewerkschaften der Welt, und trotzdem nimmt es diese imponierende erste Stellung im Welthandel ein.
Heutzutage können eben nur die Völker im internationalen Wettbewerb siegen, die über eine erstklassige Arbeiterschaft verfügen.
Lebhaft habe ich auch den Ausspruch des Herrn v. Kardorff über die christlichen Gewerkschaften bedauert.
Er hat ihn zwar nur gebraucht als Zitat des Herrn Kirdorf, daß die christlichen Gewerkschaften noch schlimmer seien als die sozialdemokratischen.
Er hat, soweit ich ihn verstehen konnte, diese Meinung nicht selbst zu seiner eigenen gemacht, sondern er hat ausgeführt, daß die Forderungen der christlichen Gewerkschaften von den Forderungen, die von den sozialdemokratischen Gewerkschaften gestellt werden, sich nur sehr wenig unterscheiden, und daß die Arbeitgeber die christlichen Gewerkschaften teilweise schlimmer ansehen.
Das letztere gebe ich Herrn v. Kardorff ohne weiteres zu.
Es gibt manche Arbeitzeberkreise, die das aus dem Gesichtspunkt heraus tun, daß ie sagen: solange es nur sozialdemokratische Gewerkchasten gegeben hat, konnte man sagen, daß es sich nicht nur um Arbeiterforderungen handelte, sondern gleichzeitig um politische Forderungen, und deshalb bewilligen wir auch diese Arbeiterforderungen nicht.
Aber gerade durch die christlichen Gewerkschaften ist diese Einrede hinfällig geworden; denn jetzt muß man sagen: das ist eine Forderung des Arbeiterstandes als solchen, nicht vom sozialdemokratischen Gesichtspunkte aus!
Daß auf diesem Gebiete noch sehr viele berechtigte Forderungen vorliegen ich erinnere nur an den Bergarbeiterstreik im Ruhrrevier dürfte doch meines Erachtens unbestritten sein.
Das hat auch die Fraktion des Herrn Abgeordneten v. Kardorff zugegeben.
Sie hat doch im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhaus selbst ein Gesetz mit zur Annahme gebracht, das eine Reihe von Mißständen im Bergwerksbetrieb zur Abhilfe bringt.
Darin liegt (s) doch meines Erachtens auch das Zugeständnis, daß Mißstände tatsächlich vorgelegen haben.
Weshalb wir aber die Ankündigung des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky bezüglich der Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine besonders begrüßen, liegt nicht nur in der Materie selbst, sondern noch aus einem anderen Gesichtspunkte.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß durch die rasche Verabschiedung eines solchen Gesetzentwurfs auch der Weg frei wird für die Schaffung von Arbettskammern.
So hoch wir die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine an und für sich schätzen, sagen wir doch, für die praktische Fürsorge des Arbeiterstandes steht uns die Errichtung von Arbeitskammern und Jndustrtekammern noch weit höher; gerade aus diesem Gesichtspunkte wünschen wir eine rasche Vorlegung und auch tunlichst rasche Verabschiedung des mehrfach genannten Gesetzentwurfs.
Gerade durch die Errichtung von Arbeitskammern, in welchen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Zahl vertreten sind, hoffen wir auch der von Herrn v. Kardorff genannten „Harmonie der Interessen ''am allerbesten zu dienen; denn wir sagen, die Harmonie der Interessen kann nur dadurch hergestellt werden, daß die Dissonanzen beseitigt werden, daß die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer verstehen, sich gegenseitig auszusprechen, daß eine gesetzlich anerkannte Institution geschaffen wird, in welcher die Arbeiter ihre begründeten Wünsche und Beschwerden vortragen können, in welcher die Arbeitgeber sie anhören müssen und sie dann auf einer gesunden Mittellinie einen Ausgleich finden.
Nur auf diese Weise kann unseres Erachtens auch die von uns gewollte Harmonie der Interessen herbeigeführt werden.
Mit lebhafter Genugtuung haben wir auch die Zusicherungen des Herrn Staatssekretärs aufgenommen bezüglich der sogenannten Mittelstandsfragen.
Wir geben Montag denA.
Februar 1906. ja dem Herrn Staatssekretär ohne weiteres zu, daß es (O) einen einheitlichen und geschlossenen Mittelstand nicht gibt, daß er sich gliedert in einen selbständigen Mittelstand, wozu wir das Handwerk und den kleinen Kaufmannsstand rechnen, und daneben einen nicht selbständigen Mittelstand, die Privatbeamten, wie man sie neuerdings bezeichnet, daß die Maßnahmen sich je nach den Verhältnissen der einzelnen Stände und Berufszweige gliedern müssen.
Aber es hat uns doch gefreut, und wir haben aus der Rede des Herrn Staatssekretärs herausklingen hören, daß er jetzt einer Reihe von Wünschen dieses Mittelstandes freundlicher gegenübersteht, als nach seinen früheren Kundgebungen hätte angenommen werden müssen.
Er hat in erster Linie zugesagt, daß er in neue Erwägungen über eine gesetzliche Neuregelung des Ausverkaufswesens und die Schaffung des kleinen Befähigungsnachweises eintreten will, und wir geben uns der Hoffnung hin, daß es uns in der Kommission zur Vorberatung des Gesetzentwurfs über den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe gelingen wird, zu einer Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen zu kommen, um in diesen Gesetzentwurf bereits den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis hineinzuarbeiten.
Der Herr Staatssekretär hat in dritter Linie auf dem Gebiete der sogenannten Mittelstandsfragen auch zugesagt, daß er eine Abgrenzung des Begriffes von Fabrik und Handwerk für absolut notwendig hält; darüber werde ich mir im Verlauf meiner Ausführungen noch näheres gestatten.
Die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs vom letzten Sonnabend sind für uns deshalb so wertvoll, weil wir glauben, daß der Herr Staatssekretär nun auf dem dritten großen Gebiet ebenso Verdienste sammeln will, wie er das auf zwei anderen Gebieten der allgemeinen Sozialreform bereits getan hat; wie er es getan hat auf dem Gebiet der Agrarpolitik und Sozialpolitik im engeren Sinne des Wortes, so glauben wir auch, daß er (v) nun in der Mittelstandspolitik, um diesen gebräuchlichen Ausdruck zu wiederholen, ebenso entschieden vorangeht.
Meine politischen Freunde sind der Überzeugung, daß das Reichsschiff dann gut weiterfahren wird, wenn es dem Dreigestirn der Agrarpolitik, der Sozialpolitik im engeren Sinne des Wortes und der sogenannten Mtttelstandspolitik folgt.
Worüber man noch verschiedener Ansicht sein kann und auch tatsächlich verschiedener Ansicht ist, das ist die Geschwindigkeit, welche dieses Schiff zu fahren hat, das Tempo, in welchem es vorangehen soll.
Wir verkennen gewiß nicht, daß bei der Lösung dieser Fragen sehr große Schwierigkeiten im Wege stehen, in erster Linie einmal die Schwierigkeiten, die in den Materien, in der Sache selbst liegen, in zweiter Linie und die sind vielleicht in manchen Fällen noch weit größer die Schwierigkeiten, die in dem Grundcharakter des Deutschen Reiches als eines Bundesstaates liegen.
Bis der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky 26 einzelstaatliche Minister unter einen Hut gebracht hat, um dem Reichstage einen Gesetzentwurf unterbreiten zu können, ist ein immenses Stück Arbeit erforderlich, das nach außen kaum je hervortritt.
Diese Schwierigkeiten lassen sich aber nicht aus der Welt schaffen, wie sie ja auch schon verschiedentlich, z.
B. in der Hetmarbeiterfrage, ganz offen zutage getreten sind.
Wenn wir aber trotzdem ein rascheres Tempo, besonders auf einigen Gebieten, wünschen, so veranlassen uns dazu Befürchtungen, die wir bezüglich der Durchführung dieses oder jenes Gedankens nicht unterdrücken können.
Wir wünschen z.
B. ein rascheres Tempo in der Durchführung der Witwen- und Watsenversicherung, und zwar deshalb, weil bereits moderne Raubritter lauern auf die Beute und den Schatz, der aus den höheren Zollerträgnissen für die Witwen- und Waisenverficherung Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
1005 (Erzberger.)
M fließen soll.
17 Millionen sind dafür im heurigen Etat eingestellt, und, wie gesagt, bereits lauern moderne Raubritter auf diesen Schatz!
Diese modernen Raubritter finden sich nicht auf der rechten Seite dieses Hauses (Heiterkeit rechts), sondern im Deutschen Flottenverein.
Ich werde sofort den Beweis liefern.
Der Deutsche Flottenverein hat dieser Tage ein Flugblatt über den rascheren Ausbau unserer Flotte verbreitet, ein Flugblatt, das an Verhetzung gegenüber den Herren vom hohen Bundesrat alles Maß überschreitet und damit die allergrößte Undankbarkeit an den Tag legt; denn soviel ich weiß, find sämtliche einzelstaatlichen Ministerund sämtliche HerrenBevollmächtigten zumBundesrat Mitglieder des Flottenvereins.
In diesem Flugblatt aber wird gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen eine Sprache geführt, wie man sie kaum für möglich gehalten hätte.
Wenn die Herren von der Sozialdemokratie ihre „blutige Rosa ''haben der Flottenverein scheint mir eine „Flotten-Rosa ''zu besitzen, scheint mir ein Genie zu besitzen, das in der Herabsetzung unserer Flotte das Menschenmögliche leisten kann!
Genau so wie die Sozialdemokratie sich bestrebt, den Grad der Fürsorge für unseren Arbeiterstand verächtlich zu machen und herabzusetzen, genau so handelt der Flottenverein, wenn er unsere bestehende Wehrmacht herabsetzen will.
Doch darüber habe ich mich jetzt nicht zu verbreiten, sondern den Beweis zu liefern, wie er darauf ausgeht, die Witwen- und Waisenverstcherung hinauszuzögern.
Der Flottenverein schreibt in diesem Flugblatt: Die Stimmung des gesamten deutschen Volkes zeigt, daß es sich des Ernstes der Zeit, den die Thronrede vom 28.
November und die Kanzlerrede vom 6.
Dezember 1905 atmen, bewußt und fest entschlossen ist, ohne Rücksicht auf Vorteils) 1 interessen bedingungslos alles für die Flotte herzugeben, was von ihm verlangt wird.
Ein wunderhübscher Satz, der meine volle Zustimmung findet!
Ich war sehr gespannt, was nun der Deutsche Flottenverein den verbündeten Regierungen alles anbieten werde, damit die von ihm gewünschte Flotte gebaut werden kann.
Mit großem Erstaunen las ich dann einige Zeilen weiter in dem Flugblatt: Eine starke Kriegsflotte fordert nicht einmal größere Opfer, als man jetzt von uns verlangt, wenn der § 11 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 aufgehoben würde, der uns alljährlich Dutzende von Millionen Mark auf Vorrat festlegen will für eine künftige Witwen- und Waisenversicherung.
Es ist, meine Herren, meines Wissens das erste Mal, daß der Flottenverein überhaupt Stellung nimmt zu der Frage der Deckung der Flottenkosten; bisher ist er diesem heiklen Punkt immer sehr vorsichtig aus dem Wege gegangen.
Nun konnte man auf alles gefaßt sein; aber daß der Flottenverein dazu übergehen würde, die Ärmsten der Armen, die Witwen und Waisen, um die Aussicht auf eine baldige Durchführung der Versicherung zu bringen, darauf konnte man nicht gefaßt sein.
Darin liegt das spreche ich offen aus eine Brutalität sondergleichen!
Hätten die Herren im Flottenverein eine große Vermögenssteuer, eine Erbschaftssteuer, einen besonderen Zuschlag zur Einkommensteuer als Flottensteuer vorgeschlagen, z.
B. über die Einkommen von jährlich 100 000 Mark, eine besondere Steuer für Großbetriebe, Großumsatzsteuer, so hätte sich darüber meines Erachtens reden lassen.
Aber daß sie den wirtschaftlich Schwächsten die Kosten auferlegen wollen, das überschreitet doch das Maß, das man von einem Verein, der sich hoher Protektion allseitig erfreut, erwarten konnte.
Es liegt meines Erachtens in diesem Vorschlag auch (o) direkt eine Beleidigung des Reichstags, der mit großer Mehrheit den § 15 des Zolltarifgesetzes beschlossen hat.
200 Stimmen gegen 100 Stimmen haben sich seinerzeit darauf vereinigt, und unter den ablehnenden 100 Stimmen darf ich ohne weiteres drei Viertel dieser Zahl auch für den § 15 in Anspruch nehmen; denn die Sozialdemokraten haben bekanntlich in der zweiten Beratung auch für diesen Z 15 des Zolltarifgesetzes gestimmt.
Gerade dieser Ratschlag des Flottenvereins, der nach meiner Ansicht in vorzüglicher Weise geeignet ist, der ganzen Petition das Rückgrat zu brechen, muß uns dazu veranlassen, tunlichst rasch an den Ausbau der Witwenund Waisenverstcherung zu gehen, damit die Gelüste nach den künftig frei werdenden 1
und mehr Millionen Mark nicht auch andere Kreise erfassen; denn sonst kommen schließlich noch unsere Kolonialpolitiker und eine Reihe anderer Leute, die auch für sich diesen Bettag verwenden wollen.
Es ist im Laufe der Debatte auch mehrfach von dem Terrorismus der Sozialdemokraten gesprochen worden.
Meine politischen Freunde verwerfen jeden Terrorismus.
Sie können es begreiflich finden, wenn ein gewisser moralischer Terrorismus da ausgeübt wird, wo es sich um allgemeine Arbeiterinteressen handelt.
Man kann z.
B. von einem Arbeiter nicht verlangen, daß er mit besonderer Hochachtung demjenigen Arbeiter entgegentritt, der der Zumutung nachgibt, aus einer Gewerkschaft auszutreten, der sich dann z.
B. zum Streikbrecher hergibt.
Wenn die Unternehmer sich auf den Standpunkt des „Nichtverhandelns '', sich auf den Standpunkt des „Herrn im Hause ''stellen, dann kann man nachsichtig einen moralischen Terrorismus beurteilen.
Ganz anders aber ist es, wenn die sozialdemokratischen Gewerkschaften dazu übergehen, aus politischen Sonderinteressen den Terrorismus stärkster Art gegenüber Andersdenkenden zu praktizieren, (v) wie das in einer Reihe von Fällen, in sehr vielen Fällen sogar, darf ich sagen, seitens der sozialdemokratischen Gewerkschaften geschieht.
Diesen Terrorismus halten wir für unbedingt verwerflich und das um so mehr, als die Zahl dieser Fälle sich häuft.
Ich will nur ein paar der allerneuesten Fälle hier zusammenstellen.
Am 8.
Mai v. I. trat ein Mitglied des christlichen Schneiderarbeiterverbandes bei einer Firma Faß in Hamburg in Stellung.
Kaum war es zwei Stunden dort, als sofort gefragt wurde, welchem Verband es angehöre.
Der Arbeiter antwortete: dem christlichen Verband.
Sofort setzten die Machinationen ein, und es wurde von demselben verlangt, daß er dem sozialdemokratischen Verbände beizutreten habe.
Ich will die Herren nicht aufhalten mit allen den Schikanen, die gegenüber diesem Mitglied der christlichen Gewerkschaft ausgeübt worden sind.
Kurz, am 10.
Juli haben die sozialdemokratisch organisierten Arbeiter an den Arbeitgeber das direkte Verlangen gestellt: wenn er dieses Mitglied nicht entlasse, so würden sie allesamt die Arbeit niederlegen.
Das ist doch Terrorismus der denkbar stärksten Art, und der Vater dieses Mitglieds, der in meinem Wahlkreis wohnt, schrieb mir die sehr zutreffende Bemerkung: Es ist doch wahrlich weit in unserem deutschen Vaterlande gekommen, wenn ein christlich gesinnter Arbeiter deshalb, weil er von seiner Überzeugung nicht abgeht, sich dem sozialdemokratischen Terrorismus nicht fügt, um Brot und Stellung gebracht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Da kann man sagen, das ist ein einzelner Fall.
Ich könnte aus Berlin aus dem Baugewerbe allein im letzten Jahre 25 Fälle vorführen, in welchen in ganz ähnlicher Weise sozialdemokratisch organisierte Arbetter gegen1006 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
(Erzberger.)
O) über christlichen Arbeitern verlangt haben, auszutreten, und, als sie dem nicht entsprachen, ganz einfach gesagt haben: 1 wir arbeiten mit diesem christlich organisierten Mitgliede nicht mehr zusammen.
Vor mir liegt ein Schreiben vom 11.
März 1905, 1 das von einer Firma Schönberg hier in Wilmersdorf geschrieben ist.
Das Schreiben ist ungemein charakteristisch; es lautet: Hierdurch teile ich Ihnen mit, 1 daß der Dachdecker Herr Leonhardt, welcher1sich1als Vertrauensmann der bei mir beschäftigten Dachdecker vorstellte, am Sonntag den 5. d. M. erklärte, falls Sie nicht entlassen würden, würden sämtliche bei mir beschäftigten Dachdecker die Arbeit niederlegen.
Ich muß Sie daher entlassen, da ich verschiedene Bauten zur Rohbauabnahme schleunigst fertigstellen muß, und würde ich im anderen Falle durch Ruhen der Arbeit schwer geschädigt werden.
Also, die Sozialdemokraten haben direkt das Verlangen gestellt, wie in dem Hamburger Fall, daß andere Arbeiter nur deshalb entlassen werden sollen, weil sie der christlichen Gewerkschaft angehören.
(Hört!
hört!)
Gegenüber der vielgerühmten Toleranz des Herrn Abgeordneten Hoffmann (Berlin), die er uns vor einigen Tagen vorgeführt hat, kann ich ein weiteres Schriftstück verlesen.
Als der Tarifvertrag der Maurer in Berlin im Februar 1905 abgelaufen war, haben sich die christlich organisierten Arbeiter an die sozialdemokratische Maurerorganisation in Berlin mit der Bitte gewendet, beim Abschluß eines neuen Tarifvertrags auch zugezogen zu werden.
Die Antwort darauf lautete: Euren Antrag, Euch bei Abschließung eines neuen „Arbeitsvertrages ''Sitz und Stimme in der Achtzehnerkommission einzuräumen, müssen wir aus Gründen, welche auch Euch bekannt sein (s) 1 müßten, ablehnen.
Das illustriert doch meines Erachtens die sozialdemokratische Toleranz in wahrhaft klassischer Weise.
Ich will auf die Machinationen beim Kölner Holzarbeiterverband nicht näher eingehen; aber wenn Herr Kollege v. Kardorff die Güte hat, die einzelnen Stadien dieses Kampfes des christlichen Holzarbeiterverbands und des sozialdemokratischen durchzustudieren, wird er mit mir zu der Überzeugung kommen, daß die christlichen Gewerkschaften nicht die Schleppenträger der sozialdemokratischen Gewerkschaft sind, sondern daß sich da, wo es sich um frivole, übermütige Streiks wie den in Köln handelt, die christlichen Gewerkschaften mit aller Kraft und Energie sich gegen den sozialdemokratischen Terrorismus erheben.
Beim Kölner Holzarbeiterstreik ist das illustriert meines Erachtens wiederum die Toleranz der Sozialdemokraten in schlagender Weise seitens der christlichen Gewerkschaften an den öffentlichen Plakatsäulen eine größere Aufklärung angeschlagen worden.
In dieser Aufklärung findet sich folgender Punkt 7: Es ist für die Wahrheitsliebe der Führer des sozialdemokratischen Verbandes bezeichnend, daß sie von den Mißhandlungen der christlichen Arbeiter nichts wissen wollen.
Wissen die Führer des sozialdemokratischen Verbandes auch nichts von den jedenfalls vorher organisierten Menschenaufläufen, sowie von den dabei vorgekommenen wüsten Beschimpfungen
Wissen die genannten Führer ferner nichts davon, wie man Mitglieder des christlichen Verbandes auf einen Pfiff hin plötzlich von allen Seiten überfallen und einem derselben eine blutige Wunde am Kopf beigebracht hat
Ist den Führern nichts davon bekannt, daß selbst Ziegelsteine als „geistige ''Waffen der Sozialdemokraten gegen die Mitglieder des christlichen Verbandes benutzt wurden
Weiß die (6) sozialdemokratische Verbandsleitung nicht, daß man dem Vorsitzenden des christlichen Verbandes gedroht hat: 1 „Der Schurke muß fallen, jetzt oder später!

Weiß man nicht, daß die Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes Schnurpfeil und Wenzel wegen Mißhandlung christlicher Verbandsmitglieder protokolliert worden sind
und, ich füge hinzu, auch verurteilt worden sind.
Weiß man nicht, daß einem Mitgliede des sozialdemokratischen Verbandes im Tumult ein Gummischlauch aus der Tasche gefallen ist
usw.
Es zeigen doch diese Vorkommnisse in Köln, daß seitens der sozialdemokratischen Arbeiter ein Terrorismus geübt wird, wie er seither nie erhört worden ist.
Ich könnte diese Fälle von Terrorismus durch vielleicht 25 noch ergänzen.
Ich will es nicht tun im Interesse der Zeit dieses hohen Hauses.
Eines folgt für uns daraus.
Wir wünschen in keiner Weise, auch wenn wir die Fälle hier zur Sprache bringen, daß uns eine neue Zuchthausvorlage irgend welcher Art gemacht wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine politischen Freunde würden eine solche Zuchthausvorlage, wie sie das im Jahre 1891 und bei der letzten Vorlage getan haben, ebenso entschieden wieder verwerfen.
Was wir aber durch die öffentliche Brandmarkung dieses Terrorismus erzielen wollen, ist, daß die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion offen auftreten und diesen Terrorismus rückhaltlos verurteilen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich bin objektiv genug, zuzugestehen, daß es in einigen der krassesten Fällen, wie z.
B. in Dortmund, seitens des Herrn Abgeordneten Bömelburg bereits geschehen ist.
Das gebe ich rundweg zu, auch daß die krassen Fälle, die sich in Kiel ereignet haben, sowohl von dem Buchdrucker- (v) verband, wie vom Holzarbeiterverband verurteilt worden sind.
Wir glauben aber, daß wir durch die öffentliche Besprechung dieser schweren Mißstände dazu kommen werden, daß dieser Terrorismus endlich aufhört.
Weshalb wir kein staatliches Eingreifen auf diesem Gebiete wünschen, brauche ich nicht näher darzulegen; das ist bei den verschiedenen Beratungen der Zuchthausvorlage schon geschehen.
Wenn aber die christlichen Gewerkschaften so sehr unter dem Terrorismus der sozialdemokratischen zu leiden haben, und wenn wir den Kampf dagegen mit aller Macht führen wollen, so ist es doppelt bedauerlich, daß uns von seiten der Reichsregierung dabei in den Rücken gefallen wird, weil die Reichsregierung in einem bestimmten Fall den Terrorismus offen proklamiert hat: das ist im Duellzwang.
(Aha!
rechts.)
Was die Herren von der Sozialdemokratie gegenüber den christlichen Gewerkschaften tun, wenn sie einen nicht sozialdemokratisch organisierten Arbeiter von seiner Arbeitsstelle verjagen, das unterscheidet sich wesentlich von der Proklamierung des Duellzwangs durch die Erklärung des Reichskanzlers in keiner Weise; das ist ganz dasselbe.
Wie ein sozialdemokratisch organisierter Arbeiter erklärt: ich arbeite nicht zusammen mit einem christlich organisierten Arbeiter, so wird durch diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers festgelegt, daß ein Offizier, der sich nicht duelliert, nicht länger verbleiben könne im Heere mit solchen, die sich duellieren.
Gerade aus diesem Gesichtspunkt heraus muß man die Erklärung des Herrn Reichskanzlers als einen großen Mißgriff auffassen.
Dieser Terrorismus im Offizierkorps ist ein Stachel im sozialen Bewußtsein weitester Kreise unseres deutschen Volkes.
So viel zur Frage des Terrorismus.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
1007 (Erzberger.)
() Nun hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) in seiner Rede nach meinem Kollegen Trimborn eine ganze Reihe von Angriffen gegen die Zentrumspartei gerichtet, die ich kurz zurückweisen will.
Ich gestatte mir, zunächst zu bemerken, daß mein Freund Trimborn in keiner Weise Veranlassung zu einer solchen Polemik gegeben hat; er hat die Sozialdemokratie weder direkt noch indirekt in seinem Vortrag überhaupt erwähnt.
Aber dem Herrn Abgeordneten Fischer scheint es bereits zur zweiten Natur geworden zu sein, daß er jedesmal bei der zweiten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern eine ganze Menge allerdings ziemlich unwirksamer Angriffe auf die Zentrumspartei wirft.
Ich gebe ihm zu, daß er einen gewissen Fortschritt gemacht hat; im vorigen Jahre war er viel heftiger; da hatte die „Neue Zeit ''ihm das Material geliefert; inzwischen ist ein solcher Artikel dort nicht erschienen, deshalb war er wohl jetzt zurückhaltender.
Er hat zuerst ausgeführt, daß der Herr Kollege Trimborn sich in Widerspruch mit dem Abgeordneten Erzberger, mit mir, befinde; der Herr Kollege Trimborn hätte den Ausbau der arbeiterstatistischen Abteilung des Statistischen Amts zu einem Reichsarbeitsamt gefordert, ich dagegen hätte in der Budgetkommission erst kürzlich einen Antrag gestellt, wonach jene Abteilung eingeschränkt werden solle.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischer die Güte hätte, sich bei seinen eigenen Fraktionskollegen, soweit sie Mitglieder der Budgetkommission sind, zu erkundigen, so würde er das vollständig Unhaltbare einer solchen Bemerkung von selbst einsehen.
Ich habe in der Budgetkommission nur eine Vereinfachung der vielen statistischen Arbeiten im Deutschen Reich verlangt, und ich glaube, daß dies Verlangen vollkommen begründet ist.
Ich habe eigens noch hinzugefügt, daß aber diese Vereinfachung in der Statistik sich in keiner Weise auf das soziale Gebiet erstrecken dürfe.
Um die Legende des Abgeordneten (ö) Fischer von vornherein zu zerstören, kann ich erklären, daß ich ebenso wie der Herr Kollege Trimborn den Ausbau der arbeiterstatistischen Abteilung zu einem Reichsarbeitsamt für eine höchst notwendige und auch begründete Maßnahme ansehe.
Dann aber ist der Herr Abgeordnete Fischer übergegangen zur Stellungnahme meiner politischen Freunde in der Heimarbeit.
Er hat mit großem Triumph verkündet, es freue die Herren von der Sozialdemokratie sehr, wenn jetzt endlich das Zentrum in die sozialdemokratischen Anträge für Hcimarbeiterschutz „einmarschiere ''.
Auch das ist vollständig unhaltbar.
Das Zentrum hat ein solches Einmarschieren gar nicht nötig; denn es war mein Freund Hitze, der bereits 1885 und 1886 bei Beratung des damaligen Arbeiterschutzgesetzentwurfs einen Antrag zur Annahme gebracht hat, daß Kinder unter 12 Jahren gegen Lohn überhaupt nicht, und daß Kinder über 12 Jahren täglich nur 3 Stunden beschäftigt werden dürfen und diese Regelung ist ja im Prinzip in das neue Kinderschutzgesetz von 1903 übergegangen.
Ich kann weiter daran erinnern, daß meine politischen Freunde im Jahre 189596 und im Jahre 1900 wiederholt Anträge auf Regelung der Heimarbeit, auf größeren Schutz der Hausindustrie gestellt haben.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Fischer weiter sagte, der Herr Abgeordnete Hitze habe den Satz aufgestellt, daß der Schutz der Heimarbeiter Halt zu machen habe vor der Familie, so ist das nicht offen von dem Herrn Abgeordneten Fischer.
Er hätte da gleichzeitig mitteilen müssen, daß Herr I) r. Hitze diese Äußerung im Jahre 1890 nur als Berichterstatter der großen Arbeiterschutzgesetzkommission getan hat, daß aber der Herr Abgeordnete Hitze schon im Jahre 1896 offen ausgesprochen hat, daß die Verhältnisse der Hausindustrie derartig sind, daß hier eine tiefeingreifende staatliche Maßnahme zu Gunsten dieser Arbeiter absolut notwendig sei.
Der Herr Ab- (6) geordnete Hitze, um die vollendete Haltlosigkeit der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Fischer zu kennzeichnen, hat auch in seinem Werk über die „Arbeiterfrage ''unter anderem folgendes gesagt: Besonders schwierig wird die Regelung, wenn es sich um reinen Familienbetrieb handelt oder um ganz einzeln stehende Personen, welche für fremde Geschäfte arbeiten.
Zunächst wird man hier, soll durchgreifende Hilfe gebracht werden, auch vor der Schwelle der Familie nicht Halt machen dürfen, d. h. den Zusatz zu § 154 Absatz 4 streichen müssen.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat also das gerade Gegenteil von dem gesagt, was der Herr Abgeordnete Fischer ihm am letzten Donnerstag zu unterstellen beliebte.
Ich will hier nicht weiter darauf hinweisen, wie meine politischen Freunde in den Jahren 1904 und 1905 Anträge in dieser Beziehung gestellt haben; es genügt mir der Hinweis auf die Rede des Herrn Abgeordneten Gröber, die derselbe im vorigen Jahr gerade zu der Materie des Heimarbeiterschutzes gehalten hat.
Was haben denn die Herren (zu den Sozialdemokraten) auf diesem von dem Herrn Staatssekretär mü vollem Recht als besonders schwierig bezeichneten Gebiet getan
Wo sind die praktischen Vorschläge seither geblieben nach Regelung der Heimarbeit
Wir würden dieselben mit dem denkbar größten Interesse einer Prüfung und gerechten Würdigung unterzogen haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In Ihrem Programm findet sich nichts davon; da haben Sie nur den Satz: Verbot der Heimarbeit.
Sehr radikal!
Herr v. Elm, der auch Ihrer Fraktion angehört, hat erst vor kurzem hier in einem Vortrage in Berlin über die Heimarbeit ganz offen erklärt, daß ein solches Verbot zu großen Härten führen müsse.
1 (v) Ich darf dann weiter erinnern an ein interessantes Vorkommnis, das sich auf dem internationalen Arbeiterschutzkongreß des Jahres 1897 in Zürich abgespielt hat.
Ich bin selbst damals auf dem Kongroß gewesen und hatte die Ehre, den Herrn Abgeordneten Bebel das erste Mal zu hören, was mir doppelt interessant gewesen ist.
Unter den von sozialdemokratischer Seite aufgestellten Leitsätzen war auch folgender: Gewerbeinhaber, die Arbeiter in den eigenen Wohnräumen beschäftigen, sind verantwortlich dafür, daß diese Räume weder zum Kochen, noch zum Schlafen benutzt werden, und daß genügend Luftraum und direktes Licht für jede arbeitende Person vorhanden ist.
Dieser Vorschlag fiel in den Sektionsverhandlungen infolge eines Antrags und einer Rede des Herrn Abgeordneten Bebel.
Der Herr Abgeordnete Bebel hatte da meines Erachtens vollkommen zutreffend ausgeführt, daß man es gar nicht praktisch durchführen könne, in der Hausindustrie Arbeits-, Schlaf-, Wohn- und Kochräume vollständig zu trennen.
Die Mehrheit des Kongresses, die ja auf dem Boden der Sozialdemokratie stand, hat diesem Satze zugestimmt, nur die englischen Arbeiter und Sozialdemokraten haben sich aus leicht begreiflichen Gründen dagegen erklärt und eine vollständige Beseitigung der Heimarbeit verlangt, was ich vom englischen Standpunkte aus begreife.
So hat damals der Herr Abgeordnete Bebel diese Resolution zu Fall gebracht, indem er sich zunächst gegen die Bestimmung gewandt hat, daß die Arbeitsräume weder zu Koch- noch zu Schlafräumen benutzt werden sollen.
So im Jahre 1897.
Aber im Jahre 1899 hat hier die sozialdemokratische Fraktion am 23.
November einen Antrag überreicht folgenden Inhalts: 1008Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar I90tz.
(Erzberger.)
O) 1 Die Arbeitsräume der Hausgewerbetreibenden (Heimarbeiter) dürfen weder als Wohn- noch als Schlaf- noch als Kochräume benutzt werden.
Sie finden diesen Antrag unter Nr.
455 der Drucksachen der Session 18981900.
Also gerade jene von dem Herrn Abgeordneten Bebel im Jahre 1897 als völlig undurchführbar bezeichnete Maßnahme hat darauf die sozialdemokratische Fraktion zwei Jahre später als einen Antrag zur Beschlußfassung unterbreitet, und da wollen die Herren sich noch beschweren, wenn die große Mehrheit dieses hohen Hauses solche unvernünftigen Anträge rundweg ablehnt, wenn von den bürgerlichen Parteien durch Dr. Hitze das wiederholt worden ist, was der Herr Abgeordnete Bebel zwei Jahre früher in Zürich ausführte.
Diese Art Fürsorge für den Heimarbeiterstand können allerdings meine politischen Freunde nicht mitmachen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Singer ruft dazwischen: wir mögen abwarten, wie dieser sozialdemokratische Antrag aussehe.
Wir haben gar nicht nötig, das abzuwarten; denn meine politischen Freunde haben bereits im vorigen Jahre ebenso wie Heuer einen Antrag zur Beschlußfassung dem hohen Hause unterbreitet, worin sie bereits eine Reihe von Spezialmaßnahmen zum Schutze der Heimarbeiter vorschlagen: die Registrierpflicht, die Kontrolle an den Ausgabestätten, die Festsetzung von Mindestlohntarifen.
Es hat bei meinen politischen Freunden nicht erst der allerdings höchst verdienstvollen Ausstellungen für Heimindustrie Unter den Linden bedurft, um diese Anregung zu geben.
Der Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat bereits am 5.
November 1899 ausgeführt: Es ist, glaube ich, neben den Verdiensten anderer Mitglieder und Parteien dieses hohen Hauses wesentlich dasjenige des Zentmms gewesen, das in dieser Richtung: Schutz der Heimarbeiter, W Wandel geschaffen hat.
Wir geben uns allerdings der Hoffnung hin, daß auf dem Gebiete des Heimarbeiterschutzes das von dem Herrn Staatssekretär Graf v. Posadowsky in Aussicht gestellte Gesetz nun um so rascher durchgehen wird, als man auch in den höchsten deutschen Kreisen erkannt hat, daß es auf diese Weise nicht mehr weiter geht.
Ich will nicht weiter erinnern an den Besuch Ihrer Majestät der Kaiserin in der Ausstellung für Heimarbeit, wo Ihre Majestät wiederholt ausgeführt hat: das ist unerhört, das ist empörend, es müssen Maßnahmen hiergegen getroffen werden, es muß anders werden als man der hohen Dame schilderte, wie hier Arbeiterinnen einen Stundenlohn von 3 Pfennig 2 und nur einen halben Pfennig haben, so daß der gesamte Tagelohn auf noch nicht 30 Pfennig zu stehen kommt.
Wir hoffen, daß der Ratschlag, den die Vorsitzende des geistlichen Heimarbeitenverbandes, Fräulein Behm, der hohen Dame unterbreiten konnte, mit dazu beitragen wird, ein etwas rascheres Tempo in die allerdings das geben wir zu ungemein schwierige Frage des Heimarbeiterschutzes zu bringen.
Ich darf bei dieser Gelegenheit auch an die Vorschläge erinnern ich will sie nicht alle rekapitulieren —, die der Jesuitenpater Koch -in seinem neuesten Werke über die Heimarbeiter zutreffend niedergelegt hat.
Unser Antrag will die Richtung geben, um durchgreifenden Heimarbeiterschutz zu schaffen.
Es ist so lange unmöglich, als nicht die Registrierpflicht für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer festgestellt ist.
Erst muß festgestellt sein: wer beschäftigt Heimarbeiter, und wo werden Heimarbeiter beschäftigt
Erst dann können meines Erachtens wettere, allerdings dringende Maßnahmen erfolgen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) gegen meine Freunde auch ausgespielt die Annahme des Bergarbeiterschutzgesetzes im preußischen Abgeordnetenhause.
Ich brauche nicht zu wiederholen, was mein Freund (o) Trimborn bereits ausgeführt hat, daß wir grundsätzlich auf dem Boden einer reichsgesetzlichen Regelung dieser Frage stehen, und daß dieser Standpunkt nicht verändert und verrückt worden ist dadurch, daß im preußischen Abgeordneten- und Herrenhause nun ein Gesetz angenommen worden ist.
Ich gehöre nicht dem preußischen Abgeordnetenhause an; ich kann deshalb meine Ansicht über dieses Gesetz um so objektiver aussprechen und würde mich gar nicht scheuen, wenn ich es für verfehlt hielte, das offen auszusprechen.
Aber ich betrachte das Gesetz gegenüber den heutigen Verhältnissen als einen Fortschritt, aber als einen ungenügenden, der meines Erachtens nicht ausreicht, den bestehenden Mängeln abzuhelfen.
Das Hauptverdienst aber, das ich der preußischen Zentrumsfraktion bei der Annahme dieses Gesetzes zuweisen möchte, liegt meines Erachtens darin, daß sie verhindert hat, daß bei dieser Gelegenheit ein „kleines Sozialistengesetz ''bezüglich der Arbeiterausschüsse geschaffen wurde, daß das Verbot der politischen Betätigung der Arbeiterausschüsse auf Antrag der preußischen Zentrumsfraktion gefallen ist.
Hätte sie sich bei dieser Aktion auf die Seite gestellt, so wäre zu befürchten gewesen, daß dieses kleine Sozialistengesetz mit verquickt worden wäre.
Ob das den Herren von der Sozialdemokratie angenehm gewesen wäre, möchte ich doch bezweifeln.
Ich weiß ja nicht, ob die Herren nicht Lust hätten nach einem kleinen Sozialistengesetz, das vielleicht manchen Riß wieder schließen und die Partei enger ketten würde.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) hier in diesem hohen Hause ausführt: „wir sind bereit, jeden sozialpolitischen Fortschritt mitzumachen, es gibt bei uns gar niemand, der einen sozialpolitischen Fortschritt ablehnt ''— so hat er sich ausgedrückt —, so hätte er doch auch die Konsequenz daraus ziehen müssen und dem Zentrum im preußischen Abgeordnetenhause nicht einen (i ) Vorwurf daraus machen dürfen, daß es auch hier einen sozialpolitischen Fortschritt gemacht hat.
Ein Hauptbedenken der Herren von der sozialdemokratischen Fraktion gegenüber diesem preußischen Bergarbeitergesetz richtet sich gegen die Arbeiterausschüsse.
Nun ist aber ganz interessant, daß es lediglich die Schuld dieser Herren ist, daß wir nicht bereits seit dem Jahre 1892 Bergarbeiterausschüsse besitzen.
In der Arbeiterschutzkommission des Jahres 189091 sind sowohl von freisinniger Seite durch den Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) wie von dem Herrn Abgeordneten Hitze Anträge auf obligatorische Errichtung von Arbeiterausschüssen gestellt.
Diese Anträge sind in der Kommission gefallen.
Hätte die Sozialdemokratie dafür gestimmt, so wären sie zur Annahme gelangt, und da auch in den Reihen der nationalliberalen Fraktion ich nenne nur die Namen Hammacher und Ochelhäuser große Vorliebe für diese Ausschüsse war, würde sich eine erhebliche Mehrheit für obligatorische Arbeiterausschüsse ergeben haben.
Wie war aber die Stellung der Herren von der sozialdemokratischen Fraktion
Sie haben sich nicht nur gegen obligatorische Arbeiterausschüsse ausgesprochen, sondern auch hier im Plenum des Hauses den Antrag gestellt, den tz 134 Ir der Gewerbeordnung, der ihre fakultative Einführung vorsieht, zu streichen, und der Herr Abgeordnete Bebel hat diesen sozialdemokratischen Antrag damit motiviert: Da wir prinzipielle Gegner dieser Ausschüsse sind, so hatten wir keine Veranlassung, mit positiven Anträgen in bezug auf die Organisation derselben hervorzutreten.
Wir lehnen den ganzen Paragraphen ab.
So hat also die Sozialdemokratie sich sowohl gegen obligatorische wie gegen fakultative Arbeiterausschüsse ausgesprochen.
Hätte aber dieses hohe Haus in der GewerbeReichstag.
35.
Sitzung.
Montag den ö. Februar 1906.
1069 (Erzberger.)
(L) ordnung im Jahre 1891 die obligatorischen Arbeiterausschüsse beschlossen, so wären sie in selbstverständlicher Konsequenz davon auch in die preußische Berggesetznovelle des Jahres 1892 mit übernommen worden, und die Bergarbeiter hätten dann bereits seit 1892 die obligatorischen Arbeiterausschüsse mit geheimer Wahl erhalten.
Wer es verhindert hat, das sind Sie, meine Herren aus der Sozialdemokratie!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben sich dagegen ausgesprochen und jetzt wollen Sie anderen Parteien einen Vorwurf machen
Aber Ihre Opposition gegen die Arbeiterausschüsse reicht ja bis in die allerneueste Zeit hinein.
Im Jahre 1900 hat der Herr Abgeordnete Sachse von dieser Stelle aus erklärt: Die Arbeiterausschüsse lassen mich ziemlich kühl.


Es ist ja ein Steckenpferd der Zentrumsfraktion.


Wir können keinen großen Wert auf die Arbeiterausschüsse legen.
Ja, noch mehr!
In dem Antrage auf reichsgesetzliche Regelung der Bergrechtsverhältnisse, den Sie im Jahre 19041einbrachten, findet sich kein Wort über die Arbeiterausschüsse.
Erst nachdem der große Bergarbeiterstreik ausgebrochen war, und diese Reihenfolge ist sehr interessant nun die Gewerkschaften, sowohl sozialdemokratische wie christliche, den größten Wert darauf legten, daß Arbeiterausschüsse eingeführt werden sollen, kommt am 26.
Januar 1905, also etwas mehr als vor Jahresfrist, der erste sozialdemokratische Antrag auf „Errichtung von Arbeiterausschüssen zur Erörterung von Beschwerden und Mißständen, zur Regelung des Strafgelderunwesens und zur Mitverwaltung der Unterstützungskassen ''.
Also just vor einem Jahre haben Sie das erste Mal Arbeiterausschüsse verlangt und jetzt wollen Sie einer anderen Fraktion einen Vorwurf machen
Wenn es auf Sie angekommen (s) wäre, dann hätten die Arbeiter im Ruhrrevier auch heute noch keine Bergarbeiterausschüsse.
(Sehr richtig!)
Und nun das Schönste!
Nachdem Sie im Januar 19051selbst in diesem Ihrem Antrag Bcrgarbeiterausschüsse gefordert haben, nachdem die Bergarbeiterausschüsse durch die preußische Gesetzgebung wenn auch nicht in einer Form, der ich ganz zustimme aufgenommen worden sind, jetzt sind es wieder dieselben Herren von der Sozialdemokratie, die gegen diese Arbeiterausschüsse Opposition machen.
Ja, warum haben Sie denn den günstigen Moment versäumt, gleich im Jahre 1890 die Arbeiterausschüsse für alle Fabrikbetriebe obligatorisch zu machen
Also auf diesem Gebiete können Sie von der äußersten Linken keiner einzigen Fraktion dieses Hauses einen Vorwurf machen, sondern da haben Sie ganz allein schuldbewußt an Ihre eigene Brust zu schlagen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fischer um auf die letzten von ihm besprochenen Punkte zu kommen noch einige besondere Bemerkungen gegenüber meinem verehrten Freund und Kollegen Herrn vr.
Hitze gemacht.
Herr Kollege Fischer kann sich das eine merken: wenn er den Herrn Abgeordneten Hitze wegen seiner Sozialpolitik auch noch so sehr angreift, deshalb steht in weitesten Arbeiterkreisen doch das Urteil fest, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hitze auf diesem Gebiet mehr gearbeitet hat als die ganze sozialdemokratische Fraktion zusammen, weil er Bahnbrecher für die Sozialgesetzgebung des Deutschen Reiches war, während Sie gegen alle sozialen Gesetze gestimmt haben.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat aber einen angeblichen Satz des Herrn Kollegen vr.
Hitze hervorgehoben, als habe er davon gesprochen, daß man in Zeiten des wirtschaftlichen Niederganges keine weitere Sozialreform treiben könne.
Ich weiß nicht, welchen Satz der Herr Reichstag.
11.
8 egisl -P. II.
Session.
19051906.
Abgeordnete Fischer im Auge gehabt hat; es können (o) meines Erachtens nur zwei in Betracht kommen.
In dem einen, am 14.
Januar 1901, hat der Herr Abgeordnete Hitze das gerade Gegenteil von dem ausgeführt, was der Herr Abgeordnete Fischer sagte.
Er führte aus: Meine Herren, man hat das Wort ausgesprochen, in unserer Sozialgesetzgebung sei eine „Schonzeit ''nötig aus persönlichen Rücksichten, aber auch im Interesse der Industrie.
Ich kann diese Berechtigung nicht anerkennen.
Als dann die wirtschaftliche Krisis weitergegangen war, da hat er ausgeführt: Man möchte gerade in diesem Jahre vielleicht des Glaubens sein, daß die gegenwärtige, augenblickliche wirtschaftliche Depression wenig geeignet sei für solche Erörterungen.
Gewiß, die Sorge des Augenblicks nimmt die volle Aufmerksamkeit in Anspruch.
Allein auch in dieser Sorge dürfen wir doch der Zukunft nicht vergessen.
Dann hat er sich im Laufe seiner Rede ausgesprochen für die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, Koalitionsfreiheit, Arbeitskammern, Regelung der Kinderarbeit, Schutzverordnungen für die Zigarrenindustrie, für Zinkhütten, Steinbrüche, für den sanitären Maximalarbeitstag, Kaufmannsgerichte usw.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat also auch hier das Gegenteil von dem ausgeführt, was der Herr Abgeordnete Fischer ihm unterstellt hat in diesem Falle, wie in den vorhin erwähnten Fällen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat in dieser Rede nicht seine Ansicht ausgesprochen, sondern einen Gedanken ausgeführt, der in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes erörtert worden ist.
Ich gebe ganz unumwunden zu, daß dieser Gedanke einen berechtigten Kern hat; denn in Zeiten des wirtschaftlichen Niederganges, wo der Verdienst für die Unternehmer kleiner wird, wo die Arbeitszeit verkürzt werden muß, wo also auch der Lohn (v) der Arbeiter kleiner wird, in einem solchen Moment kann doch kein vernünftiger Sozialpolitiker daran denken, nun z.
B. die Witwen- und Waisenversicherung einzuführen und in einer solchen Zeit wirtschaftlichen Niedergangs auch dem Arbeiter höhere Lasten aufzuerlegen.
Ob die Verantwortung dafür sogar die Herren von der Sozialdemokratie übernehmen wollen, das möchte ich doch bezweifeln.
Sie könnten es nur von dem Gesichtspunkt unternehmen, daß Sie noch mehr Unzufriedenheit im Deutschen Reich schaffen, und dadurch Ihr Weizen wachsen würde.
Aber wer wirklich eine gesunde Sozialpolitik treiben will, kann es in Zeiten wirtschaftlicher Depression nicht unternehmen, dem Arbeiterstand höhere Lasten als früher aufzubürden.
Diesen Gedanken hat Herr vr.
Hitze ausgesprochen; aber er hat nie davon gesprochen, daß Arbeiterschutzbestimmungen und daß bessere rechtliche Verhältnisse für den Arbeiterstand in Zeiten wirtschaftlicher Depression nicht geschaffen werden sollten.
Der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) hat auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling einen Vorwurf bezüglich seiner Stellung zur Arbeiterversicherung erhoben.
Dem gegenüber konstatiere ich, daß Herr Freiherr v. Hertling in Verbindung mit Herrn v. Stumm bereits im Jahre 1878 für eine Witwenund Waisenversicherung eingetreten ist.
Diese Tatsache widerlegt völlig die Behauptung des Herrn Fischer (Berlin).
Der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) hat weiter ausgeführt, der große Unterschied zwischen unserer der sozialdemokratischen Sozialreform und Ihrer der Sozialreform der bürgerlichen Fraktionen bestehe darin, daß wir—die sozialdemokratische Fraktion—für den Arbeiter in gesunden Tagen sorgen wollten, während die bürgerlichen Parteien nur für den kranken, gebrechlichen und arbeits13S 1010 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
(Erzberger.)
() unfähigen Arbeiter sorgen wollten.
Auch das ist total unrichtig!
Meine politischen Freunde haben von ihrem ersten sozialpolitischen Auftreten in diesem hohen Hause an stets beide Materien gleichwertig nebeneinander betrachtet: im Jahre 1877 der erste Arbeiterschutzantrag, im Jahre 1878 in Verbindung mit Herrn Freiherrn v. Stumm der erste Antrag auf Durchführung einer allgemeinen Versicherung für die Fabrikarbeiter mit einer daranschließenden Witwen- und Waisenversorgung, die wir heute noch nicht einmal im Reiche haben.
Also beide Gedanken, sowohl der Schutz für gesunde Tage, wie der der Versicherung für Tage der Erwerbsunfähigkeit, sind von meinen politischen Freunden stets gleichwertig in diesem hohen Hause erachtet worden.
Aber ich glaube, man soll sich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) gar nicht weiter befassen; denn es ist ihm in den Reihen seiner eigenen Fraktion ein so gewichtiger Gegner erstanden, daß er sich erst von diesem selbst belehren lassen möchte.
es ist sein Namensvetter, der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Dieser hat im letzten Jahre in einem Aufsatz „Ein Vierteljahrhundert Kulturentwicklung ''höchst bemerkenswerte Gedanken veröffentlicht, die in denkbar größtem Widersprüche stehen zu den wohlfeilen Versprechungen und mageren Bettelsuppen, mit denen der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) am letzten Donnerstag die ganze soziale Fürsorge für den Arbeiterstand verglichen hat.
Der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen), auch ein sozialdemokratisches Mitglied dieses hohen Hauses, führt aus: Tausende von Arbeitern sitzen heute in den Reichs-, Landes- und Gemeindeparlamenten, in Schiedsgerichten, Verwaltungen aller Art, im Reichsversicherungsamt und obersten Verwaltungsgericht (Gotha); ein großes Stück Emanzipation ist damit vollzogen.
(8) 1 Man mag die Arbeiterversicherung noch so gering einschätzen, eines muß ein jeder zugeben: daß der heutige Alters- und Jnvalidenrentner eine ganz andere soziale Stellung einnimmt als der arbeitsunfähige Großvater vor 25 Jahren, der seinen Kindern zur Last fiel, oder der es als eine Schande empfand, von der Gemeindeunterstützung zu leben.
Jede Erhöhung der Rente ist somit ein Stück Kulturentwicklung!
Die sozialen Gesetze sind freilich erst nur Fundamentmauern.
Aber sie sind doch immerhin Fundamente und dadurch der Anfang zu einem großen Gebäude menschlicher Solidarität.
Und der Wettstreit um den Ausbau dieses Gebäudes hat den Gedanken der Gemeinsamkeit, der Gleichheit, der Solidarität auch in den Kreisen geweckt und gestärkt, die sich nicht zu den Arbeitern zählen, und er hat damit zur Veredelung des geistigen Lebens beigetragen.
Das ist eine Stimme aus derselben Sozialdemokratie, die meines Erachtens weit höhere Beachtung beanspruchen darf als die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin), der an unseren ganzen sozialen Einrichtungen kaum ein einziges gutes Haar gelassen hat.
Der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen) sagt mit Recht, es seien Fundamentmauern gelegt für den sozialen Ausbau im Deutschen Reiche.
Aber beachtenswert ist es, daß dabei die Sozialdemokratie nicht mitgewirkt hat, daß sie es den bürgerlichen Parteien überlaffen hat, diese Fundamentmauern zu legen.
Würde das Fundament nicht geschaffen sein, dann könnte auch der luftige Ausbau des Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) nicht errichtet werden.
Der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen) ist weiter so objektiv, folgendes zuzugestehen: Das bisher Erzielte gibt erst die Vorbedingung (v) ab, um noch Größeres in Zukunft zu leisten.
Aber man darf auch für die Zukunft nur den Maßstab anlegen, mit dem die Menschheitsgeschichte gemessen werden muß.
Nach diesem Maßstab ist ein Vierteljahrhundert nur ein kurzer Moment.
Und in einem Augenblick läßt sich der höchste Gipfel geistiger Veredelung und allgemeinen Wohlbefindens der Menschen nun einmal Der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen) gibt also selbst zu, daß in den letzten 25 Jahren seitens der bürgerlichen Parteien dieses hohen Hauses das muß ich immer wieder unterstreichen an Fürsorge für den Arbeiterstand wesentlich mehr geschehen ist, als der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) in seiner letzten Rede zugestanden hat.
Um nun aber zu kennzeichnen, was in diesen letzten 25 Jahren überhaupt geschehen ist, bietet sich uns die erwünschte Gelegenheit um so mehr, als es meine Pflicht ist, auch an dieser Stelle eines hochedlen Mannes zu gedenken, der in den letzten Monaten in die Ewigkeit abberufen worden ist.
Das ist der vielgenannte frühere Abgeordnete Graf v. Galen, ein Mann des Geburtsadels, aber was ich noch höher an ihm schätze, ein Aristokrat des Herzens und des Geistes.
Er ist es gewesen, der in diesem hohen Hause den ersten sozialpolitischen Antrag eingebracht hat am 19.
März 1877.
Ich wüßte nicht, wie der Kranz der Dankbarkeit und der Verehrung gerade seitens meiner politischen Freunde besser gewunden werden könnte, als wenn in dieser sozialpolitischen Debatte rückwärts geschaut und geprüft wird: was ist von dem einstens so sehr geschmähten Antrag des Grafen Galen heute in der deutschen Reichsgesetzgebung niedergelegt
Im Jahre 1877 wurde dieser Antrag nicht einmal für würdig gehalten, in derKommission näher erörtert zu werden.
Aber er (v) hat dank seiner natürlichen Werbekraft und dem Eifer meiner politischen Freunde zuerst eine Mehrheit in diesem hohen Hause in den Kreis seiner Ideen gezogen, und dann ist es ihm gelungen, auch den Bundesrat hierfür zu gewinnen; heute sind die meisten Forderungen dieses Antrags Gemeingut des ganzen deutschen Volks geworden.
Wenn ich mir weiter vor Augen halte, was von dem Antrage des Grafen Galen durchgeführt worden ist und was von dem drei Wochen später eingebrachten sozialdemokratischen Antrage Fritzsche durchgeführt worden ist, so zeigt sich noch viel deutlicher, wer in den letzten 30 Jahren praktische Sozialpolitik getrieben hat.
Denn von dem Antrage Fritzsche, dem ersten sozialdemokratischen Vorstoß in diesem hohen Hause, finde ich kaum eine Spur in der deutschen Gewerbeordnung und in der deutschen Gesetzgebung.
Gerade die Gegenüberstellung des Antrags Galen und der heutigen gesetzlichen Bestimmungen ist meines Erachtens die denkbar beste Antwort auf die Ausführungen des Abgeordneten Fischer (Berlin).
Der Antrag Graf Galen lautete: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, noch im Laufe d. I. die bereits unternommene Enquete über die Lage des Handwerker- und Arbeiterstandes unter Mitwirkung freigewählter Vertreter derselben in der Richtung der zu 1 und 2 aufgeführten Punkte zu vervollständigen und aus Grund des gewonnenen Materials 1. dem Reichstage in der nächsten Session den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 21.
Juni 1869, unter Berücksichtigung folgender Punkte vorzulegen: a) wirksamer Schutz des religiös-sittlichen Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
(Erzberger.)
(L.) 1 Lebens der gesamten arbeitenden Bevölkerung (Sonntagsruhe); K) Schutz und Hebung des Handwerkerstandes durch Einschränkung der Gewerbefreiheit, Regelung des Verhältnisses der Lehrlinge und Gesellen zu den Meistern, Förderung der korporativen Verbände; o) Erweiterung der gesetzlichen Bestimmungen zum Schutze der in Fabriken arbeitenden Personen; Normativbestimmungen für die Fabrikordnungen; Verbot der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter unter 14 Jahren in Fabriken, Schutz der Familie durch Beschränkung der Frauenarbeit in Fabriken; ä) Einführung gewerblicher Schiedsgerichte unter Mitwirkung freigewählter Vertreter der Arbeiter; s) anderweitige Regelung der gesetzlichen Bestimmungen über die konzessionspflichtigen Gewerbe, insbesondere den Betrieb von Gast- und Schankwirtschaften.
2.
1 Eine Revision der gesetzlichen Bestimmungen betr.
die Freizügigkeit, sowie 3.
1 des Gesetzes betr.
die Verbindlichkeit zum Schadenersatz usw.
vom 7.
Juni 1871 in bezug auf den Betrieb von Bergwerken und gewerblichen Anlagen zu veranlassen.
Was ist von dem Antrag des Grafen v. Galen vom Jahre 1877 heute in der Gewerbeordnung des Deutschen Reichs niedergelegt
Die Sonntagsruhe ist prinzipiell erreicht durch das große Arbeiterschutzgesetz vom Jahre 1891, und die dem Hause von verschiedenen Fraktionen vorliegenden Anträge auf einen weiteren Ausbau der Sonntagsruhe zeigen, daß man auf den Fundamenten weiter bauen will.
Wir be (s) grüßen es auch, daß der Herr Staatssekretär in seiner Rede vom letzten Sonnabend zugesagt hat, daß die Ausnahmebestimmungen bezüglich der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe tunlichst vereinheitlicht werden sollen, entsprechend dem Antrag, den meine politischen Freunde vor zwei Jahren gestellt haben, und dem das hohe Haus im vorigen Jahre beigetreten ist; ferner, daß der Herr Staatssekretär zugesagt hat, daß die Sonntagsruhe in den Glashütten durchgeführt wird, und daß bezüglich der Zinkhütten wenigstens an den drei höchsten christlichen Feiertagen volle Arbeitsruhe herrschen soll.
Der Antrag Graf Galen forderte in zweiter Linie Schutz und Hebung des Handwerkerstandes.
Dem ist teilweise Rechnung getragen durch das Gesetz vom 26.
Juli 1897, und eben jetzt ist die Mehrheit des hohen Hauses daran, einen weiteren Schutz für das Handwerk durch die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises und höhere Schätzung des Meistertitels zu geben.
Drittens ist von dem Herrn Grafen Galen gefordert Arbeiterschutz, Fabrikordnung, Verbot der Kinderarbeit, Beschränkung der Frauenarbeit.
Diesen Forderungen ist Rechnung getragen durch das Arbeiterschutzgesetz vom Jahre 1891, welches Bestimmungen über die Arbeitsordnung und die freiwilligen Arbeiterausschüsse enthält, wobei die obligatorischen Arbeiterausschüsse durch die Schuld der Herren der sozialdemokratischen Fraktion vereitelt worden sind, ferner durch das Kinderschutzgesetz vom Jahre 1903, durch die Festsetzung des elfstündigen Maximalarbeitstages für Arbeiterinnen.
Es ist sehr erfreulich, daß sich eine sehr große Mehrheit in diesem hohen Hause auf diesen Antrag zusammengefunden hat, um den zehnstündigen Arbeitstag für Arbeiterinnen in die Gewerbeordnung aufzunehmen.
Viertens fordert dieser Antrag Einführung gewerblicher Schiedsgerichte unter Mitwirkung freiwillig ge1011 wählter Vertreter der Arbeiter.
Das ist erreicht durch (6) das Gewerbegerichtsgesetz vom Jahre 1890, und der weitere Ausbau zum Einigungsamt, zu den Arbeitskammern ist uns durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs vom 13.
Januar 1904 in Aussicht gestellt worden.
Die in fünfter Linie geforderte Änderung der Bestimmungen über die konzesstonspflichtigen Betriebe ist teilweise erreicht in der Novelle zur Gewerbeordnung vom Jahre 1896.
Der neue vorliegende Gesetzentwurf bezüglich des Baugewerbes geht in dieser Richtung.
Das hohe Haus hat im vorigen Jahre den Antrag angenommen auf eine Änderung der Konzessionsbestimmungen für Gastund Schankwirtschaften bezüglich des Flaschenbierhandels.
So ist also in diesen fünf ersten Punkten der Antrag des Grafen v. Galen bereits vollständig in die Gesetzgebung des Deutschen Reiches übergegangen.
Zweitens hat aber dieser Antrag Galen verlangt Bestimmungen über die Einschränkung der Freizügigkeit.
Wie sich der verstorbene Graf Galen diese Änderungen dachte, konnte er nicht darlegen; denn man hat diesen Antrag nicht einmal in einer Kommission beraten.
Aber daß auf diesem Gebiete gewisse Reformen nicht von der Hand zu weisen sind, das hat niemand deutlicher ausgesprochen als der erste Schriftsteller von der sozialdemokratischen Fraktion Karl Kautsky, der in seinem Buche über die „Agrarfrage ''die zwei folgenden höchst markanten Forderungen für den Gegenwartsstaat aufstellt: nämlich erstens das Verbot der Wanderarbeit jugendlicher Personen bis zum 18.
Lebensjahr, zweitens das Verbot der Wanderarbeit von Mädchen vor dem 21.
Lebensjahre.
(Hört!
hört!)
So wie der Herr Kautsky von der Sozialdemokratie, so „reaktionär ''ist bisher in diesem hohen Hause noch kein einziger Abgeordneter aufgetreten.
Ich will mich auf (v) die Frage einer etwaigen Reformbedürftigkeit des Freizügigkeitsgesetzes nicht näher einlassen, ich will auch nicht die Forderungen des Herrn Karl Kautsky unterstreichen; aber beachtenswert ist doch, daß gerade der erste Schriftsteller der Sozialdemokratie eine Reform in den beiden von mir eben genannten Richtungen für absolut erforderlich hält.
Nun der dritte große Gesichtspunkt des Antrags Galen, der die Verpflichtung zum Schadenersatz auf die Bergwerksbetriebe und gewerblichen Anlagen ausdehnen will.
Dieser Forderung ist entsprochen teils durch die Unfallsgesetze des Deutschen Reichs und teils durch die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs; dort ist also der Antrag des verstorbenen Grafen v. Galen nahezu vollständig in die Gesetzgebung des Deutschen Reichs übergegangen.
Nun würde es mir sehr interessant sein, auch eine Gegenüberstellung von dem zu erfahren, was von dem Antrag Fritzsche der sozialdemokratischen Partei bis jetzt im „Deutschen Reichsgesetzblatt ''enthalten ist; aber ich habe mir nicht die Mühe genommen, das zusammenzustellen, obwohl es höchst wenig Arbeit beanspruchen würde.
Man darf nur heute den Antrag hernehmen und sich die bestehenden Gesetze vergegenwärtigen, und man ist ungemein rasch fertig mit der Arbeit.
Aber gerade diese Gegenüberstellung ist meines Erachtens der durchschlagendste und beste Beweis dafür, daß nicht nur die Herren von der Linken praktische Sozialpolitik getrieben haben, sondern daß diese im deutschen Vaterland von der großen Mehrheit der bürgerlichen Fraktionen getrieben worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Wenn das kein Beweis ist, daß Ihre Anträge heutzutage immer nur noch Anträge und Resolutionen sind, daß aber die Anträge anderer Parteien heute Gesetze sind, deren 138 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
MM (Erzberger.)
(ä) Wohltaten dem Arbeiterstande zufließen, so weiß ich nicht, was noch an wetteren Beweisen gefordert werden kann.
Aber ich sage weiter: auch diese Aufzählung ist für meine politischen Freunde keine Veranlassung, nun irgendwie auf dem Gebiete der Sozialreform zum Stillstand oder eventuell gar zum Rückzug zu blasen.
Wir sehen diese Gegenüberstellung in gar keiner Weise als ein sozialpolitisches Ruhekissen an, sondern wünschen, daß auf dem Gebiete der Sozialpolitik weiter gearbeitet wird, und weil wir das wünschen, hat uns die Erklärung des Herrn Staatssekretärs am letzten Sonnabend so sympathisch berührt.
Ich will nicht, wie ich es vor zwei Jahren getan habe, auf eine eingehende Besprechung der Gewerbeinspektionsberichte eingehen; aber ich will doch daran erinnern, daß auch die Einführung der Gewerbeinspektionen im Jahre 1878 auf einen Antrag des von dem Herrn Abgeordneten Fischer angegriffenen Herrn Freiherrn v. Hertling zurückzuführen ist.
Wir können unsere Stellung zur Gewerbeinspektion dahin zusammenfassen, daß wir als Mindestmaß einer ergiebigen Gewerbeinspektion betrachten, daß jeder Betrieb jährlich mindestens einmal revidiert werden muß.
Ich glaube, das ist eine solche bescheidene Forderung, daß darin das ganze hohe Haus übereinstimmen könnte; leider müssen wir allerdings konstatieren, daß wir von diesem Mindestmaß noch um 50 Prozent zurück find.
Aus dem Lande Sachsen, von dem wir gerade sonst so wenig Erfreuliches zu rühmen haben, hebe ich doch mit Freuden hervor, daß unter den größeren Bundesstaaten Sachsen relativ der beste ist, daß er mit 75 Prozent der Revisionen an der Spitze steht.
Besonders untergültig scheint mir aber die Gewerbeinspektion in ElsaßLothringen zu sein, wo nur 24 bis 25 Prozent der Betriebe in jedem Jahre revidiert werden.
Ich will nicht weiter den Wunsch wiederholen, daß wir weibliche Assistenten und Arbeiter, Arzte zu den Gewerbeinspektionen (L) zugezogen wissen wollen.
Hinweisen möchte ich in aller Kürze darauf, ob nicht bezüglich zweier Kategorien von Arbeitern eine eingehende Untersuchung in der arbeiterstatistischen Abteilung des Statistischen Amts vollzogen werden könnte, resp.
vom Beirat für Arbeiterstatistik: das ist erstens eine Untersuchung der Wanderarbeiter für die Ziegeleien.
Wenn man heute diese Gewerbeinspektorenberichte durchblättert, treten einem gerade auf diesem Gebiete die denkbar größten Beschwerden entgegen.
Der christliche Gewerkverein der Ziegler, der in Lippe seinen Sitz hat, trägt jedes Jahr Beschwerden vor, und eine genügende Abhilfe ist meines Erachtens bisher noch nicht eingetreten.
Zweitens scheint uns aber auch eine Untersuchung notwendig zu sein bezüglich der Lage der Bühnenangestellten, des Theaterpersonals.
Dieses fällt unter die Gewerbeordnung.
Ich glaube aber, kaum ein Stand ich darf das füglich aussprechen ist in seiner Allgemeinheit so schlecht gestellt, wie die große Zahl dieser Personen.
Es gibt da einige Sterne, die glänzend bezahlt sind, aber sonst glänzendes Elend in jeder Beziehung!
Ich habe mir im letzten Sommer nur ein paar Notizen gesammelt: wenn z.
B. hier für 60 Mark Monatsgehalt eine „komische Alte mit eleganter Garderobe ''gesucht wird, so ist es doch unerklärlich, wie man damit auskommen soll, und wenn einem „jugendlichen Liebhaber ''mit ebenso eleganter Garderobe 70 Mark monatlich bezahlt werden, so spricht das doch doppelt dem Hohn, daß diese Personen sie geben es wenigstens vor, wenn sie es auch nicht immer tun im Dienste der Kunst stehen sollen.
Wenn der Beirat für Arbeiterstatistik seine Aufmerksamkeit auch hierauf lenken und damit eine Revision der gesamten Theaterverträge, eine rechtliche Besserstellung des gesamten Theaterpersonals herbeiführen wollte, so würde er damit weiten Kreisen eine große Wohltat erweisen.
So viel über die Arbeiterfrage.
Noch ein kurzes Wort (6) zu den Fragen der Handwerkerpolitik.
Herr Graf v. Posadowsky bat sich, wie ich bereits einleitend sagte, in seiner letzten Rede zu diesen Fragen weit freundlicher ausgesprochen als bisher.
Wir begrüßen das mit wirklicher Genugtuung.
Besonders angenehm hat es uns berührt, daß der Herr Staatssekretär die Notwendigkeit einer besseren Scheidung von Fabrik und Handwerk so energisch betont hat.
Wir haben ja schon im vorigen Jahre und auch Heuer einen Antrag in dieser Richtung gestellt.
Es wird allerdings kaum möglich sein, eine Definition zu finden, die für alle Einzelheiten des praktischen Lebens Zutrifft; aber es dürfte meines Erachtens auch genügen, wenn an der Hand der verschiedenen Reichsgerichtsentscheidungen die Hauptmerkmale des Handwerks herausgearbeitet und in eine gesetzliche Definition gebracht werden würden.
Damit würde Deutschland nur einen Schritt nachholen, den bereits alle anderen europäischen Staaten gemacht haben: wir finden gesetzliche Definitionen über den Begriff „Handwerk ''in Frankreich seit 1841, in England seit 1867, in der Schweiz seit 1877; auch Italien, Österreich und Rußland haben bereits solche Bestimmungen.
Bei uns in Deutschland ist nur eine einzige Definition über den Begriff „Fabrik ''gegeben und zwar im Gewerbeunfallversicherungsgesetz, aber nur für dieses Gesetz —, wonach alle Betriebe mit 10 und mehr Arbeitern als Fabrikbetrieb anzusehen sind.
Aber, wie gesagt, diese Definition gilt nur für das Gewerbeunfallversicherungsgesetz selbst.
Was wir aber wünschen, ist die Aufnahme von Normativbestimmungen in die Gewerbeordnung.
Wir geben zu, daß dadurch nicht alle Fälle getroffen werden können.
Besonders scheinen uns die verschiedenen Formulierungen, wie sie von den Handwerkskammern auch von der in Leipzig vorgeschlagen worden sind, nicht genügend zu sein; aber sie geben doch einen weit größeren (i ) Anhaltspunkt, als das bisher der Fall war, wo der Willkür ich will nicht sagen: Willkür —, dem freien Ermessen der untersten Instanzen ein zu großer Spielraum gelassen ist.
Wir geben aber weiter zu, daß, wenn auch eine solche Formel gefunden wird, damit nicht alle Fälle getroffen werden können.
Notwendigerweise muß aber, wie das auch der Herr Staatssekretär bereits angedeutet hat, eine einheitliche Behörde zur Entscheidung der Streitfälle geschaffen werden.
Das empfinden jetzt die Handwerker am allerschlimmsten, daß über die Zugehörigkeit zur Handelskammer, über die Eintragung in das Handelsregister die richterliche Instanz entscheidet, während über die Zugehörigkeit zur Handwerkskammer, zur Leistung von Beiträgen für die Handwerkskammer die Verwaltungsinstanz entscheidet.
Da ist es nicht nur einige Mal, sondern schon Dutzende von Malen vorgekommen, daß die Verwaltungsbehörde des betreffenden Kreises die gerade gegenteilige Entscheidung getroffen hat wie die richterliche Behörde dieses Kreises.
Gerade solche Unstimmigkeiten sollten unseres Erachtens durch eine gemeinschaftliche Instanz für die Entscheidung dieser Fälle beseitigt werden.
Wir wünschen nicht, daß dadurch der Rahmen des Arbeiterschutzes irgendwie eingeengt werde.
Man macht ja aus diesem Gebiete allerdings sehr eigenartige Erfahrungen.
Als im Jahre 1891 das Arbeiterschutzgesetz in Kraft getreten ist, ist es eine große Anzahl Betriebe gewesen, die erklärt haben: wir sind keine Fabrik und fallen nicht unter das Arbeiterschutzgesetz; wir sind Handwerksbetriebe.
Das waren sie ganz ruhig von 1891 bis 189798, und als dann 1898 das Handwerkergesetz in Kraft getreten ist mit seiner Ordnung des Lehrlingswesens, mit Beiträgen zu den Handwerkskammern und Innungen, da sind es wieder die gleichen Betriebe gewesen, die gesagt haben: wir sind keine Handwerksbetriebe, Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
« US (Erzberger.)
() Wir sind Fabrikbetriebe und wollen jetzt der Gewerbeordnung und ihren Schutzbestimmungen unterstellt werden.
Es ist freilich die Gefahr vorhanden, daß, wenn eine solche allgemeine Bestimmung in die Gewerbeordnung aufgenommen würde, dadurch der Arbeiterschutz für manche Betriebe entzogen werden könnte, wohin er meines Erachtens absolut notwendig gehört.
Es würde unseres Erachtens aber auch genügen, wenn solche Normativbestimmungen nur in der Richtung Geltung hätten, daß sie entscheiden sollen über Zugehörigkeit zur Handwerkskammer und Innung und andererseits über Zugehörigkeit zurHandelskammer und eventuell Handelsregistereintragung, wobei allerdings eine Revision des Handelsgesetzbuchs in Frage kommen würde.
Aber bevor eine solche gesetzliche Änderung erreicht werden kann, sollten sich meines Erachtens die Behörden von dem einen großen Fehler freihalten, den sie jetzt begehen, daß sie nämlich erklären: dieser Betrieb ist ein kaufmännischer mit Eintragung in das Handelsregister, also bist du kein Handwerker mehr.
(Sehr richtig!)
Das ist falsch.
Der Begriff „Kaufmann ''und „Handwerker ''schließt sich nicht aus; im Gegenteil, wir müssen dahin kommen, daß jeder Handwerker mehr oder weniger Kaufmann wird.
Der Gegensatz liegt zwischen Fabrik und Handwerk und nicht zwischen Handwerker und Kaufmann.
Was die einzelnen Merkmale zwischen Fabrik und Handwerk betrifft, so muß unseres Erachtens hierbei vollständig ausscheiden die Frage der Verwendung von Maschinen, ebenso ob auf Bestellung oder auf Vorrat gearbeitet wird; es muß ausscheiden die Zahl der Arbeiter.
Das ist ein äußerst rohes Mittel der Unterscheidung.
In der chemischen Industrie, in der Zigarrenindustrie kann man mit zwei Arbeitern eine Fabrik bilden, in einer (L) Schreinerei können 20 Arbeiter tätig sein, und es braucht noch keine Fabrik zu sein.
Es muß ausscheiden, ob die Hof-, Lager- und Betriebsräume bei den Wohnungen oder von diesen entfernt liegen.
Das sind alles keine charakteristischen Merkmale für den Betrieb des Handwerks.
Was unseres Erachtens übrig bleibt, ist nur noch das große Prinzip der Arbeitsteilung: ob nach Arbeitsteilung gearbeitet wird oder nicht.
Auch hierbei gebe ich rundweg zu müssen bestimmte Ausnahmen getroffen werden.
So wird z.
B. das ganze Baugewerbe, das ich zum Handwerk rechne, eine exzeptionelle Stellung einnehmen müssen.
Es gibt in der Schreinerei auch eine gewisse Arbeitsteilung; aber es kommt die Frage hinzu, ob der Unternehmer selbst mitarbeitet oder nicht.
Das ist eines der charakteristischen Merkmale.
Dann die Frage der Privatbeamten.
Im Handwerksbetrieb werden, von ganz wenigen Ausnahmen abgesehen, nur ganz wenige Privatbeamten angestellt sein, während die Fabriken Kontorpersonal u. dgl.
besitzen.
Nur ganz große Handwerksbetriebe haben ihren eigenen Buchhalter usw.
aber die größte Mehrzahl der Handwerker hilft sich nach der heutigen Entwicklung durch ohne Privatbeamte.
Das sind nur einige der charakteristischen Merkmale: Arbeitsteilung, Mitarbeit des Unternehmers im Betriebe selbst, Nichtvorhandensein von Privatbeamten.
In Verbindung mit einer solchen genaueren Fixierung der Begriffe „Fabrik ''und „Handwerk ''scheint uns eine zweite Frage zu stehen, und das ist die, daß zu den Kosten der Handwerkskammern, soweit solche für Lehrlingsausbildung, Gesellen- und Meisterprüfungen und für Institutionen dazu verausgabt werden, die Großbetriebe herangezogen werden.
In Österreich ist dies bereits der Fall.
In Österreich ist auch festgestellt, daß 75 Prozent sämtlicher Lehrlinge, die das Handwerk ausbilden läßt, nachher in die Großindustrie übergehen.
In Deutschland dürfte meines Er- (cy achtens das Verhältnis ein ähnliches sein.
(Sehr richtig!)
Ich gebe zu, gewisse Unternehmungen bilden ihre Lehrlinge selbst aus, z.
B. die Firma Krupp.
Aber im großen und ganzen wird es doch so sein, daß die Lehrlinge bei einem Handwerksmeister ausgebildet werden und in ihrem späteren Leben als Fabrikarbeiter in der Großindustrie ihr Unterkommen finden.
Nun aber müssen die Kosten für diese Ausbildung, für die Gesellen- und Meisterprüfung, für die Gesellen- und Meisterkurse vom Handwerk aufgebracht werden; die Großindustrie aber, die doch einen immensen Vorteil von einer solchen sachgemäßen Ausbildung der Lehrlinge und Gesellen hat, zahlt hierzu keinen Pfennig.
Welcher Modus zur Heranziehung der Großbetriebe gefunden werden kann, ob man die Zahl der handwerksmäßig ausgebildeten Arbeiter, das gewerbliche Kapital oder was sonst zur Grundlage nehmen soll, darüber brauche ich mich jetzt nicht zu verbreiten, das scheint uns eine Frage der späteren Zeit zu sein.
Wir wollen nur das Prinzip ausgesprochen wissen, daß die Handwerker hier nicht zu Gunsten der Großindustrie belastet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe auch mit einer Anzahl Großindustrieller Rücksprache genommen, ob sie eine solche Heranziehung zu diesen Kosten besonders schwer empfinden würden, und es ist mir übereinstimmend von diesen Großindustriellen gesagt worden: nein, wir sehen das nur als einen gerechten Ausgleich und als eine gerechte Verteilung der Kosten an; allzusehr kann es uns in unseren Großbetrieben bei den andern großen Auslagen, die wir für die Sozialreform bereits haben, nicht treffen.
Für das Handwerk würde die Durchführung dieses Grundsatzes eine sehr wesentliche Entlastung bringen und damit auch in der Richtung liegen, die der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) (v) vor einigen Tagen als die Richtschnur der Herren der konservativen Partei bezeichnet hat.
Gerade die Durchführung dieses Gedankens würde meines Erachtens zur Folge haben, daß die Beiträge zu den Innungen, zu den Handwerkskammern seitens der Handwerker sehr wesentlich herabgesetzt werden können.
Ich kann und will nicht verlangen, daß, wenn in diesem hohen Hause ein solcher Gedanke zum ersten Mal ausgesprochen wird, sofort rundweg eine Zustimmung erfolgt; aber ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern doch bitten, diesem Gedanken nachzugehen und den österreichischen Vorschlag und die österreichischen Verhältnisse zu Rate zu ziehen, und ich bin fest überzeugt, daß wir zu einer befriedigenden Lösung auch dieser Frage kommen werden.
Zum Schluß noch einen Wunsch des Handwerks, den wir im vorigen Jahre in einem Antrag niedergelegt haben, und den der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan bereits am letzten Samstag erwähnte.
Es ist die Schaffung eines Reichshandwerkerblattes.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist in den Entschließungen des Bundesrats mitgeteilt, daß dieser Beschluß des hohen Hauses dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden sei, und ich möchte mir deshalb die Anfrage gestatten, was in der Zwischenzeit geschehen ist, um analog dem „Reichsarbeitsblatt '', das sich gewiß des größten Beifalls und der Sympathie aller Kreise erfreut, ein Retchshandwerkerblatt ins Leben zu rufen.
Ich gebe zu, daß in dem Reichsarbeitsblatt bereits Ansätze zu einem solchen Handwerkerblatt vorhanden sind.
Es finden sich Auszüge aus den Berichte »der Handwerkskammern, ich glaube, gerade auch in den beiden letzten Nummern.
Aber es würde doch auf den Handwerkerstand einen ganz anderen moralischen Eindruck machen, wenn für ihn ein eigenes gesondertes Blatt heraus1014 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
(Erzberger.)
(L.) gegeben würde.
Was alles in diesem Blatt publiziert werden sollte, hat mein Freund Trimborn bereits im vorigen Jahre in diesem hohen Hause ausgeführt: in erster Linie die Auszüge aus den Handwerkskammerberichten, dann aber auch eine systematische Zusammenstellung all der Maßregeln, die in den Einzelstaaten und Einzellandtagen zu Gunsten des Handwerks beschlossen worden sind.
Mein Freund Trimborn, glaube ich, hat einen ganz richtigen Satz ausgesprochen, als er letzten Donnerstag ausführte, daß ein Hauptteil der Fürsorge für den Handwerkerstand in den Einzellandtagen liege.
Gewiß, aber man erfährt davon in der Allgemeinheit so wenig.
Es fehlt an einem summarischen Überblick darüber; es fehlt auch eine entsprechende Heranziehung von Maßnahmen im Ausland.
Ich bin fest überzeugt, daß eine größere Berücksichtigung der österreichischen Verhältnisse in der Gewerbeförderung unserem deutschen Handwerk zum großen Vorteil gereichen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Österreich hat eine ganze Reihe vorzüglicher Bestimmungen zu Gunsten des Handwerks.
Ich will heute nur daran erinnern, daß von sämtlichen Lieferungen für das Heer in Österreich 25 Prozent durch das Handwerk hergestellt werden müssen.
Wenn wir in Deutschland dazu kommen, bet einer Neuregelung der Submissionsvorschriften in ähnlicher Weise vorzugehen, würde das einen großen Fortschritt bedeuten; es würde insonderheit im Gefolge haben, daß die Handwerker sich weit mehr als bisher zu Genossenschaften zusammenschließen, moderne Maschinen anschaffen und dadurch weit leistungsfähiger werden, als sie bisher sind.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern auf der am letzten Samstag angekündigten Bahn der ich will den Ausdruck gebrauchen: Mittelstandspolitik weiterschreitet, dann sind wir fest überzeugt, daß, wie er (s) seither zu Gunsten der Agrarpolitik im Interesse der Sozialpolitik gearbeitet hat, er seine großen Verdienste um das deutsche Volk wesentlich erweitern wird, durch die Verdienste nämlich, die darauf hinausgehen, den Mittelstand zu kräftigen, zu heben und zu fördern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Stücklen hat das Wort.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, so vertrauensselig wie der Herr Vorredner können wir den Versprechungen, die der Graf Posadowsky gemacht hat, allerdings nicht entgegensehen.
Und wenn er vorhin meinte, daß die Versprechungen für das Zentrum ein Körbchen darstellten, gefüllt mit Früchten, mit Blüten und mit Blättern, so möchte ich bloß den einen Wunsch hegen, daß nicht wieder eine Frucht drin enthalten ist, die der verhunzten Bergarbeitergesetznovelle ähnelt; denn wenn Sie mit derartigen Früchten zu den Wählern zurückkehren, so werden Sie uns nur einen Gefallen erweisen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat außerordentlich geklagt über den sozialdemokratischen Terrorismus.
Er fijhrte eine Anzahl Fälle an, die wir aber durchaus nicht kontrollieren konnten.
Wenn es tatsächlich vorgekommen ist, daß christlich organisierte Arbeiter ihrer Organisation halber von modern organisierten Arbeitern verfolgt worden sind, so kann ich erklären, daß wir das durchaus nicht billigen.
Derartige Fälle können vorkommen, bei einer so großen Menge organisierter Arbeiter ist das durchaus nicht ausgeschloffen.
Aber dann hätte sich der Herr Abgeordnete Erzberger auch einmal der Mühe unterziehen müssen, die freien Gewerkschaftsblätter durchzusehen; dann würde er gefunden haben, daß auch auf seiner Seite, d. h. auf der Seite seiner Parteigenossen, außerordentlich viel gesündigt wird, natürlich nur dort, wo sie in der Mehrheit sind.
Ich will bloß auf den Kölner Streik hin- (0) weisen.
In Köln stand es so, daß die christlich organisierten Arbeiter und die frei organisierten Arbeiter gemeinsame Forderungen gestellt haben; es war beschlossen, gemeinsam vorzugehen; es wurde auch gemeinsam vorgegangen, aber im entscheidenden Augenblick sind dann die christlichen organisierten Arbeiter abgeschwenkt, sie haben nicht mehr mitgemacht und haben weiter gearbeitet, und nicht nur das, sondern sie haben auch noch dafür gesorgt, daß Streikbrecher in großer Zahl aus allen Teilen Deutschlands nach Köln herangezogen wurden.
Wenn die christlich organisierten Arbeiter eine solche Tätigkeit entfalten und dafür sorgen, daß Streikbrecherdienste in umfassender Weise geleistet werden, dann brauchen sie sich gar nicht darüber zu wundern, wenn gelegentlich auch einmal den Arbeitern, die in den freien Gewerkschaften organisiert sind, ob einer derartigen Verräterei die Galle überläuft.
Der Herr Abgeordnete Erzberger könnte auch darauf hinwirken, daß in Oberschlesien die Geistlichen es unterlassen, auf die Arbeiter einzuwirken dahin, der Organisation nicht beizutreten, daß die Geistlichen in Oberschlesien den Arbeitern nicht mehr die Kommunion oder die Vergebung der Sünden verweigern, wenn sie erklären, daß sie der Organisation beitreten wollen.
Das ist auch Terrorismus, und zwar einer der allerschlimmsten Art.
Und wenn Herr Erzberger erklärt, daß er uns 25 Fälle von Terrorismus anführen könne, dann werden wir sehr wohl in der Lage sein, ihm eine weit größere Anzahl Fälle von Terrorismus vorzuführen, die aufs Konto der christlichen Seite geschrieben werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann gefragt, wo denn unsererseits die Vorschläge zur Verbesserung der Lage der Heimarbeiter bleiben.
Es ist ihm bereits zugerufen worden, er solle einige Zeit Geduld haben, in wenigen Tagen werden dem Reichstage die Vorschläge zugehen, die wir auf diesem Gebiet zu machen haben, (v) Wenn er aber behauptet, daß das Bergarbeiterschutzgesetz ein kleiner Fortschritt sei, so möchte ich ihm empfehlen, einmal einen kleinen Abstecher ins Ruhrgebiet zu machen und dort die christlichen Arbeiter zu fragen, ob die auch in jenem Gesetz einen Fortschritt sehen.
Wenn wir uns den Arbeiterausschüfsen gegenüber immer kühl verhalten haben, so einfach aus der Erwägung heraus, daß der Arbeiterausschuß auf Gnade und Barmherzigkeit den Kapitalisten überliefert ist und er gar nicht in der Lage ist, Arbeiterforderungen durchzudrücken.
Die Mitglieder der Arbeiterausschüsse sind keineswegs davor sicher, daß sie hinausgeworfen werden, wenn sie für ihre Kollegen eintreten und ihre Aufträge erfüllen.
Meine Herren, nachdem das Bergarbeiterschutzgesetz die famose Bestimmung enthielt, daß jeder, der an den Ausschußwahlen sich beteiligen wolle, ein Jahr in Stellung sein müsse, so war damit der größte Teil der Bergarbeiter, auch der christlichen Bergarbeiter, soweit sie am Streik beteiligt waren, von den Ausschußwahlen ausgeschlossen und die übrigen Arbeiter zeigten wenig Lust, sich an den Wahlen zu beteiligen.
Daher kam es, daß aus manchen Gruben gar keine Arbeiter zur Wahl gingen, auf anderen Gruben höchstens 5 bis 6 weiße Zettel abgegeben wurden und so nirgends Arbeiterausschüsse zustande kommen konnten.
Da möchte ich fragen wenn dem Herrn Abgeordneten Erzberger und dem Zentrum das Wohl der Arbeiter so am Herzen liegt —: warum haben Sie sich in das preußische Abgeordnetenhaus geflüchtet
warum haben Sie, wenn Sie auf dem Standpunkte stehen, daß diese Frage reichsgesetzlich zu regeln ist, nicht hier im Hause einen derartigen Antrag eingebracht
Es handelt sich aber beim Zentrum offenbar nur darum, auf der einen Seite bet den Arbettem den Anschein zu erwecken, als wolle man etwas für sie tun.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
1018 (Stückle«.)
O) auf der anderen Seite aber den Grubenmagnaten nicht zu große Opfer dabei aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das konnte man natürlich nur im preußischen Abgeordnetenhause machen; hier im Reichstage wäre das nicht gegangen.
Wenn da die Befürchtung geäußert worden ist, daß hier im Reichstage nichts zustande gekommen wäre, weil wir Sozialdemokraten möglicherweise aus prinzipiellen Gründen gegen ein solches Gesetz gestimmt hätten, so steht jedenfalls das eine fest, daß wir für ein solches Gesetz zu haben gewesen wären, schon der reichsgesetzlichen Regelung wegen, weil wir dann in der Lage gewesen wären, Verbesserungsanträge zu stellen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger brachte die alte Geschichte wieder vor, die Sozialdemokraten hätten gegen die sozialen Gesetze gestimmt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger weiß ganz genau, daß damit nicht gesagt werden sollte, daß wir keine sozialen Gesetze wollen, sondern nur damit gesagt werden soll, uns gingen die Gesetze nicht weit genug.
(Zurufe rechts.)
Gewiß, ich erinnere daran, daß bei der Abstimmung über den Zolltarif einige der Herren Agrarier gegen den Zolltarif gestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn jemand daraus den Schluß ziehen wollte, sie wollten keine Zölle haben, so würde man ihn rundweg auslachen.
Sie haben gegen die Zölle nur deshalb gestimmt, weil sie ihnen nicht hoch genug waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte doch erwarten, daß in einer Versammlung wie dem Deutschen Reichstage derartige Dinge nicht immer wieder aufgewärmt würden.
Noch mehr!
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat darauf hingewiesen, was durch den Antrag Galen (2) allmählich erreicht, wie das immer weiter ausgebaut worden und stellte dann die Gegenfrage: was haben denn die Sozialdemokraten erreicht
Ja, wenn Sie alle sozialdemokratischen Anträge niederstimmen, nur deshalb, weil sie von Sozialdemokraten gestellt sind, wenn Sie später derartige Anträge in verbesserter Form selber einbringen, beantwortet sich eine derartige Frage von selbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls darf man behaupten, daß die Sozialdemokratie, solange sie in diesem Hause tätig ist, immer bestrebt war, die sozialen Gesetze auszubauen, daß ihr dabei aber von der Rechten und teilweise von der Mitte in den Arm gefallen ist.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat eingangs seiner Ausführungen sich gegen einen weiteren Ausbau der sozialen Gesetzgebung erklärt und das damit begründet, daß der Staat den Arbeitern die Energie in dem Kampf ums Dasein nimmt, wenn sie Aussicht haben, Staatsfunktionäre zu werden.
Wenn Sie aus solchen Gründen gegen eine Ausdehnung der Sozialgesetzgebung sind, dann sehen derartige Gründe doch verteufelt nach Ausrede aus.
Meine Herren, Sie sagen, Sie wollen dem Arbeiter die Energie in dem Kampf ums Dasein erhalten, Sie, die ihm die Lebensmittel, das Brot verteuern, Sie, die damit einverstanden sind, daß seine Lage verschlechtert wird.
Meine Herren, wenn Sie wirklich der Auffassung sind, daß die Sozialgesetzgebung auf die Arbeiterschaft korrumpierend einwirkt, daß die Leistungen, die dem Arbeiter dadurch geboten werden, seine Energie lähmen, dann müßten Sie allerdings jede Energie längst verloren haben; denn keinem Stande wird vom Staate direkt und indirekt mehr zugewendet als gerade den Herren Agrariern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat sich gegen die kleine Rente erklärt, und vorgestern hat im preußischen Abgeordnetenhause der nationalliberale (cy Abgeordnete Dr. Schröder dasselbe getan, und was Herrn Erzberger interessiren wird auch der Abgeordnete Schmedding von der Zentrumspartei hat sich dem Wunsche angeschlossen; auch das Zentrum ist dafür, daß die kleinen Renten beseitigt werden.
Meine Herren, wie wirkt das
Der nationalliberale Dr. Schröder verlangt, daß für verunglückte Kinder in der Landwirtschaft überhaupt keine Rente mehr gezahlt werden soll.
Im Jahre 1904 verunglückten aber in der Landwirtschaft 910 Knaben und 455 Mädchen im Alter unter 16 Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie nicht wollen, daß den im landwirtschaftlichen Betriebe verunglückten Kindern Rente bezahlt wird, dann muß die Verwendung von Kindern in der Landwirtschaft verboten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie aber die Kinderausbeutung in der Landwirtschaft beibehalten, dann darf auch einem solchen verunglückten Kinde die Rente nicht entzogen werden.
Dann wünschen Sie das sagte der Herr Abgeordnete v. Kardorff —, daß Renten unter 20 Prozent überhaupt nicht mehr ausbezahlt würden.
Meine Herren, wie wäre die finanzielle Wirkung
Im Jahre 1904 wurden in der Landwirtschaft für 11 189 000 Versicherte 35 411000 Mark Umlage erhoben; das macht auf den Kopf des Versicherten pro Jahr 3, 16 Mark, das sind pro Tag ll Pfennig.
Wenn nun die kleinen Renten wegfallen würden, würde ein großer Gutsbesitzer annähernd 250 Mark jährlich ersparen, weil er den Ärmsten der Armen einen Teil ihrer Rente abgeknöpft hat.
Auch der Zentrumsabgeordnete Schmedding hat sich im Landtage dafür erklärt, daß für Kinder keine Rente bezahlt wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß Renten unter 20 Prozent vollständig wegfallen.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat vorhin darauf (v) hingewiesen, daß die sozialdemokratischen Angestellten oder Gewerkschaftsangestellten einen Verein gegründet und im vorherein bestimmt haben, daß nur Sozialdemokraten aufgenommen werden dürfen.
Er kann nur den Verein „Arbeiterpresse ''im Auge gehabt haben, der es sich zur Aufgabe gemacht hat, die in der Arbeiterbewegung invalid, krank und arbeitsunfähig Gewordenen zu unterstützen.
Meine Herren, daß wir da bloß Leute aufnehmen, die auf unserem politischen Standpunkte stehen, versteht sich doch ganz von selber.
Man wird doch nicht verlangen, daß wir vielleicht irgend einen Gutsbeamten aufnehmen, der, wenn er nicht mehr arbeiten kann, uns zur Last fallen soll.
Nein, meine Herren, daß wir eben nur Leute in solchem Verein aufnehmen, die unserer Partei angehören, versteht sich von selbst.
Es war mir neu, daß Herr v. Kardorff hier sagte, die englischen Arbeiter hätten durch hohe Forderungen eine Anzahl Industrien ruiniert.
Die Quelle, aus der er schöpft, ist die reinste gerade nicht: es ist ein Buch, das der Freiherr v. Reiswitz, der Hausierbursche der internationalen Scharfmacher (Lachen und Zurufe rechts), der Redakteur der „Deutschen Arbeitgeberzeitung '', verfaßt hat.
(Zurufe rechts.)
Gewiß, es wird wohl kein anderer gemeint sein.
Wenn Sie aus scharfmacherischen Quellen schöpfen, werden Sie nicht erwarten dürfen, daß wir das, was Sie daraus gezogen haben, als bare Münze nehmen können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat auch von der Harmonie der Interessen zwischen Kapital und Arbeit gesprochen.
Man sollte voraussetzen, daß er wüßte, daß diese Interessen direkt entgegengesetzt sind.
Das Kapital hat das Interesse, immer mehr zu gewinnen.
Reichstag.
b.
Sitzung.
Montag den 5.
Febmar 1906.
101« (Stückle«.)
GA immer mehr Mehrwert herauszuholen; die Arbeit hat das Interesse, den Arbeitslohn zu steigern, von dem Mehrwert nach Möglichkeit viel zu erhalten.
Diese beiden Interessengegensätze können niemals vereinigt werden, das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
(Zurufe rechts.)
Wie weit sind denn die Freisinnigen gekommen mit ihrer Predigt von der Harmonie zwischen Kapital und Arbeit
Was ist denn aus den Organisationen geworden, die Dr. Hirsch seinerzeit nach englischem Muster gründete
Sie vegetieren heute ganz ruhig dahin, und es wird kein Mensch sagen können, daß sie einen wesentlichen Einfluß auf den Produktionsprozeß auszuüben in der Lage sind.
Herr v. Kardorff war so freundlich, uns drei Leute herzuzählen, die aus kleinen Arbeitern zu Großkapitalisten eworden sind.
Ja, glauben Sie denn im Ernst, daß eute noch die Möglichkeit da ist (Zurufe rechts), daß ein Arbeiter, der nichts als seine gesunden Hände besitzt, noch Besitzer einer großen Kanonenfabrik oder einergroßen Gießerei und Großkapitalist werden kann
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, das sind Ausnahmen, Leute, die eine besonders günstige Konjunktur vorfanden!
Sie können das aber nicht verallgemeinern, daß sich das überall noch in der gleichen Weise abspielen könnte.
Nein, heute liegen die Dinge so: der Arbeiter bleibt eben einfach Arbeiter, wenn er nicht die Absicht haben sollte, das Elend des Kleinmeistertums dafür einzutauschen.
Meine Herren, am Samstag hat der Herr Abgeordnete Patzig tiefbetrübt darauf hingewiesen, daß die Arbeiter eigentlich sehr undankbare Menschen wären.
Alles würde für sie getan; aber statt sich von der Sozialdemokratie abzuwenden, wäre ihre Undankbarkeit derart groß, daß sie erst recht Sozialdemokraten geblieben sind, (s) Er hat es für geschmackvoll gefunden, wieder einmal darauf hinzuweisen, was schon alles für die Arbeiter geschehen sei, wieviel Millionen für diese undankbaren Arbeiter ausgegeben wären.
Demgegenüber möchte ich ihm Vorhalten, was die Regierung in einer Denkschrift vom 17.
April 1903 im 8.
Bande der Anlagen darüber sagt, wer denn eigentlich diese Beiträge bezahlt Die Regierung legt dar: Wie bisher die Umlagebeiträge zur Unfallversicherung gleich den Lohnbeträgen bestritten worden sind, so werden auch die Reservefondsverstärkungen, welche weiter nichts als Versicherungsbeiträge sind und nur wie diese erhoben werden, aufzubringen sein.
Es wird dadurch der Industrie uicht arbeitendes Kapital entzogen, vielmehr werden die Beiträge zu den Reservefonds der Berufsgenossenschaften weder vom Standpunkt der Volkswirtschaft noch von dem der Privatwirtschaft aus dem Kapitalstock bezahlt, sondern sie bilden einen Teil der Produktionskosten und werden momentanerweise wie alle anderen Betriebsausgaben vom Unternehmer ausgelegt, um sie zuzüglich des Unternehmergewinns von dem Abnehmer seiner Erzeugnisse in deren Preis erstattet zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier sagt die Regierung selber: gewiß, der Unternehmer gibt das aus, er legt es aber bloß aus, er rechnet es in die Betriebsunkosten hinein, er schlägt es auf seine Produkte drauf und bekommt es vom Abnehmer der Produkte wieder zurückvergütet.
Meine Herren, wenn das von seiten der Regierung in einer Denkschrift gesagt wird, dann werden Sie, die Sie doch alles für bare Münze nehmen, was vom Regierungstische kommt, das jedenfalls nicht ummünzen wollen.
Meine Herren, tatsächlich liegt die Sache so: gewiß, (0) es werden die Millionen aufgebracht; aber wovon werden sie denn bezahlt
Erst muß es von den Arbeitermassen verdient werden, und es ist nur ein ganz kleiner Bruchteil von dem, was die Arbeiter an Mehrwert leisten, was ihnen auf der anderen Seite wieder zu gute geführt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Patzig meinte, daß die Verhütung der schweren Unfälle von Erfolg begleitet gewesen wäre, so beweisen die Zahlen, die er anführte, außerordentlich wenig.
Es kommen da mitunter auch noch ganz andere Momente in Frage, es ist durchaus nicht gesagt, daß das Großkapital nun derartig umfassende Arbeiterschutzvorrichtungen eingeführt hätte, daß man schwere Unfälle hätte vermeiden können.
Der Hinweis, der von jener Seite auf Frankreich erfolgte, trifft vollständig daneben.
Die Sozialdemokratie ist dort nicht so stark, daß sie derartige Gesetze ohne weiteres durchdrücken könnte.
Gewiß, dort war ein Sozialdemokrat Minister, aber das beweist nichts für die Stärke der Partei oder für ihren Einfluß in sozialpolitischen Fragen.
Der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hat Ihnen ja später auseinandergesetzt, daß in Frankreich die Landwirtschaft noch vorwiege, und daraus erklärt es sich, daß dort manches Gesetz nicht besteht, das wir in Deutschland haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Patzig sagte, trotz dieses Undanks würden Sie weiterarbeiten, so liegt ja die Sache so: Sie werden weiterarbeiten, wenn Sie von den Wählermassen geschoben werden, und wenn die Wähler sich passiv verhalten, werden Sie nichts tun; denn im Grunde genommen sind Sie durchaus nicht die wärmsten Freunde der Sozialpolitik.
Wenn man überhaupt am Samstag die Reden der Herren Abgeordneten Mugdan und Patzig angehört hat, hätte man wirklich glauben sollen, daß der deutsche Arbeiter ein Paradies auf Erden habe, daß er nichts mehr zu (v) wünschen habe, daß für ihn nach allen Richtungen hin gesorgt sei.
Wenn Sie sich aber die Mühe geben und lesen die Fabrikinspektorenberichte durch, dann werden Sie finden, daß es doch wesentlich anders ist.
Die Berichte lassen erkennen, daß die deutsche Industrie einen großen Aufschwung genommen hat.
Aber, meine Herren, mit dem Steigen der Gewinne ich werde Ihnen das nachher zahlenmäßig vorführen hat keineswegs die Verbesserung der Lage der Arbeiter gleichen Schritt gehalten.
Die vielgerühmten Lohnerhöhungen, mit denen man immer in der Scharfmacherpresse hantiert, bestehen darin, daß die Löhne heute ja höher sind als vor 30 Jahren.
Wenn Sie aber beobachten, was für Lebensmittel, für Wohnungen usw.
ausgegeben werden muß, werden Sie finden, daß die Ausgaben erheblich mehr gestiegen sind als die Einnahmen der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Fabrikinspektorenberichten ist zunächst die unglaubliche Eintönigkeit, die Schablone zu rügen, nach der sie hergestellt werden.
Die ganzen Berichte werden einfach zusammengefügt.
Wir haben allerdings ein Gesamtregister, das die Übersicht einigermaßen erleichtert; aber wer sich ein Bild von der gesamten Lage der Industrie machen will, ist gezwungen, für jede Industrie die ganzen Berichte besonders nachzuschlagen.
In aller Breite werden Wohlfahrtseinrichtungen geschildert.
Wenn ein Arbeitgeber eine Badewanne aufgestellt hat, wird breit auseinandergesetzt, welch große Wohltat dadurch den Arbeitern erwiesen würde: er hat eine Badeanstalt eingerichtet.
Und so wird Jahr für Jahr einer Menge von Dingen, die man eigentlich als selbstverständlich ansehen sollte, eine Bedeutung betgemessen, die ihnen nicht zukommt.
Es wäre bester, wenn man statt dessen in die Berichte jedes Jahr Monographien einzelner Gewerbe Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
1017 (Stückle«.)
(4) aufnehmen würde.
Soweit ich mich entsinne, war das früher einmal in dem badischen Bericht der Fall, und ich meine, es wäre notwendig, daß dies überall geschieht.
Daß man dazu keine große Lust hat, begreife ich; denn dann würden trübe und düstere Bilder entrollt werden, und den Eindruck möchte man verschleiern.
Es ist nun die Rede von der englischen Arbeiterdeputation, die nach Deutschland kam, um sich zu überzeugen, wie brillant es dem deutschen Arbeiter gehe, und es war mir sehr interessant, zu hören, daß die Deputation auch bei dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky war und ihm ihren Dank abgestattet hat.
Die Reise der Deputation gleicht der bekannten Reise der russischen Kaiserin Katharina: es sind auch nur Potemkinsche Dörfer der Deputation vorgeführt worden.
Diese englische Deputation hat nicht einen Einblick gewinnen können, wie die Lage der Arbeiter tatsächlich ist.
Die Leute sind von Oberbürgermeistern und hohen Beamten empfangen worden, mit Arbeitern kamen sie fast gar nicht in Berührung.
Wenn ich die Lage der Arbeiter kennen lernen will, frage ich die Arbeiter selber; wenn ich aber von den Oberbürgermeistern zu Gaste geladen werde, wenn ich von der Regierung in aller Form empfangen werde, kann ich mir ein richtiges Bild nicht machen.
Die Herren hätten sich an die Gewerkschaften wenden müssen, das wäre bedeutend mehr am Platze gewesen.
Ich bedaure, daß die Reise nicht nach Breslau ging; da hätte sie der Herr Oberbürgermeister Bender empfangen können, bekanntlich ein freisinniger Mann, der ihnen hätte Aufschluß geben können, wie man Arbeiter behandelt, die Beschwerden vorbringen: daß man sie einfach kurzerhand hinauswirft.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute waren nach einem Bericht auch in Leverkusen, in der bekannten Giftgrube.
Dort hätten sich die Leute (u) erkundigen können, wie die Arbeiter behandelt werden.
Vielleicht hätte ihnen der dortige Direktor ein Schreiben vorgelegt, welches folgenden Wortlaut hat: Leverkusen, den 10.
Oktober 1905. in.



Schulstraße 18.
Im Besitz Ihres Schreibens vom 8. ds.
teilen wir Ihnen mit, daß wir nicht abgeneigt sind, Sie als. in unseren Fabriken einzustellen, vorausgesetzt, daß Sie von unserem Fabrikarzt für gesund und kräftig befunden werden, gute Zeugnisse haben und nicht Mitglied einer Arbeiterorganisation oder deren Hilfs- oder Krankenkassen sind.
Wir stellen Ihnen anheim, sich demnächst mit Ihren Zeugnissen auf unserem Fabrikkontor (Schalters) zu melden.
Sie dürfen1nicht1unter 211und1nicht über 45 Jahre alt sein.
Achtungsvoll Farbenfabriken vorm.
Friedr.
Bayer L Co., Fabrikkontor.
W- Geeling.
Meine Herren, wenn man das den englischen Arbeitern vorgelegt hätte, würden sie vielleicht gefragt haben: ist das eine Fabrik1oder1ist das1ein1Zuchthaus, oder als was ist der Betrieb eigentlich aufzufassen
Jedenfalls würden sie das eine herausgefunden haben, daß in England derartige rigorose Vorschriften nicht bestehen.
Meine Herren, eins ist dabei außerdem noch sehr erwähnenswert.
In Elberfeld haben die Engländer einen Arbeiter getroffen, der1ihnen1erzählte, 1 daß er 16 bis 17 Mark verdiene.
Die Engländer fragten: und damit sind Sie nicht zufrieden
Als der Arbeiter dann weiter sagte, daß er verheiratet sei, da meinte der eine Engländer: Reichstag.
II.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051808.
weshalb heiraten Leute bei solchen geringen Löhnen, wes- (6) halb sind sie so dumm
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Leute mit einem derartigen sozialpolitischen Verständnis auf eine Studienreise geschickt werden, dann ist es schade um das Geld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann darf aber auch nicht übersehen werden, daß die Kosten der Reise von englischen Arbeitgebern und, soviel ich weiß, von einer Organisation mit bestritten werden.
Die Leute sind nicht hierher geschickt worden, um sich ein klares Bild zu verschaffen, sondern um zur Parade herumgeführt zu werden, um allerlei Einrichtungen zu sehen, die verallgemeinert werden, und schließlich ein vollkommen falsches Bild von der Lage der deutschen Arbeiterschaft heimzubringen.
Meine Herren, die Fabrikinspektion ist ihrer Aufgabe auch nicht im entferntesten gewachsen.
Es liegt das vor allen Dingen an dem Mangel an Personal, und es ist ein großer Fehler, daß man ein derart wichtiges Gebiet den Einzelstaaten überläßt.
Die Einzelstaaten haben sehr eigenartige Auffassungen gerade über die Fabrikinspektionen.
Sie sehen darin teilweise etwas ziemlich Überflüssiges und sind schwer dazu zu bringen, das Personal der Fabrikinspektionen zu vermehren.
Wenn ich im Moment nicht irre, dann war es der Großstaat Reuß j. L., der sogar die Assistentin des Fabrikinspektors wieder abschaffte, obwohl anerkannt wurde, daß die Dame sich außerordentlich bewährt habe.
Zunächst sind die Bezirke zu groß, und dann sind die einzelnen Inspektionen viel zu schwach besetzt.
Im Bezirk Arnsberg unterstehen der Aufsicht 7625 Betriebe mit 196 545 Arbeitern.
Für diesen gewaltigen Bezirk sind im ganzen 19 Beamte tätig, sie haben revidiert 5006 Betriebe mit 183 000 Arbeitern; es kommen also auf einen Beamten 400 Betriebe mit 10 300 Arbeitern!
(v) Daß ein Beamter das nicht bewältigen kann, bedarf keiner näheren Darlegung.
In Ostpreußen freilich kommen auf einen Beamten nur 246 Betriebe mit 2950 Arbeitern; allein das Gebiet ist so verteilt, daß der Mann den größten Teil des Jahres auf Reisen sein müßte, wenn er seinen ganzen Bezirk kennen lernen wollte.
Ich meine nun aber, der ideale Inhalt der Fabrikinspektion soll darin bestehen, daß der Fabrikinspektor seinen Bezirk ganz genau kennt, daß er fortwährend mit den Arbeitern Fühlung behält, daß er sich das Vertrauen der Arbeiterschaft erwirbt.
Das wird aber ganz unmöglich sein, wenn er nur einmal im Jahre kommt oder, wie in einer ganzen Anzahl Betriebe, nur einmal in zwei Jahren.
Wenn man das nicht den Einzelstaaten überlassen, sondern reichsgesetzlich geregelt hätte, so wären wir zweifellos auf diesem Gebiete doch etwas weiter.
Meine Herren, von den 215 279 der Aufsicht unterstellten Betrieben in Deutschland mit 5 361245 Arbeitern sind im Jahre 1904 nur 107 841 Betriebe revidiert worden, also rund die Hälfte.
Es sind rund 108 000 Betriebe nicht revidiert worden, und aus der Arbeiterzahl ergibt sich, daß das in der Hauptsache kleinere Betriebe gewesen sein werden.
Nun möchte ich aber darauf hinweisen, daß gerade in den kleineren Betrieben die Arbeiterschutzbestimmungen am allermeisten übertreten werden, sodaß es dringend notwendig wäre, ein größeres Augenmerk auf sie zu richten.
In Schwarzburg-Rudolstadt war es möglich, daß alle Betriebe revidiert wurden; in Preußen konnte man bloß 48, 2 Prozent revidieren, in Baden 36, in Oldenburg 27, in Braunschwetg und Mecklenburg je 23, im Oberelsaß 19, im Unterelsaß 18 Prozent.
Im Unterelsaß haben also 82 Prozent der Betriebe keinen Gewerbeinspektor gesehen.
Ein solcher Zustand verdient doch bald nicht mehr den Namen einer Gewerbeinspektion!
140 1018 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
(Stückle«.)
(L) Bei 7405 Gesetzesübertretungen ist in 1403 Fällen Bestrafung eingetreten.
Im ganzen Reiche wurden ermittelt 115 066 Übertretungen, Bestrafungen in 1847 Fällen.
Wenn man so milde vorgeht, und wenn obendrein die Strafen so gering ausfallen, so kann man ruhig sagen: es ist geradezu eine Prämie darauf, das Gesetz ruhig weiter zu übertreten.
Die nicht ermittelten Übertretungen, deren Zahl natürlich weit größer ist, kommen ja in diesen Zahlen überhaupt nicht zum Ausdruck.
Am allertollsten aber geht es in den Ziegeleibetrieben zu.
In 2880 Anlagen sind nicht weniger als 6759 Übertretungen konstatiert worden.
In den Ziegeleien scheint man sich daran gewöhnt zu haben, das Gesetz überhaupt nicht zu beachten.
Die Wohn- und Schlafräume der Arbeiter spotten jeder Beschreibung!
Und, meine Herren, wie groß mag erst die Zahl der Übertretungen sein, die nicht festgestellt werden konnten
Große Freigebigkeit lassen die Beamten walten in bezug auf die Bewilligung von Überstunden.
Im ganzen Reiche find 2 987109 Überstunden bewilligt worden; dabei kommen selbstverständlich bloß Arbeiterinnen in Frage.
Der Reichsdurchschnitt ist nur 14, 3; aber in Sachsen-Weimar sind durchschnittlich für eine Arbeiterin 69, 8 Überstunden bewilligt worden, in SchwarzburgRudolstadt 64.
9.
Der Löwenanteil fällt auf die Textilindustrie, die in 1087 Betrieben 1 288 242 Überstunden bewilligt erhalten hat.
Diese einfachen Tatsachen sind ein Beweis für die Notwendigkeit eines weiteren Ausbaus der Fabrikinspektionen.
Weiter möchte ich anregen, daß man durch die Fabrikinspektoren einmal die Löhne feststellen läßt.
Das wäre für uns von größerem Wert, als wenn wir wissen, daß da und dort eine Volksküche für 20 Pfennig Reis zum Mittagessen liefert, oder daß eine Badewanne eingeführt wurde, oder daß ein Arbeitgeber für seine Arbeitnehmer (L) ein Tanzkränzchen veranstaltet hat.
Wir würden dann ohne weiteres feststellen können, daß die Lage der arbeitenden Klassen keine so glänzende ist, wie sie der Herr Finanzminister v. Rheinbaben neuerdings geschildert hat, und daß er ein vollständiges schiefes Bild von den tatsächlichen Verhältnissen gibt.
Er sagt in der Sitzung vom 7.
Dezember, daß das Einkommen der Arbeiter größer sei als 900 Mark, man sei aber bei der Steuereinschätzung so liberal, daß man einfach annehme, daß das Einkommen nicht höher als 900 Mark sei.
Nun kommen aber in der Textilindustrie Löhne von 3- bis 4- bis 5- bis 700 Mark vor.
Gewiß, meine Herren, kommen eine Menge Steuerhinterziehungen vor.
Aber die Arbeiter sind nicht in der Lage, die Steuern hinterziehen zu können, weil die Lohnbücher ganz genau ausweisen, was sie in einem Jahre bezogen haben.
Die Steuerhinterziehungen muß man in ganz anderen Kreisen suchen, und wenn man alle Steuerhinterziehungen in einem Jahre feststellen und den Ertrag dem Reichsschatzsekretär überweisen könnte, so würde Herr v. Stengel sein ganzes Steuergebäude auf Abbruch verkaufen können, und er würde die neuen Steuern auf Tabak usw.
nicht einzuführen brauchen.
Der Herr Minister tat sich sehr viel darauf zu gute, daß die Lebensdauer der Massen sich sehr bedeutend gehoben habe, und daß sie von 37 auf 41, 1 gestiegen sei.
Aber, meine Herren, wenn das zutrifft, wem verdankt man dies
Zweifellos nicht der Fürsorge der Reichsregierung, sondern der Tätigkeit der Gewerkschaften, die auf eine Verkürzung der Arbeitszeit und eine Erhöhung der Löhne hingearbeitet haben.
Die Regierung macht weiter immer noch keine Anstalten, um den Zehnstundentag einzuführen.
Auch das Zentrum will den Normalarbeitstag nur für die Arbeiterinnen, in der Voraussetzung, daß dann ein Teil der Betriebe auch die männlichen Arbeiter nach 10 Stunden entlassen würde.
Das würde ja hier und da zutreffen, (o) in der Hauptsache aber in den meisten Fällen nicht.
Es ist nun aber direkt unwahr, daß die deutsche Industrie gefährdet würde, wenn man den Zehnstundentag einführen wollte.
Wenn eine Industrie nur dadurch bestehen kann, daß eine übermäßig lange Arbeitszeit eingehalten wird, daß die Arbeiter 12 bis 13 Stunden arbeiten müssen, dann wäre es wirklich volkswirtschaftlich durchaus kein Schaden, wenn eine solche Industrie überhaupt vom Boden verschwände.
Aber die Textilindustrie kann sehr wohl die zehnstündige Arbeitszeit vertragen; es fehlt hier bloß an dem guten Willen, und wenn es dem Zentrum ernst wäre mit der Durchsetzung des zehnstündigen Arbeitstages das Zentrum hat die parlamentarischen Machtmittel in der Hand, die Regierung zu zwingen, auf dem Gebiete einmal vorzugehen.
Der Herr Minister hat einen Vergleich aufgestellt zwischen dem, was der Arbeiter an seine Gewerkschaft und was er seiner Partei bezahlt, und zwischen dem, was er dem Staate bezahlen soll, und Herr v. Rheinbaben meinte, wenn der Staat auch 20 Mark Steuer verlangen werde, welches Geschrei würde unter den Arbeitern entstehen.
Der Herr Minister hat da aber einen Fehler gemacht: er durfte die Leistung für die Gewerkschaft nicht auf eine Stufe stellen mit der Leistung an den Staat.
Was der Arbeiter an die Gewerkschaft leistet, erhält er wieder, er ist einigermaßen gesichert gegen alle Wechselfälle des Lebens; was er aber dem Staate gibt, erhält er eben nicht wieder, der Staat kaust dafür Kanonen und Gewehre, schafft dafür Schiffe an, er verwendet das Geld für Dinge, an denen wir kein Interesse haben können, und daraus ergibt sich eben, daß die Arbeiterschaft einen sehr großen Unterschied macht, ob sie 20 Mark an den Staat bezahlt oder an ihre Gewerkschaft.
Es ist nun in der fraglichen Sitzung ein Haushalts- (v) budget aus München verlesen worden, und selbstverständlich hat man geglaubt, daß die Lage der Arbeiter doch sehr günstig sei.
Nun möchte ich Ihnen einmal das Arbeiterelend vor Augen führen und zwar eines der Weber in der Lausitz, aus der Arbeiterkategorie heraus, die sehr schwer ums Dasein zu ringen haben.
Der Mann hat nachgewiesenermaßen eine jährliche Einnahme von 550 Mark, er gibt für Brot aus 124, 80, für Butter 124, 80, für Mehl 29, 12, für Fleisch im ganzen Jahre 18, 20 Mark (hört!
hört!
links), für Kartoffeln 36, 40, für Materialwaren 62, 40, für Kleidung 31, 20, für Feuerung 36, 40, für Staats- und Gemeindesteuern, Schuldzinsen 52 Mark, Alters- und Invalidenversicherung 20, 80, Schulgeld 20 Mark, Frühstück und Mittag in der Fabrik 49, 92, Ostern, Pfingsten, Weihnachten und Kirchweih je 2 Mark Taschengeld, macht 8 Mark, Tabak, Zigarren, Bier, Branntwein 10, 40, Zeitungen 5, 72, Schreib- und Lesebücher 15, 60, macht in Summa 635, 96 Mark, so daß sich für diesen Arbeiter ein Defizit von 85, 96 Mark ergibt.
Es wäre mir sehr interessant, einmal von jener Seite dort zu hören, wie ein Arbeiter es anstellen soll, bei diesen Einkünften gesund und arbeitskräftig bleiben zu können.
Was der Herr Minister damals bewiesen hat, war nicht, daß es dem Arbeiter gut geht; er hat nur bewiesen, daß er gar keine Ahnung hat, wie es in den Kreisen der Arbeiterschaft aussieht (sehr richtig!
links), er hat bloß den Beweis geliefert, daß er in der sozialen Frage von sehr nebelhaften Vorstellungen beherrscht ist.
Ein preußischer Minister braucht in dieser Beziehung nicht besser informiert zu sein, es ist vielleicht besser, wenn er auf anderen Gebieten mehr beschlagen ist.
Aber die Rede, Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
1019 (Stückle«.)
() die Herr v. Rheinbaben damals hielt, scheint nach einer anderen Stelle hin bestimmt gewesen zu sein, es hatte nämlich bloß einige Tage gedauert, dann erschien eine Flugschrift, die in Deutschland verbreitet worden ist, und zwar vom Reichsverband gegen die Sozialdemokratie; in der Flugschrift war diese Rede abgedruckt (hört!
hört!
links), man glaubte damit auf die Massen Eindruck zu machen.
Nun kennen Sie ja den Reichsverband, an deren Spitze stehen Leute, die zu feige sind, hinauszugehen und den Kampf selbst aufzunehmen, sie nehmen Agitationstaglöhner, Arbeiter, die ihre eigene Klasse verraten, zahlen denen ein paar Mark pro Tag, und wenn die in den Versammlungen sich herumstreiten müssen, sitzen die Feiglinge, die ihnen das Material gegeben haben, schön warm und lassen die draußen sich schön abarbeiten.
Es ist ein Novum in Deutschland, daß wir da eine Organisation haben, die in Versammlungen auftritt, die Leute stellt, die heute für den Freisinnigen, dann für den Konservativen eintreten, auch für den Nationalliberalen, die auch zu haben sind für den Antisemiten, die bloß natürlich nicht eintreten für das Zentrum; denn wenn wir abgemurkst sind, dann soll das Zentrum an die Reihe kommen, was der Geschäftsführer in seiner unglaublichen Beschränktheit ja offen herausgesagt hat.
Meine Herren, dieser Verband, der die Sozialdemokratie umbringen will, hat sich der Rede bemächtigt und auch gleich einige Reden des Reichskanzlers mit abgedruckt.
Es ist also ein Sammelsurium, und wenn jetzt von jener Seite Reden gegen uns gehalten werden, so werden wir uns immer fragen, ob diese Reden nicht vielleicht für den Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, für den Verband, der auch Sozialdemokraten und Zentrumsleute anbettelt, gehalten worden sind.
Nachher soll also das Zentrum darankommen, und es soll mich nicht wundern, (s) wenn gelegentlich einmal einer, der bald von der Bildfläche verschwindet, auch eine Rede gegen das Zentrum hielte, die dann der Reichsverband ausschlachtete.
Meine Herren, hoffentlich hält Herr v. Rheinbaben auch fernerhin mit seinem Material nicht zurück; wir werden ihm jederzeit dienen können.
Aber selbst wenn die Lage der Arbeiter eine bessere geworden wäre, so wissen wir ja alle, daß, sobald die Hochkonjunktur vorüber ist und wieder eine Zeit der Krise, der absteigenden Erwerbstätigkeit, eintritt, dann sehr leicht alles wieder illusorisch wird, was in schweren Kämpfen errungen worden war.
Aber selbst für den Fall, daß die Lage der Arbeiter wesentlich besser geworden wäre, so wird das vielfach aufgehoben durch die Zollpolitik, die von Ihnen betrieben wurde, und die dem Volke die Lebensmittel verteuert, ebenso wie durch die Wirkungen der Handelsverträge.
Schon heute ist es bekannt, daß eine Anzahl von Industrien, namentlich solche in den Grenzbezirken, ihre Betriebe wenigstens zum Teil über die Grenze hinüber ins Ausland verlegen werden, und die deutschen Arbeiter haben das Nachsehen!
Meine Herren, das ist die eine Seite.
Ich möchte mich jetzt den Unfällen zuwenden.
Die Unfallstatistik für Deutschland, die wir aus den Gewerbeinspektionsberichten herausziehen können, ist außerordentlich schauerlich.
Die Verlustliste der industriellen Arbeiterschaft weist wiederum sehr bedenkliche Zahlen auf.
Im Jahre 1904 sind 8752 Tote und 128 »l Verwundete auf dem Schlachtfelde der Industrie als Opfer geblieben.
Das sind aber nur die Unfälle, die ernste Folgen nach sich gezogen haben, sodaß die Berufsgenossenschaft eingreifen mußte; die Unfallziffer war in Wirklichkeit weit höher; es sind angemeldet worden 446 292 Unfälle.
Und dabei hat man die Stirn, zu behaupten, daß die Arbeiter zum Teil simulieren, bloß um in den Genuß der Rente zu kommen!
Meine Herren, wer mit Rentensachen zu tun gehabt hat, weiß, wie es (o) die Berufsgenossenschaften systematisch darauf abgesehen haben, mit den Leuten das ganze Jahr hindurch zu prozessieren; alle Augenblicke setzen sie die Rente herab, sie holen Gutachten und Obergutachten ein, und wenn sie die Rente um 10 Prozent herunterpreffen können, sind sie bereits befriedigt.
Wie man unter diesen Umständen zu der Annahme gelangen kann, daß die Arbeiter sich alle diese Quengeleien gefallen ließen, bloß um einige Pfennige Rente durch Simulation zu erringen, erscheint mir als ganz unbegreiflich!
Aus den Unfallzahlen tritt uns eine solche Unsumme von Kummer, Not und Elend entgegen, daß man jedenfalls nicht davon reden kann, daß die deutsche Arbeiterklasse auf Rosen gebettet, daß sie so gestellt sei, daß sie in der ganzen Welt beneidet werde.
Woher rühren aber die Unfälle
Sie sind die Folge des tollen Hastens und Treibens!
Man stellt Arbeiter an Maschinen, die keine Ahnung von der Maschine haben; man schickt sie in Gruben, obwohl sie niemals eine Grube betreten haben!
Da ist das System der Akkordarbeit, da sind die Folgen der langen Arbeitsschichten, die Folgen der Tag- und Nachtschichten.
Am tollsten wird es im Ruhrgebiet getrieben: Tag und Nacht stehen die Fabriken nicht still; höchstens daß einmal an hohen Feiertagen die ganze Belegschaft sich der Ruhe hingeben kann.
Dazu kommen die ungenügenden Schutzvorschriften.
Und wie werden die Arbeiter behandelt
Ich wohnte früher in einer Gegend, in der wir Braunkohlenbergwerke hatten, und wenn dort ein Arbeiter an einem Ort verunglückte, der bloß eine halbe Stunde vom nächsten Krankenhaus entfernt war, wurde der Mann, auch wenn er schwer verwundet war, in den Eisenbahnwagen geladen und nach Halle a. S. in den Bergmannstrost transportiert, bloß weil dort die Berufsgenossenschaft, die Knappschaftskasse besser wegkommen konnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Es ist vorgekommen, daß Leute während des Transports gestorben sind, und da soll man sich in die Lage eines Bergmanns hineindenken, der im Bergmannstrost in Halle mit zerschundenen Gliedern liegt.
Sie brauchen nicht abwinken, Herr Lehmann.
Ich habe das selbst mit angesehen.
Ihre sozialpolitische Einsicht kennen wir ja aus Ihrer Rede, die Sie vor zwei Jahren hier vom Stapel gelassen haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, denken Sie sich in die Lage der Leute, daß die Frau und die Kinder nicht einmal die Mittel haben, um den Mann zu besuchen.
Da muß man jedenfalls das eine sagen, daß diese Art der Behandlung eine Rücksichtslosigkeit ohne gleichen ist.
Die Aktionäre, die es handelt sich um das Meuselwitz-Rositzer Braunkohlengebiet 10 bis 12 Prozent Dividende einstecken, die zum großen Teil hier in Berlin leben, sollten zur Scham gerufen werden; sie sollten zeigen, ob sie endlich einmal so viel menschliches Gefühl besitzen, selber ein Krankenhaus zu bauen, wenn sie nicht einem anderen die Kranken anvertrauen wollen.
Bloß um etwas zu profitieren, bloß um einen kleinen Gewinn mehr herauszuschlagen, wird derart mit Menschenleben gespielt.
Dann, meine Herren, braucht man sich wahrlich nicht zu wundern, wenn die Unfallziffer fortwährend steigt.
Im Ruhrgebiet hat jeder fünfte Metallarbeiter die Hoffnung, daß er verunglücken kann.
Gerade im Reiche des Herrn Thyssen, des Herrn Stinnes usw.
häufen sich die Unglücksfälle ungeheuer.
Dazu kommt aber noch das Heer der an Berufskrankheiten Erkrankten, das ziffermäßig überhaupt gar nicht festgestellt werden kann.
Die Bleierkrankungen greifen immer mehr um sich, bald werden sie mehr, bald etwas weniger; aber, meine Herren, man hat sich noch nicht dazu auftaffen 140 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
MO (Stückle«.)
M können, daß ein direktes Verbot der Bleiverwendung erlaffen wäre.
Die Tuberkulose rafft jedes Jahr mehr Opfer weg, und doch sehen wir bei den Heilstätten, wie leicht es möglich ist, daß man der Tuberkulose zu Leibe gehen kann.
In der Heilstättenbehandlung werden die Leute wiederhergestellt, wenn die Krankheit nicht zu weit fortgeschritten ist.
Wenn sie aber gleich wieder hineinkommen in das graue Elend, wenn sie den Kampf mit der Not wieder aufnehmen müssen, dann sind die Erfolge der Heilanstalten in kurzer Zeit wieder beseitigt.
Meine Herren, so sieht die nackte Wirklichkeit aus, aber nicht so, wie Herr v. Rheinbaben das sich vorgestellt hat.
Die Unternehmergewinne sind tatsächlich fortwährend im Steigen begriffen.
Ich habe eine ganz kleine Tabelle, aus der man ersehen kann, welche Gewinne das Unternehmertum im letzten Jahre gezogen hat.
Im Bergbau sind Dividenden bezogen worden bis zur Höhe von 35 Prozent; auf dem Baugebiete sind Dividenden bezahlt worden in der Höhe von 10 bis 11 Prozent.
Eine Porzellanfabrik in Kahla bezahlt seit Jahren bereits 25, 30 und 35 Prozent.
Dort hat man auch jene Wohlfahrtseinrichtungen eingeführt, die aber nur solche Arbeiter erhalten, welche dem Kapital gefällig sind, keiner Organisation angehören, welche bereit sind, alles ruhig über sich ergehen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat in der Sitzung vom 15.
Dezember in einer Rede darauf hingewiesen, daß die Arbeiter nicht anerkennen wollten, welch großartige Wohlfahrtseinrichtungen z.
B. die Firma Krupp für die Arbeiter geschaffen habe.
Meine Herren, diese Wohlfahrtseinrichtungen sind aber nötig, damit der Arbeiterwechsel kein zu überaus großer wird; denn selbst bei der Firma, die so gewaltige Profite abwirft, werden Löhne erzielt von 2, 70 bis 3 Mark, im Baufach dortselbst Löhne von (s) 35 bis 44 Pfennig pro Arbeitsstunde!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was will das besagen bei den eminent teueren Lebensverhältniffen, die wir im Ruhrgebiete haben.
Dann allerdings werden Wohlfahrtseinrichtungen getroffen; aber der Arbeiter muß sich danach betragen, damit er der Wohlfahrtseinrichtungen teilhastig wird.
Darüber müssen wir uns klar sein, daß solche Wohlfahrtseinrichtungen stets nur getroffen werden, um die Arbeiter an den Betrieb zu ketten, daß der Arbeitgeber ein direktes Interesse daran hat, daß seine Arbeiter nicht allzu sehr wechseln, und daß er, wenn er solche Wohlfahrtseinrichtungen schafft, es keineswegs tut, um den Arbeitern einen Gefallen damit zu erweisen, sondern um die Arbeiter an den Betrieb zu ketten.
Deshalb finden wir, daß in den Betrieben, in denen die erbärmlichsten Löhne gezahlt werden, am meisten in Wohlfahrtseinrtchtungen gemacht wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie man dann auf der anderen Seite mit den Arbeitern umspringt, zeigt das System der schwarzen Listen.
Es findet sich bekanntlich kein Staatsanwalt, der gegen die Herausgeber der schwarzen Listen vorgeht.
Die Unternehmer dürfen es ganz ruhig wagen, den Arbeiter auf den Hungeretat zu setzen.
Wenn ein Arbeiter in einer Versammlung auffordert: haltet Zuzug fern!
so läuft er Gefahr, dafür bestraft zu werden.
Meine Herren, in Berlin existiert eine Art Zentrale für derartige schwarze Listen, und ich will da bloß zwei Schriftstücke kurz verlesen.
Das eine lautet: Berlin, den 15.
Januar 1906.
Rundschreiben Nr.
3 pro 1906.
Bei der Firma Mundlos L Co. in Hamburg find die in der Anlage verzeichneten Arbeiter in den Ausstand getreten.
Auf Antrag des Gesamtverbands deutscher Metallindustrieller sind die Genannten gemäß § 20 der Satzungen bis auf (ci) weiteres von der Einstellung auszuschließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hochachtungsvoll Verein deutscher Arbeitgeberverbände.
Die Anlage enthält 29 Namen.
Ein weiteres Rundschreiben, meine Herren, kommt aus Hamburg und verfemt die Hamburger Wahlrechtsdemonstranten.
Das Rundschreiben geht dahin: Infolge von Wahldemonstrationen sind in den Hamburger Betrieben etwa 5500 Arbeiter von der Arbeit fortgeblieben.
Auf Antrag des Gesamtverbandes deutscher Metallindustrieller ersuchen wir, alle mit Entlassungsschein vom 17.
Januar aus Hamburg kommenden Arbeiter bis auf weiteres nach Z 20 der Satzungen von der Einstellung auszuschließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hochachtungsvoll Verein deutscher Arbeitgeberverbände.
Meine Herren, wenn das Wort wahr geworden wäre: „Schwerste Strafe dem, der andere an freiwilliger Arbeit hindert '', wir würden nicht genug Zuchthäuser haben, um diese Leute alle unterzubringen, die fleißige, brave Arbeiter an freiwilliger Arbeit hindern.
Meine Herren, das neueste Mittel zur Unterdrückung von Versammlungen hat man in Sachsen entdeckt.
Ich rechne allerdings nicht auf eine Antwort; denn der Geheimrat Fischer war so freundlich, mir vor zwei Jahren zu sagen, daß er prinzipiell auf nichts antworte, was aus Sachsen hier vorgebracht werde.
Aber keine Antwort ist doch schließlich auch eine Antwort, und die Sache ist jedenfalls wichtig genug, um auch im Reichstag kurz besprochen zu werden.
In Glauchau sind Differenzen in einer Brauerei ausgebrochen.
Diese Differenzen sollten in einer Versammlung besprochen werden.
Das Amts- (O) gericht in Glauchau hat nun einen Einhaltsbefehl erlassen, und zwar wurde bestimmt, daß gegen Erlegung von 500 Mark am dortigen Amtsgericht zunächst diese Versammlung zu unterbleiben habe.
Ja, meine Herren, wenn das allgemein durchgeführt würde, würde man Besprechungen von Mißständen in Fabriken überhaupt nicht mehr vornehmen können.
Der Arbeitgeber erklärt einfach: ich werde dadurch in meinem Betrieb gestört.
Er beruft sich auf die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die darauf gar nicht zugeschnitten waren, und, meine Herren, das Amtsgericht erläßt einen Einhaltsbefehl; es verfügt: die Versammlung darf nicht stattfinden, weil der Mann dadurch geschädigt werden könnte.
Auf diese Weise würde man allerdings in der Lage sein, die Versammlungsfreiheit ganz aufzuheben.
Meine Herren, wie geht man aber mit den Arbeitern noch weiter um
Vor mir liegt ein Ausweisungsbefehl.
Eine Anzahl Arbeiter im Ruhrgebiet steht unter polizeilicher Aufsicht, es sind das Ausländer, und einer der Polizeispitzel, ein gewisser Polizeikommiffar Goerke in Dortmund hat die Aufgabe, die Ungarn und Kroaten zu überwachen.
Nun haben diese ungarischen Bergarbeiter beim vorigen Streik treu zu ihren Kollegen gehalten, sie haben mitgestreikt.
Man konnte ihnen gar nichts anhaben.
Jetzt, nachdem ein Jahr seit der Zeit verflossen ist, geht man allmählich dazu über, die Arbeiter, soweit sie Ausländer sind, aus Preußen auszuweisen.
Dieser Tage schickte man einem ungarischen Bergarbeiter und zweien seiner Kollegen, davon einem, der sechs Kinder hat, darunter ein krüppelhaftes, den Befehl, innerhalb vierzehn Tagen Preußen zu verlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann hatte nichts weiter getan als mitgestreikt, in der Versammlung Beschwerden vorgebracht, sonst hat er Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
1021 (Stückle«.)
(v) sich politisch in gar keiner Weise betätigt, er ist bloß gewerkschaftlich organisiert.
Man hielt bei den Leuten Haussuchungen und nahm die Konsumvereinspapiere mit; der Polizeisekretär Merten in Unna hat erklärt, er werde dafür sorgen, daß der Lohn, der noch auf der Zeche stand, konfisziert werde; mit dem Gelde sollten die Leute aus Preußen Hinausgetrieben werden.
So behandelt man die ausländischen Arbeiter; erst holt man sie herein, beutet sie hier aus, und wenn sie dann einmal den Mut haben, mit ihren Kollegen gemeinsame Sache zu machen, wenn sie es ablehnen, Streikbrecher zu spielen, werden sie aus Preußen als lästige Ausländer einfach ausgewiesen.
Derartiges muß man annageln.
Bevor ich mich nun dem Herrn Abgeordneten Mugdan zuwende, der jedenfalls schon sehr eifrig darauf wartet (Heiterkeit), habe ich noch einen Auftrag zu erfüllen, der mir von einer Arbeiterorganisation geworden ist.
Es sind bloß wenige Sätze.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, den Arbeitern in der Mühlenindustrie seine Aufmerksamkeit mehr zuzuwenden, ß 1055 verbietet den Mühlenbesitzern im allgemeinen, ihre Arbeiter an Sonnund Festtagen zu beschäftigen.
Dampfmühlen oder solchen, welche vorwiegend mit Dampf arbeiten, und Mühlen mit regelmäßiger Wasserkraft sind keine Ausnahmen davon gestattet.
Zunächst ist zu bemängeln, daß die Verwaltungsbehörden auch den Dampfmühlen und solchen, die regelmäßige Wasserkraft haben, Sonntagsarbeit im weitesten Umfange bewilligen.
Die Behörden werden da meistens angelogen; der Mühlenbesitzer behauptet, daß das Getreide verderbe, wenn nicht weitergearbeitet werden könne; er behauptet, es sei ein Streik ausgebrochen oder sonst eine Schwierigkeit eingetreten, und dann wird ihm die Sonntagsarbeit ruhig gestattet.
So haben wir das (u) Schauspiel, daß in Deutschland in den allermeisten Mühlen Sonntags tatsächlich gearbeitet wird.
(Hört!
hört!)
Die Bundesratsverordnung setzt für die Müller einen sechzehnstündigen Dienst fest, 16 Stunden dürfen sie arbeiten; nicht einmal des vollkommen unzureichenden Schutzes, den man den Bäckern zu teil werden ließ, sind sie teilhaftig geworden.
Man müßte doch den Arbeitstag der Müller mindestens ebenso beschränken, wie der für die Bäcker beschränkt ist.
Wenn solche Großmühlen, wie in Ludwigshaven die Malzmühle, die Jllkirchner Mühlenwerke in Straßburg, die Schifferstadter Mühlenwerke in Schifferstadt, die Wesermühle in Hameln, des Sonntags arbeiten dürfen, dann heißt das weiter nichts als: 8 105 b der Gewerbeordnung steht eben nur auf dem Papier, kommt in der Praxis gar nicht zur Anwendung.
Am meisten wird Unfug getrieben mit dem Ausdruck: was ist eine regelmäßige Wasserkraft
Regelmäßige Wasserkraft schließt aus, daß Sonntags überhaupt gearbeitet wird.
Da sagt der Erlaß für Preußen: Die Ausnahmen haben nur den Zweck, Ausfälle der regelmäßigen werktätigen Arbeitszeit, welche durch Versagen der Triebkraft verursacht werden, auszugleichen, soweit ein wirtschaftliches Bedürfnis hierzu vorliegt.
In der Regel wird ein solches Bedürfnis nicht anzuerkennen sein, wenn und soweit bisher die Sonntagsarbeit nicht üblich war.
Bei Gestattung der Ausnahmen (also vorher) ist tunlichst zu ermitteln, an wieviel Wochentagen während der jährlichen Betriebszeit die Triebkraft ganz oder teilweise zu versagen pflegt, und dementsprechend ist die Zahl der Sonn- und Festtage, an denen eine Beschäftigung stattfinden darf, und die Dauer dieser Beschäftigung zu bemessen.
Nun wird aber die Wasserkraft in den verschiedenen Staaten verschieden bewertet.
Die Pleiße und die Saale, (o) wo sie durch das Herzogtum Sachsen-Altenburg fließen, wo sie ganz kleine Gewässer sind, sind auf Drängen des Vorsitzenden des Mühlenarbeiterverbandes als regelmäßige Wasserkräfte erklärt worden, und damit ist die Sonntagsarbeit ausgeschlossen.
Wenn nun aber die Pleiße aus Sachsen-Altenburg herausgeht und ins Königreich Sachsen kommt, wo sie bereits bedeutend größer ist, finden die sächsischen Behörden, daß die Pleiße keine regelmäßige Wasserkraft ist, und daß da Sonntags gearbeitet werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Saale steht es ebenso.
Sobald sie das Herzogtum Altenburg verläßt und nach Sachsen-Weimar hineinkommt, hört sie auf, eine regelmäßige Wasserkraft zu sein, und je größer die Saale wird, eine desto unregelmäßigere Wasserkraft wird sie.
In Halle a. S. ist sie eine ganz unregelmäßige Wasserkraft; dort fahren zwar schon kleine Dampfer, aber immerhin ist die Wasserkraft eine unregelmäßige.
Die Böllberger Mühle bei Halle darf jeden Sonntag arbeiten.
Beschwerden haben keinen Zweck; den Leuten wird eben einfach gestattet, nach wie vor in derselben Weise zu arbeiten.
Nun sagt man, daß der Müller nicht die ganze Zeit, nicht die ganzen 16 Stunden vor dem Zeug zu stehen habe.
Der Müller muß aber da sein, er kann die Arbeit nicht verlassen, und es ist tatsächlich Arbeitszeit, die einem da zugemutet wird.
Neben der Unzulänglichkeit der Verordnung kommt es sogar vor, daß in einzelnen Mühlen 18 Stunden, ja bei Wechselschichten bis zu 36 Stunden gearbeitet werden muß.
Die kleinen und mittleren Mühlenbesitzer verlangen in einer Eingabe an den Reichstag eine progressiv steigende hohe Umsatzsteuer, damit nicht so viel Mehl erzeugt werden kann.
Es würde viel vernünftiger sein, diese Mühlenbesitzer würden einen Normalarbeitstag sür Mühlen verlangen und die Nacht- (v) arbeit beseitigen; mit einem Schlage wäre dann der Überproduktion ein Ende bereitet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Allein das will man nicht; die Mühlen sollen Tag und Nacht gehen.
Es ist notwendig, daß man die Sonntagsarbeit bei den Mühlen strikte verbietet, und daß den Mühlen ein zwölfstündiger Arbeitstag gesetzt wird, ebenso wie bei den Bäckereien.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär eine Anzahl großer Mühlen nennen, in denen fast das ganze Jahr hindurch jeden Sonntag gearbeitet wird.
Wenn es von den Behörden nicht gestattet ist, arbeitet man eben auf eigenes Risiko.
Da ist die Mühle des Kommerzien- und Stadtrats Karow in Stargard in Pommern, die das ganze Jahr hindurch Sonntags arbeitet, wie überhaupt in Pommern das ganze Jahr gearbeitet wird; gleichviel, ob es Hinterpommern oder Vorpommern ist.
Die Löhne sind außerordentlich niedrig.
Bei 90- bis 96stündiger Arbeitszeit wöchentlich werden 60 Mark Lohn pro Monat gezahlt.
Und so wird es nahezu in allen Mühlen getrieben.
Meine Herren, die Fabrikinspektorenberichte befassen sich auch mit den Mühlen, und da sagt der Inspektor von Württemberg, daß in vielen Fällen eine gesetzwidrige Beschäftigung in den Mühlen betrieben wird.
Der Aufsichtsbeamte in Bautzen hat auf Anfrage eines Müllergesellen die Wahrheit erfahren.
Der Mühlenbesitzer hat daraufhin den Müllerburschen hinausgeworfen.
Hätte dieser den Aufsichtsbeamten angelogen, hätte er ruhig in seiner Stelle bleiben können.
Aus der Provinz Pommern berichtet der Aufsichtsbeamte: Übermäßig lange Arbeitszeit kommt nur in Mühlrnbetrieben und Ziegeleien vor.
Geradezu 1022 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
(Stückle«.)
O) 1 skandalös sind die Schlafräume, die in dem Mühlenbetrieb vorhanden sind.
Es herrscht ja zumeist noch das sogenannte berüchtigte patriarchalische Verhältnis.
In einer Anzahl oberfränkischer Mühlen erhob der Beamte Einspruch.
In Niederbayern fand man, daß Schlafstätten im Mahlraum sich befinden.
Im Bezirk Bautzen fand man Schlafstätten, die unordentlich, unsauber waren, die weder Licht noch Luft hatten.
In einer großen Dampf- und Walzmühle war der Schlafraum gänzlich verstaubt und unsauber.
In einer mittelfränkischen Mühle fand der Beamte die Schlafstelle in einem kastenförmigen Verschlag unter der Treppe und durch einen Schieber abschließbar; nur wenn der Schieber vollständig geschlossen war, konnte Luft und Licht vom Mahlraum, also von der Mühle aus, etwas eindringen.
Anderwärts standen die Betten direkt im Mahlraum.
Meine Herren, es handelt sich um die Herstellung eines Nahrungsmittels, das wir in den verschiedensten Zubereitungen genießen.
Es kann uns nicht gleichgültig sein, daß die Leute dort 16 Stunden arbeiten und dabei möglicherweise die gebotene Reinlichkeit versäumen, daß sie in Räumen Hausen, die zu menschlichem Aufenthalt nicht geeignet sind, daß sie zum Teil im Arbeitsraum schlafen, wo das Mehl hergestellt wird.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend ersuchen, einmal dem Mühlenbetriebe sein Augenmerk mehr zuzuwenden.
Meine Herren, wenige Sätze noch zu der vorher angeschnittenen Frage der Heimarbeit.
Amtlich ist da noch wenig ermittelt worden.
Die Heimarbeit zeigt nach außen eine gewisse Selbständigkeit: eigene Werkstatt, keine Aufsicht, Freiheit wenn auch nur die Freiheit des Verhungerns.
Die Heimarbeit galt gewissen Leuten lange (s) Zeit als eine Art Jdealzustand, als Freiheit gegenüber der Fabrikarbeit.
Das hat sich mit der Zeit wesentlich geändert.
Die Not trieb dazu, daß die Frau Heimarbeit verrichtete, und da liegt die Wurzel der heutigen Heimarbeit.
Für den Unternehmer bietet sie eine Menge Vorteile: er braucht keine Arbeitsräume, keine Beleuchtung, keine Heizung, und der Lohndruck steht in höchster Blüte, weil er einen Heimarbeiter gegen den anderen ausspielen kann; denn der Zusammenhang unter den Heimarbeitern fehlt.
Die Konkurrenz der Frauen aus den besseren Ständen fällt schwer ins Gewicht.
Die Frauen von mittleren Beamten und Angestellten sticken daheim, stellen Handarbeiten für irgend ein Privatgeschäft her, nicht um des Broterwerbes wegen, sondern um sich nebenbei ein kleines Nadelgeld zu verdienen.
Diese Schmutzkonkurrenz wird von den Heimarbeiterinnen am denkbar schwersten gefühlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer in der Ausstellung war, die momentan in Berlin stattfindet, wird sie nicht ohne ein Gefühl der Erschütterung verlassen haben.
Man hatte sich eine solche Unsumme von Not und Elend in der Hausindustrie nicht vorgestellt, und erst seitdem wir das mangelhafte und völlig unzureichende Kinderschutzgesetz haben, haben wir die Möglichkeit, einmal zu sehen, wie es in der Hausindustrie aussieht.
Ich möchte auf die Handweber in Oberfranken verweisen.
Sie verdienen bei 12-, 13-, 14stündiger Arbeitszeit 4, 5, 6, 7 Mark die Woche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon soll eine Familie von sieben bis acht Köpfen auskommen.
Die Nahrung ist meist Kaffee, Kartoffeln und Heringe.
Von der Fleischnot find diese Leute nicht betroffen worden; denn sie waren auch nicht in der Lage, Fleisch zu essen, als der Preis wesentlich niedriger war.
Das Elend war bisher versteckt in entlegeneren Gegenden, im Erzgebirge, in Thüringen, in den Walddörfern; aber es war schlimmer, als man annehmen konnte.
Meist (6) dient die einzige Stube als Wohn-, Schlaf- und Arbeitsraum.
Kleine Kinder ich habe das vielfach mit angesehen sitzen dort und müssen spulen, die Frau geht liefern, und wenn der Weber glaubt, er hat einige Mark verdient und kommt zum Fabrikanten, dann findet der Stückenschauer einen Fehler in der Ware denn aus schlechtem Garn soll gute Ware hergestellt werden —, und dem armen Teufel wird ein Teil des Lohnes abgezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Wahlzeiten hat man sich dieser armen Weber sehr väterlich angenommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), da wurde nämlich in das Lohnbuch ein nationalliberaler Wahlzettel hineingelegt.
(Heiterkeit.)
Sie sollten nationalliberal wählen, damit die Ausbeutung ganz ruhig weiter betrieben werden könne.
Zum Teil hat man es auch so gemacht, daß man den Handwebern zu Wahlzeiten einige Pfennige Lohns mehr gezahlt hat; war die Wahl dann vorüber, dann war auch die Arbeitsgelegenheit zu Ende, dann mußte wochenlang einfach gefeiert werden.
Meine Herren, die Löhne in der Hausindustrie auch in den anderen Betrieben sind derartige, daß man sich doch fragen muß, wie jemand davon überhaupt existieren kann.
Aus der Metallindustrie wird berichtet: in den Stuben wird gelötet, gedreht, gefeilt, Messinglote werden gebogen und mit Blei ausgegossen.
Eine Frau stand beim Polieren direkt neben dem Tisch, an dem die Kinder gerade aßen.
Daß unter solchen Umständen die Gesundheit der in der Heimindustrie Tätigen eine außerordentlich mangelhafte sein muß, das ist wohl über jeden Zweifel erhaben.
Wenn man das Elend ansieht, das die Spielwarenindustrie bietet bei 2 », und teilweise 1 Vr Pfennig Stundenlohn, dann fragt man sich, ob wohl die Kinder (v) der reichen Leute, die mit den Sachen dann spielen, daran denken, unter welchen Umständen sie hergestellt wurden: daß arme Proletarierkinder bis tief in die Nacht hinein für lumpige 2, 3 Pfennig Lohn die Arbeiten hergestellt haben!
Gewiß, meine Herren, wir verkennen nicht, es wird schwer sein, da eine durchgreifende Änderung herbeizuführen; aber sie muß herbeigeführt werden.
Die Konfektionsindustrie zahlt für ein Dutzend Unterröcke eine Mark, ein Dutzend Kinderschürzen 15 Pfennig.
Feine Spitzen arbeiten und Stickereien werden meist in Oberfranken und im Vogtlande hergestellt; bei 15 stündiger Arbeitszeit kann man bis eine Mark verdienen.
Ob die elegante Welt, die sich mit solchen Sachen schmückt und sie teuer bezahlt, daran denkt, unter welchen Umständen derartiger Putz hergestellt ist
Hochgradig Lungenkranke arbeiten daran.
Kinder mit ansteckenden Krankheiten leben in derselben Stube (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und schon die Gefahr, die den Käufern selber droht, daß Krankheiten übertragen werden, sollte dazu führen, daß hier durchgreifende Änderungen eintreten.
Meine Herren, die Bezahlung der Kinder ist geradezu grauenhaft; es sind Löhne pro Tag von 10 und 8 Pfennig, mitunter noch bedeutend weniger festzustellen.
Typisch ist für die Kinderarbeit das Königreich Sachsen und da speziell das Erzgebirge.
In Sachsen werden in der Industrie 1839 Kinder beschäftigt; das sind aber nicht alle, denn selbstverständlich ist die Zahl derer, die man nicht gesehen und nicht gefunden hat, bedeutend größer.
Wer schon im Erzgebirge war, weiß, daß fast in jedem Hause Kinder sehr fleißig mit bei der Arbeit tätig sein müssen, und die Zahl 1839 wäre sicher außerordentlich niedrig.
Gerade in Sachsen aber, wo man auf lange Erfahrungen auf dem Gebiet der KinderReichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
1023 (Stückle«.)
(L) ausbeutung zurückblickt, wäre es sehr leicht gewesen, den Fabrikinspektorenberichten eine Monographie über die Kinderarbeit beizugeben.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ein ganz kurzer Bericht!
Ich komme noch darauf.
Es muß ja anerkannt werden, daß an dem Fleiß der sächsischen Fabrikinspektion keineswegs etwas auszusetzen ist.
Daß sie nicht mehr leisten konnte, liegt wesentlich an dem unzulänglichen Personal.
Vorbildlich könnte da der Bericht aus Württemberg sein.
Dort sind 1312 Kinder kontrolliert worden; davon fand man 76 Mädchen auf den Straßen mit Steinklopfen beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird man mir zugeben müssen, daß das jedenfalls keine Beschäftigung für schulpflichtige Mädchen ist.
Dort hat man Kinder im Alter von 6 bis 8 Jahren gefunden, die bis Mitternacht gearbeitet haben; ein großer Teil mußte morgens nüchtern zur Schule gehen.
Es wird kaum dazwischen gerufen werden können, daß auch hier der Vater alles versoffen hätte; denn die Leute sind so arm, daß ans Trinken nicht gedacht werden kann.
Meine Herren, in Göppingen sind 31 »- Prozent der Kinder industriell tätig, in dem frommen Krefeld und in dem noch viel frommeren Aachen ist die Kinderausbeutung eine geradezu entsetzliche.
Es wäre sehr nett, wenn die Zentrumsfraktion einmal einen ihrer Leute hinschicken wollte, um sich das Elend dorten anzusehen, und wenn der dann von der Stelle aus über das Elend berichten könnte.
Meine Herren, in Sachsen hat man die Aufsicht über die Kinderarbeit den Assistentinnen übertragen, die allerdings eine bemerkenswerte Unfähigkeit an den Tag gelegt haben, die Dinge so zu beurteilen, wie sie beurteilt werden müssen.
Es berichtet da z.
B. die Gewerbeauf (V) sichtsbeamtin für Bautzen: Auf dem Lande finden die Kinder hauptsächlich beim Spulen, beim Knöpfeaufnähen in den Kleiderverfertigungswerkstätten, beim Blumenmachen und bei der Herstellung von Zigarren beim Tabakrippen Beschäftigung.
Die bei Botengängen usw.
beschäftigten Kinder verdienen durchschnittlich im Monat 3 bis 4 Mark bei freier Beköstigung.
Und die Berichterstatterin sagt weiter, daß die 3 bis 4 Mark einen willkommenen Zuschuß zu dem Gesamtverdienst der Arbeiterfamilie bilden.
Damit ist jedenfalls gesagt, daß die Lage der dortigen Arbeiterfamilien die denkbar traurigste genannt werden muß.
Dann aber sagt die Assistentin weiter: Von einem besonders schädlichen Einfluß der Arbeit auf die Kinder ist im allgemeinen nicht viel zu bemerken gewesen.
Ja, meine Herren, welche Merkmale glaubt denn die Assistentin da noch finden zu sollen
Wer die Gegend kennt, weiß, wie klein, schwach und schmächtig die Kinder sind, und wenn man da sagen kann, daß man eigentlich keinen schädigenden Einfluß bemerken könne, so verstehe ich das nicht.
Ich verstehe das um so weniger, als die Assistentin drei Zeilen später sagt: Es darf nicht verschwiegen werden, daß in einer nicht unbeträchtlichen Anzahl von Werkstätten, die in niedrigen und dumpfen Stuben aufgeschlagen sind, blaß und elend aussehende Kinder angetroffen worden sind.
Wenn das die Assistentin selber sagt und kurz vorher erklärt, daß nichts von einem schädlichen Einfluß zu bemerken sei, so ist mir das unverständlich.
Die Assistentin für Chemnitz, der auch das Erzgebirge untersteht, wirft in bezug auf die Kinderarbeit die Frage auf: Muß ein Erwerb, der nur auf Kinderarbeit be- (6) gründet ist, gestützt und gehalten werden, wenn er bei drei- bis vierstündiger Arbeit der Kinder angeblich nicht fortbestehen kann
Diese sehr vernünftige Frage hat die Dame selber nicht beantwortet, ich möchte sie aber mit „Nein ''beantworten.
Ich sage: ein Staatswesen verliert nichts an einer Industrie, die nur dann bestehen kann, wenn die Kinder 8 bis 10 Stunden oft bis spät in die Nacht hinein beschäftigt werden müssen.
Eine Anzahl von Arbeitgebern gab zu, daß die Kinder bei drei- bis vierstündiger Arbeitszeit viel eifriger und arbeitsfreudiger seien als bei der früheren längeren Arbeitszeit.
Es wird nun gesagt, daß man die Erfahrung gemacht habe, daß bei der kürzeren Zeit die Kinder im Freien herumtollen und allerlei Unfug treiben.
Ja, meine Herren, das ist die alte Behauptung, daß die Menschen am besten aufgehoben sind, wenn sie möglichst lange in der Fabrik stecken, das heißt, die Menschen, die zur Arbeiterklasse gehören, und auch hier scheint man der Kinderarbeit eine erzieherische Wirkung zuzutrauen.
Diese Beamtin hat festgestellt, daß sogar in Lumpensortierereien Kinder beschäftigt werden.
Wer nun einigermaßen weiß, wie dieses Geschäft betrieben wird, und was da alles verarbeitet wird, muß aber darauf dringen, daß in Lumpensortierereien kein Kind beschäftigt werden darf.
Eine Anzahl Kinder sind im Keller beim Flaschenspülen angetroffen worden.
Das sind doch ganz entsetzliche Zustände, und auch da wird berichtet, wenn die Kinder in der Fabrik beschäftigt würden, würden sie davon abgehalten, draußen Unfug zu treiben.
Ich will nicht weiter auf dieses Gebiet eingehen, ich will nur noch darauf hinweisen: die Degeneration der Jugend ist jedenfalls ein nationales Unglück; in dem heutigen Staat steht aber das Interesse der Nation weit hinter den Interessen des Kapitals, die Interessen des (v) Kapitals stehen weiter über dem, was der Nation frommt und was sie verlangen kann.
Daher auch das zögernde, tastende Vorgehen der Reichsregierung.
Meine Herren, was ist aber in den letzten Jahren auf sozialpolitischem Gebiet geschehen
Einige lendenlahme Bundesratsverordnungen sind alles, was wir im letzten Jahre gefunden haben.
Mit großer Spannung sehen wir dem Gesetzentwurf entgegen betreffend die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Bernfsvereine, mit großer Spannung um deswillen, weil der Entwurf kaum angekündigt war, als die Scharfmacherpresfe kam und erklärte, in das Gesetz müsse ein Passus aufgenommen werden, der frivole und Massenstreiks unmöglich mache, und im Falle solcher Streiks müßten die Kosten der Unternehmer von den Gewerkschaften ersetzt werden.
Was ist ein frivoler Streik
Jeder Streik ist in den Augen der Arbeitgeber frivol, weil er unternommen wird, bessere Lebensbedingungen zu erzielen.
Wer soll nun darüber entscheiden
Die bürgerlichen Gerichte, die natürlich zu der Auffassung kämen, daß jeder Streik frivol ist und einen hohen Schadensersatz bedinge
Wenn das in das Gesetz hineinkommen sollte, dann wäre es eine schlimme Neuauflage des Zuchthausgesetzes; denn das liefe dann darauf hinaus, die Gewerkschaftskaffen zu sprengen und den Unternehmern auf diese Weise weitere Vorteile zuzuwenden.
Meine Herren, der Herr Graf Posadowsky hat kürzlich, in der Sitzung vom 12.
Dezember, Betrachtungen angestellt über das Anwachsen der Sozialdemokratie und zwei Gründe angeführt: Einmal ist nicht zu leugnen, daß in unserer Verwaltung und namentlich in den unteren Instanzen vielfach noch Gesichtspunkte aus der Zeit kleinlicher Poltzeiwirtschaft maßgebend sind, die in unsere Zeit nicht hineinpaffen.
1034 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
(Stückle«.)
(D Darin stimmen wir ihm bei; aber dann soll er dafür sorgen, daß ein Reichsvereins- und Versammlungsgesetz eingebracht wird, damit diese kleinliche Polizeiwirtschaft endlich einmal auf dem Gebiete beseitigt wird.
Dann hat er weiter gesagt: Zum anderen glaube ich auch, daß mit dem wachsenden Wohlstand nicht auch die Opferfreudigkeit und die Großherzigkeit der besitzenden Klassen gestiegen sind.
Das hat dem Herrn Staatssekretär eine Reihe von Angriffen eingetragen, und gerade der Herr Abgeordnete Gamp hat dem Herrn Staatssekretär vorgerechnet, daß er mit seinen Behauptungen vollständig auf dem Holzwege sei.
Wenn also einmal vom Regierungstische aus den besitzenden Klassen etwas Unangenehmes gesagt wird, dann sind die Vertreter dieser Klassen sofort empört und sagen dem Vertreter der Staatsregierung, daß er kein Recht habe, an ihrer Opferwilligkeit, die sehr viel zu wünschen übrig läßt, zu zweifeln.
Das wäre das, was ich zu dem Punkt sagen wollte, und nun möchte ich mich noch mit einigen Worten mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan befassen.
Zuvörderst erfülle ich einen Auftrag.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat in der Sitzung vom vorigen Sonnabend gesagt, daß hier in Berlin an einer Krankenkasse ein Arzt angestellt worden sei nur deshalb, weil er der Verwandte des Herrn Abgeordneten Bernstein wäre.
Der Mann ist nun nicht deswegen angestellt worden, sondern weil seine Zeugnisse beweisen und Sie können sie einsehen, wenn sie es wünschen —, daß er tatsächlich ein sehr tüchtiger Arzt ist, was bekanntlich von allen Ärzten nicht gesagt werden kann.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist in der Kasse keineswegs bestimmt, daß eine dreijährige Karenzzeit da sein muß, sondern nur: es soll in (v) der Regel eine dreijährige Karenzzeit da sein, und die Kasse kann von der Regel abweichen.
Der Arzt hatte bereits eine zweijährige Praxis hinter sich und ist deshalb gewählt worden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mugdan hielt es für dringend nötig, beim Etat des Reichsamts des Innern seine beliebten Ausfälle gegen die Sozialdemokratie vorzubringen.
Er scheint zu glauben, daß die Sozialdemokratie ein Teil des Ressorts dieses Reichsamts ist, weil er das im Vorjahre ebenso gemacht hat.
Was er aber vorbrachte, hat eigentlich schon in der „Freien deutschen Presse ''gestanden, und zwar besser, als Herr Dr. Mugdan es hier vortragen konnte.
Das mag vielleicht daran liegen, weil man das Deutsch in der „Freien Presse ''etwas besser zu behandeln versteht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan erzählte da, daß im Versicherungswesen 5000 Stellen vorhanden seien, die mit Sozialdemokraten besetzt werden könnten.
Ja, meine Herren, ist denn das ein Unglück, wenn bei den Kassen und Versicherungseinrichtungen, die von Sozialdemokraten verwaltet werden, Sozialdemokraten als Beamte angestellt werden
In erster Linie wird darauf gesehen, daß die Beamten ihre Schuldigkeit tun, daß sie für den Posten qualifiziert sind.
Wenn sie ihre Schuldigkeit nicht täten, dann würde die Aufsichtsbehörde jedenfalls einschreiten.
Aber daraus, daß jemand Sozialdemokrat ist, kann man doch nicht ohne weiteres den Schluß ziehen, daß er diesen oder jenen Posten nicht ausfüllen könne!
Genau auf derselben Höhe steht seine Behauptung, daß die Versicherungseinrichtungen den sozialdemokratischen Buchdruckereien, Buchbindern usw.
Arbeiten zuwendeten.
Ja, meine Herren, ich halte das für selbstverständlich.
Wenn diese Druckerei zu denselben Bedingungen liefert wie eine andere, weshalb soll dann diese Druckerei nicht unterstützt werden
Glauben Sie denn, daß Sie es anders machen würden, daß eine freisinnige Verwaltung (o) bei Sozialdemokraten drucken lassen würde
Sie würden zweifellos einen freisinnigen Drucker bevorzugen, wenn er das Gleiche leistet wie andere.
Wenn Herr Dr. Mugdan glaubte, mit einer Kritik hier einsetzen zu sollen, dann hätte er den Nachweis zu liefern, daß den sozialdemokratischen Gewerbetreibenden mehr bezahlt worden wäre, oder daß sie schlechtere Arbeit lieferten, oder daß sie sonst in irgend einer Weise besondere Benefizien usw.
herauszuziehen versucht hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß darauf gesehen werden in allen Verwaltungen, die in den Händen der Arbeiter liegen, daß, wenn Arbeiten vergeben werden, sie nur an solche Firmen vergeben werden, die keine Schmutzkonkurrenz treiben, sondern die Forderungen der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre eine schöne Wirtschaft, wenn eine Arbeiterorganisation, wenn eine Versicherungseinrichtung, die für die Arbeiter geschaffen wurde, die von den Arbeitern verwaltet wird, nicht darauf sehen würde, daß ihre Lieferanten auch das erfüllen, was von der betreffenden Gewerkschaft für die Arbeiter gefordert wird!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, einen Beweis seines ganz hervorragenden sozialpolitischen Verständnisses lieferte er mit der Mahnung, das Publikum solle beim Einkauf von Waren aus der Heimindustrie sich nach dem Arbeitslohn.
erkundigen.
Glauben Sie denn, daß überhaupt diese Möglichkeit hierfür besteht, oder daß jemand die Wahrheit sagen würde
Es besteht ja gar nicht die Möglichkeit einer Kontrolle.
Die Aufstellung einer solchen Forderung verrät eine geradezu rührende Unkenntnis der einschlägigen Verhältnisse.
Der Herr Abgeordnete l .
Mugdan kam auf meinen (v) Parteigenossen Bebel zu sprechen und erklärte, Bebel hätte sich scharf gegen Aussperrungen ausgesprochen; dazu aber hätten die Arbeitgeber das Recht.
Daß sich Bebel scharf gegen die Aussperrungen ausspricht, ist ganz selbstverständlich; es kann ja auch gar nicht anders sein.
Wenn aber Herr Dr. Mugdan hier sagt, daß die Arbeitgeber das Recht haben, ihre Arbeiter auszusperren, und wenn er die Aussperrung mit dem Streik gleichstellt, so trifft der Vergleich durchaus nicht zu.
Meine Herren, die Aussperrung erfolgt in der Weise, daß ganz andere Betriebe ausgesperrt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß Betriebe ausgesperrt werden, die mit dem streikenden Betrieb gar nichts zu tun haben.
Ich erinnere Sie an die Weber in Greiz.
1 Die Weber in Greiz haben Forderungen gestellt, und die Weber in Gera hat man deshalb ausgesperrt; man hat ihnen erklärt: ihr dürft nicht eher wieder arbeiten, als bis die in Greiz klein beigegeben haben!
Ähnlich war es bei den Färbern in Meerane: sie sind ausgesperrt worden, weil die Färbereiarbeiter in Greiz bessere Löhne verlangt haben.
Ein solches Vorgehen ist eine Brutalität; dagegen sich zu wenden, ist die Pflicht eines Sozialdemokraten.
1 Das wäre ein schlechter Arbeitervertreter, der sich nicht mit aller Schärfe dagegen wenden wollte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade aus den Kreisen der Scharfmacher heraus kam das Verlangen, nach dem Abc auszusperren, d. h. die Arbeiter hinauszuwerfen nach dem Anfangsbuchstaben ihres Namens, ob sie an der Sache beteiligt sind oder nicht, ob sie zufrieden sind oder nicht.
Wessen Name mit A anfängt, der muß hinaus; wessen Name mit B anfängt, der muß hinaus, usw.
Ja, halten Sie denn das noch für eine Einrichtung, die der Kritik standhalten kann
Das Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den S. Februar 1906.
ION (Stückten.)
(L.) heißt doch nur die Willkürherrschaft des Kapitals etablieren, und dagegen müssen wir uns allerdings mit aller Schärfe wenden.
Angesichts solcher Tatsachen wendet sich der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan gegen uns und treibt eine Scharfmacherei, die man gerade in jenen Reihen am allerwenigsten vermuten sollte.
Aber Sie rücken ja immer näher nach rechts herüber.
Gewiß, Herr Dr. Mugdan wird noch einmal dort drüben Platz nehmen; die Angst vor der Sozialdemokratie treibt Sie ja zusammen, und deshalb werden wir Ihnen auch diese Scharfmacheret bei der nächsten Reichstagswahl sehr schwer ankreiden.
Herr vr.
Mugdan behauptete, die „Metallarbeiterzeitung ''hätte den Elektrizitätsstreik für unberechtigt erklärt.
Das ist direkt unwahr.
Die „Metallarbeiterzeitung ''hat eine Kritik geübt an der Taktik, die in Berlin eingeschlagen wurde; sie hat aber die Forderungen, die aufgestellt wurden, für vollberechtigt erklärt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Behauptung, daß auf dem Gewerkschaftskongreß in Köln die Maifeier glänzendes Fiasko gemacht habe, trifft nicht zu; es haben sich nur einzelne Delegierte gegen die Maifeier ausgesprochen.
Aber vollständige Einigkeit über irgend eine Frage wird wohl kaum erzielt werden können; das ist selbstverständlich.
Herr vr.
Mugdan hat dann auch etwas angeführt, das mit der Wahrheit durchaus nichts zu tun hat, indem er gesagt hat, mit der Maifeier habe man die Arbeitgeber bedroht, und er fügte hinzu: „wie war es denn damals, als die Maifeier proklamiert wurde
Da sagte man, das sei der Tag, an dem der Aufstand ausbrechen würde.
Man hatte damals Militär in Bereitschaft gestellt, die ganze Polizei stand bereit, loszuschlagen, und als die Maifeier still verlaufen war, sagte man: ach, Ihr Sozialdemokraten habt ja gar keinen Mut, Ihr habt nur einen großen Mund, Ihr traut Euch nicht, loszuschlagen.
Nein, meine Herren, ich komme (s) darauf noch einmal zurück.
Den Gefallen, auf die Straße hinauszugehen, um den Wunsch des Generals v. Boguslawski zu erfüllen, werden wir Ihnen nicht tun; darauf können Sie lange warten.
Herr Dr. Mugdan hat dann auch die Revolution in Rußland Zum Reffort des Reichsamts des Innern gerechnet, und da muß ich doch einige Unrichtigkeiten, die er bei der Gelegenheit aufgestellt, mit einigen Sätzen richtigstellen.
Er wollte zunächst feststellen, die Sozialdemokratie sei an den Ereignissen in Rußland mitschuldig.
Meine Herren, was wir tun können, um den Absolutismus zu stürzen, das soll geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn wir in der Lage gewesen wären, den Freiheitskämpfern Rußlands besser unter die Arme zu greifen, wir hätten es getan; denn wir sagen uns, es kann Deutschland nicht gleichgültig sein, ob es einen solchen barbarischen Staat, wie er dort besteht, zum Nachbarn hat oder ein Staatswcsen mit modernen Einrichtungen.
Aber, meine Herren Liberalen, wo sind denn bei Ihnen die Zeiten hingekommen, wo die Liberalen gedichtet haben: Wir färben rot, wir färben gut, Wir färben mit Tyrannenblut!
Wo sind die Zeiten hin, wo der liberale Vorkämpfer Vechioni bis an die Knöchel im Blute waten wollte
Ach, es sind traurige Epigonen, die jene Männer zurückgelassen haben, und gerade Sie, von Ihrem Standpunkt aus als Liberale, und Sie nennen sich doch Liberale müßten den Freiheitskämpfern Ihre volle Sympathie zuwenden; Sie müßten sich freuen, wenn das Hauptbollwerk der Reaktion und der Selbstherrschaft endlich einmal stürzt.
Anstatt das aber zu tun, war es dem liberalen Abgeordneten vr.
Mugdan vorbehalten, den Freiheitskämpfern in Rußland einen Tritt zu geben, den ich nicht mit dem Ausdruck bezeichnen will, der mir Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190b1906.
momentan auf der Zunge schwebt.
In der Hauptsache (v) haben wir die Bewegung gewiß materiell unterstützt; wir bedauern bloß, daß wir nicht mehr tun konnten.
Herr Dr. Mugdan sprach von den Attentaten.
Er ließ da durchblicken, daß wir eigentlich das Attentat verherrlichen, das Attentat wollen.
Nun sind aber gerade in Deutschland— denn nur die deutsche Sozialdemokratie kommt da in Frage in den letzten Jahrzehnten nur drei Attentate vorgekommen, das erste von dem katholischen Arbeiter Kullmann auf Bismarck, der empört war über die Unterdrückung der Katholiken, das zweite des Klempners Hödel, der Parteigenosse des Herrn Abgeordneten Stoecker war, der christlich-sozial-konservativen Partei angehört hat, das dritte des Dr. Nobiling, der noch kurz vor den) Attentat in Dresden einen Vortrag im nationalliberalen Verein gehalten hat.
Nun haben Sie die drei Richtungen, aus deren Mitte schon ein Attentäter hervorgegangen ist.
Ich bin nicht so frech, nicht so gewissenlos, diese Attentäter einer Partei an die Rockschöße zu hängen; aber dann sollen Sie nicht immer sagen, daß wir von der Sozialdemokratie das Attentat anstreben.
Der Kampf, den wir führen, gilt dem System; wenn auch eine Person beseitigt wird, das System bleibt das alte, und deshalb waren wir jederzeit Gegner derartiger Handstreiche oder Attentate.
Anders aber ist es, wenn in Rußland derartige Dinge Vorkommen, in einem Lande, in dem das Volk keinerlei Rechte besitzt, kein Versammlungsrecht, keine Preßfreiheit, kein Parlament, wo die Wünsche der Massen vorgebracht werden können, dort, wo das Volk gepeinigt wird, geprügelt wird, ohne Recht und Gesetz nach Sibirien geschickt wird.
Wenn einer der Gequälten da zur Waffe greift und sich gegen einen der Peiniger wendet, so ist das menschlich begreiflich.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat kein Recht zu sagen, das sei ein Mord.
Der Kalajew, der die Tat an dem Großfürsten Sergius voll- (v) zogen hat, wußte genau, daß sein Leben damit verwirkt ist; er hat keinen materiellen Vorteil dabei erzielt, nichts dabei herausschlagen wollen, er wollte der Rächer seines Volkes werden, und es ist eine alte geschichtliche Erfahrung: eine Revolution wird beurteilt nach ihrem Erfolg; siegt das Proletariat, das Volk, dann war sie berechtigt, dann schreiben sich alle Geschichtsschreiber die Finger wund, um nachzuweisen, daß diese Revolution eine Notwendigkeit war (sehr richtig!
links); werden aber die Revolutionäre geschlagen, dann natürlich hat die Gegenpartei vollständig recht.
Wir sind das ja aus der Geschichtsklitterung gewöhnt.
Wenn Herr Dr. Mugdan uns dann mit den Attentaten in Verbindung brachte, so war das jedenfalls außerordentlich mißglückt; daß aber Herr Dr. Mugdan als Verteidiger des Zarismus und der Zarenknechte auftritt in dem Augenblick, wo wehrlose Menschen in Rußland niedergeschossen werden, setzt nahezu allem die Krone auf.
In dem „Lokalanzeiger '', der jedenfalls auch für Herrn Dr. Mugdan unverdächtig sein wird, stand von der Erschießung von 26 Personen, die ohne besonderes Verfahren erschossen worden sind, und der „Lokalanzeiger ''schreibt da: Unter den Hingerichteten befanden sich zwei Knaben im Alter von 15 und 17 Jahren, Söhne eines Esthländers.
Sie wurden deshalb erschossen, weil ihr Vater aus einem Hinterhalt auf einen Offizier gefeuert hatte, der mit einigen Soldaten das Haus betreten hatte, um dort nach versteckten Revolutionären zu suchen.
Der Vater war entflohen; statt seiner mußten seine Söhne büßen.
Und in einer Zeit, wo derartige Brutalitäten vorkommen können, tritt Herr vr.
Mugdan im Deutschen Reichstag 141 1026 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
(Stückle«.)
d) als ein Befürworter des Zarentums auf.
nimmt es in Schutz und glaubt zu gleicher Zeit die Sozialdemokratie irgendwie bewerfen zu können.
Aber nicht allein das!
Wenn Herr Dr. Mugdan diese Greuel da erwähnte, die durch unsere Schuld mit entstanden sein sollten, so will ich bloß daran erinnern, daß selbst von einer einwandfreien Seite gesagt wurde, daß in den Ostseeprovinzen sich alles in Ruhe abgespielt hat, das Blutvergießen ging erst dann an, als das Militär wiederkam, als das Militär Gewalt anwendete und alles niederschlug.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan kam auch auf das Buch der Frau Roland-Holst über den Generalstreik zu sprechen und meinte, daß gerade dieses Buch sehr schwer verständlich sei.
Ich weiß nicht, Herr Dr. Mugdan, ob Sie das Buch schon gesehen haben; wenn Sie aber vielleicht behaupten sollten, Sie hätten es gelesen, dann allerdings weiß ich einen Menschen, der es gelesen und nicht verstanden hat.
Sie haben uns dann den Beweis geliefert, daß Sie etwas in der Hand hatten, wofür Ihnen das Verständnis vollständig fehlt.
Ich kenne einfache Arbeiter, die bloß in der Volksschule gewesen sind, die das Buch aber vollständig verstanden haben.
Ich darf aber wohl annehmen, daß Herr Dr. Mugdan da bloß etwas gesagt hat, was in der „Freien deutschen Presse ''gestanden hat, daß er aus eigenem von dem Buch nichts weiß!
Meine Herren, Herr Dr. Mugdan entrüstete sich dann furchtbar über den „Vorwärts ''; der „Vorwärts ''soll in seiner Weihnachtsnummer geradezu Schreckliches vollbracht haben.
Er verlas da einige Sätze, die sehr markant sein sollten.
Gestatten Sie, meine Herren, nachdem Herr Dr. Mugdan da einige Sätze aus dem Zusammenhang gerissen hat, daß ich Ihnen einige ganz kleine Absätze vorlese.
In der Weihnachtsnummer war in dem Artikel, der überschrieben war: „Des Erlösers Geburt '', gesagt: (v) 1 Und heute wieder, wie seit bald 2000 Jahren, werden die Glocken von unzähligen Kirchtürmen in unzähligen Städten und Dörfern mit eherner Zunge die Wiederkehr jenes freudigen Tages preisen; in hohen Palästen und niedrigen Hütten werden Tannenbäume im Kerzenlicht und Flitterschmuck erglänzen zur freudigen Feier der Geburt des Erlösers.
Allerdings wird dann weiter gesagt: Doch wo ist die Erlösung geblieben
Darben nicht heute Millionen in täglicher Pein wie vor Jahrtausenden
Und werden sie nicht wie damals von den Reichen mit Füßen getreten, die doch schwerer in das Himmelreich kommen sollten, denn ein Kamel das Nadelöhr passieren
In dem Sinne ist der Artikel gehalten.
Es heißt am Schluß: Auch wir feiern unser Weihnachtsfest, auch wir stecken Lichter auf unseren Weihnachtsbaum, auch unter uns ist heut Freude, und Hoffnung und Glaube ziehen in unsere Herzen.
Denn unsere Erlösung vollzieht sich schon mit jedem Tage, mit jeder Stunde.
Hört Ihr vom Osten das Stimmengewirr und den Lärm des Kampfes
Dort brechen bereits unsere Brüder ihre schwersten Ketten, die Selbsterlösung der Masse beginnt, der zündende Blitz der sozialistischen Erkenntnis hat bereits die alte Finsternis erhellt, der starke Hammer des Klaffenkampfes wird geschwungen, das Volk wird zum Schmiede des eigenen Schicksals.
Sie finden in dem ganzen Artikel auch nicht eine Zeile, die auf eine Verhöhnung der christlichen Religion hinauslaufen könnte.
Aber, meine Herren, genau so wenig wie die Kunst auf den polizeilich geeichten Normalmenschen zugeschnitten werden kann, ebenso wenig kann man in der (6) Politik Rücksicht nehmen auf besonders zart besaitete christliche Gemüter.
Der Verfasser des Artikels hat zweifellos nicht an Herrn Dr. Mugdan gedacht; sonst wäre er vielleicht noch viel vorsichtiger gewesen.
Daß Herr Dr. Mugdan sich so verletzt fühlt durch den „Vorwärts ''-Artikel über den Erlöser, das begreife ich; es erklärt sich das aus dem Reiz der Neuheit, den das Christentum auf den Herrn Dr. Mugdan ausübt.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn noch einige Jahre vorüber sind, wenn der Reiz der Neuheit verflogen sein wird, dann werden Sie vielleicht ganz anders über derartige Urteile denken.
Meine Herren, der Herr Dr. Mugdan ging dann ein auf die Kundgebungen am 21.
Januar er.
Er sagte, es habe sich gar nicht um eine Wahlrechtsdemonstration gebandelt, sondern bloß um eine Feier der Revolution in Rußland.
Beides sollte an dem Tage mit einander verbunden werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); wir konnten die Wahlrechtsdemonstration gar nicht schöner einleiten als mit dem Hinweis auf die heldenmütigen Kämpfe, die in Rußland um eine Verfassung geführt worden sind.
Wenn man das nicht begreift, so können wir nichts dafür; wir können das nicht jedem so genau aufs Butterbrot streichen.
Meine Herren, es hat sich in der Hauptsache allerdings um das Wahlrecht gehandelt, und, meine Herren, welche Rüstungen hat man da getroffen!
Es war ja alles zur Straßenschlacht vorbereitet; bloß die haben sich nicht eingestellt, die da abgeschlachtet werden sollten.
Die waren so klug und haben keine Gelegenheit zu den Straßenkämpfen geboten.
(Zurufe.)
Meine Herren, warum hat man denn eine so furchtbare Angst vor dem Volke, vor dem eigenen Volke
Gibt es keinen Grafen Eberhard im Barte mehr, der (v) sein Haupt sicher kann legen jedem Untertan in den Schoß
Hat man denn vor dem eigenen Volke eine so furchtbare Angst, daß man glaubt, es werde in Berlin alles kurz und klein schlagen
Wenn da Massenansammlungen auf der Straße gewesen wären, ein Wunder wäre das wahrlich nicht.
Wer das Massenaufgebot gesehen hat, wie es in den Zeitungen geschildert war, hätte sich über einen Ausbruch nicht wundern können.
Dr. Mugdan darf durchaus nicht denken, daß man es dem großen Militärund Polizeiaufgebot verdankt, daß die Ruhe nicht gestört wurde.
Nein, man verdankt es der eisernen Disziplin der sozialdemokratischen Massen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Wir haben Ihnen gezeigt, daß wir die Masse in der Hand halten konnten.
Wir haben die Masten in der Hand behalten im Ruhrgebiet, wo man durch den Zentrumsverrat bei der Bergarbeiterschutzgesetzgebung aufs äußerste erbittert ist.
Es wird in diesen Tagen noch von einem meiner Kollegen, der im Bergfach bewandert ist, gesagt werden, wie die Bergarbeiter über den Verrat des Zentrums denken, und was die Bergarbeiter von den Demonstrationen gesagt haben.
Es war bloß dem Eindringen von unserer Seite, es war bloß dem Umstand zu danken, daß wir beruhigend gewirkt haben, daß wir gesagt haben: tut denen den Gefallen nicht, auf die Straße zu gehen, damit sie auf euch bineinfeuern können.
Meine Herren, Sie sollten doch eine Partei wie die Sozialdemokratie nicht für so dumm halten, daß sie hinausgeht auf die Straße und sich da den Gewehren, den Bajonetten, ja in Berlin sogar den Kanonen entgegenstellt.
Nein, meine Herren, das machen wir nicht.
Und wenn Herr Dr. Mugdan dann von Barrikaden redet, Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
(Stückle«.)
() meine Herren, wir bauen keine Barrikaden; aber vielleicht bauen Sie einmal Barrikaden, und ich werde mich freuen, wenn ich Sie, Herr Mugdan, oben stehen sehe mit einem Helm und einem leeren Kanonenrohr an der Seite als Reliquie des Barrikadenkampfes.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben noch eine ganze Menge Kampfmittel, die im Rahmen des Gesetzes sich bewegen, und die wir sehr wohl anwenden können und anwenden werden, wenn wir die Zeit für gekommen erachten.
Wir werden sie nicht anwenden, wenn Sie das wollen; wir werden sie anwenden, wenn uns das geeignet erscheint; denn gerade die Gesetzlichkeit ist es gewesen, die Sie am allermeisten ärgert.
Zumal die Tatsache, daß wir uns im Rahmen der Gesetze halten, daß Sie uns nicht beikommen können, ist es gerade, was die Scharfmachergelüste hervorruft, was dazu führt, daß im preußischen Abgeordnetenhause eine Rede nach der anderen gehalten wird, aus der das Verlangen nach einem neuen Ausnahmegesetz herausklingt.
Herr vr.
Mugdan war dann so freundlich, von dem Mob und dem Lumpengesindel zu sprechen, das nach seiner Ansicht sozialdemokratisch wählt.
Was ist der Mob
In jeder Großstadt gibt es eine ganze Menge katilin arisch er Existenzen, eine große Menge Leute, die leben, wovon weiß man nicht, sie leben aber doch Leute, die überall dabei sind.
Es ist das, ich möchte sagen, das Lumpenproletariat, die unterste Schicht des Proletariats, die aus eigener Kraft überhaupt nicht in die Höhe kommen kann, die aber bestimmt verschwinden wird, wenn die gesellschaftlichen Verhältnisse von Grund aus eine Änderung erfahren haben.
Dieser Mob ist aber heute der Parasit am Gesellschaftskörper, genau so wie der reiche Nichtstuer auch.
Der Mob ist eigentlich der Proletarier unter den Parasiten, die am Volkskörper nagen.
Der Mob (s) aber ist sonst sehr angenehm oder wird sehr angenehm empfunden.
Wenn an einem Wochentage, wo alles arbeitet, irgend eine fürstliche Persönlichkeit irgendwo einzieht, dann ist es in der Presse des Herrn Dr. Mugdan und auch in anderen Zeitungen nicht der Mob, nicht das Lumpengesindel, sondern die festlich bewegte, jubelnde Menge, die dem Einzug das richtige Gepräge verleiht.
(Große Heiterkeit.)
Der Mob kann unter Umständen tatsächlich etwas ganz anderes sein.
Meine Herren, vor dem 21.
Januar hat man in der unglaublichsten Weise gehetzt.
Es war gerade die konservative Presse, die nicht müde geworden war, gegen die Sozialdemokratie zu hetzen, die sogar Versammlungsverbote verlangt hatte, und dann, als der Tag ruhig verlaufen war, sagte man, wir seien Feiglinge, seien Maulhelden, als der General b. Hahnke, der in Berlin kommandieren sollte, seinen Feldmarschallstab Abends wieder in das Futteral stecken konnte, damit er nicht staubig wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Presse sagte, die Sozialdemokraten haben durchblicken lassen, es geschehe etwas Großes, und was war es denn
Es waren bloß Versammlungen.
Man hat da gesehen, wie die Angst einem großen Teil der bürgerlichen Gesellschaft in die Glieder gefahren war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Soldaten wurden in den Kasernen gehalten; selbst in die Kirche durften sie an dem Tag nicht gehen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Zentrum eine Interpellation einbringen wird, wie der Kriegsminister das verantworten kann, daß die Soldaten an dem Tag nicht einmal in die Kirche gehen dursten, daß ihr Seelenheil gefährdet werden konnte.
(Große Heiterkeit.)
1027 Nun, meine Herren, wenn sie in die Kirche gegangen (o) wären, worüber sollte der Geistliche predigen
Sollte er an dem Tag über das Gebot predigen: du sollst nicht töten
Sollte er predigen: liebe deinen Nächsten wie dich selbst
Das könnte ihm geradezu als Aufreizung zum Ungehorsam angerechnet werden.
(Heiterkeit.)
Und er konnte doch nicht eine Predigt halten: schießt jeden nieder, der euch in den Weg kommt.
Nein, meine Herren, die Angst, die auf Ihrer Seite vorhanden war, war eine außerordentlich große; wir konnten uns darüber nur freuen.
Meine Herren, Herr Dr. Mugdan war bis dahin ziemlich ernst geblieben; dann fing er an, witzig zu werden, und, meine Herren, da hat mich ein so eigenes Gefühl durchprickelt, als ich mir sagte, jetzt fängt Herr Dr. Mugdan auch noch an, witzig zu werden.
(Heiterkeit.)
Und einer der Witze war, daß er sagte, daß wir dem Liberalismus, daß wir überhaupt den Freisinnigen die Arbeit in der Erringung größerer Freiheit auf dem Gebiete der Volksrechte erschweren.
Er hat damals zweifellos sagen wollen, daß unsere Haltung es ist, die den Freisinn, überhaupt den Liberalismus verhindert, im preußischen Abgeordnetenhaus für ein besseres Wahlrecht einzutreten.
Meine Herren, Sie sind doch totfroh, daß Sie im preußischen Abgeordnetenhaus den Ausschlag nicht geben; denn wenn Sie den Ausschlag geben könnten, wenn Sie Farbe bekennen sollten, dann würden wir bei Ihnen ein blaues Wunder erleben.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere an die Kommunen, wo der Freisinn das Heft in der Hand hat.
Ich erinnere an Nürnberg.
Sie werden wissen, daß in Nürnberg die Bezirkseinteilung bei den Gemeindewahlen schon seit Jahrzehnten verweigert wird, nur damit kein Sozialdemokrat in das Stadtparlament hineingewählt werden kann, und als in Kiel (v) einige Siege errungen wurden, war es das erste, daß das Kommunalwahlrecht eine Verschlechterung erfuhr.
Wenn Sie uns sagen, daß Sie für Volksrechte eintreten wollen, dann nehmen Sie es uns nicht übel: wir glauben Ihnen eben nicht.
Waren denn die Hamburger Pfeffersäcke, die darauf hingearbeitet haben, daß das Wahlrecht beseitigt werden soll, nicht auch liberal
Es waren zum großen Teil Nationalliberale, die dort für die Wahlrechtsverschlechterung gestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, rneine Herren, was Sie in dem einen Parlament machen, trauen wir Ihnen gelegentlich auch einmal im Reichstag zu, und je mehr wir vor Ihnen auf der Hut sind, je weniger wir Ihnen über den Weg trauen, desto besser werden wir auf alle Fälle fahren.
Herr Dr. Mugdan hat gesagt, die Regierung möge die nationalgesinnten Arbeiter bevorzugen, solle das bewilligen, was sie verlangen.
Die Regierung wird sich hüten.
Sie käme damit gleich wieder mit den bürgerlichen Parteien in den denkbar schärfsten Konflikt; denn auch diese nationalgesinnten Arbeiter streben heute den zehnstündigen Normalarbeitstag an, soweit diese nationalen Arbeitervereine eben schließlich nicht bloß gewöhnliche Vergnügungsvereine sind.
Meine Herren, wenn die christlichen oder nationalgesinnten Arbeiter einmal etwas haben wollen, dann wird ihnen, wie das Herr v. Kardorff getan hat, entgegengehalten: ihr seid schlimmer als die Sozialdemokraten.
Aber darauf bauen wir unsere Hoffnung.
Wenn den christlichen Arbeitern gesagt wird: ihr seid schlimmer als die Sozialdemokraten, dann hoffen wir, daß es bloß noch eine Frage der Zeit sein wird, bis sie zu uns herüberkommen.
Dann können Sie den nationalgestnnten Arbeiter, dem Sie mit Ihrer 141'!
W, 1 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
(Stückten.)
(L) Politik das Nationalgefühl- das heißt Ihr Nationalgefühl, ausgetrieben haben, den können Sie dann mit der Laterne suchen.
Was Sie für die Arbeiter tun, das tun Sie gezwungen und widerwillig.
Was Sie gegen uns unternehmen, das schlägt zu unserem Vorteil aus.
Je stärker wir draußen im Lande werden, und je stärker wir hier im Reichstag werden, desto mehr treibt Sie Haß und Angst vor dem Sozialismus zusammen.
Wir begrüßen diese Entwicklung, die gar nicht anders werden konnte, sobald das Proletariat zum Klassenbewußtsein gekommen war.
Auf der einen Seite die bunt zusammengewürfelte Reaktion, auf der anderen Seite die wahre Vertretung des Fortschritts, die Sozialdemokratie, dazwischen die tiefe Kluft!
Das, meine Herren, ist die Höhe des Klassenkampfes, und in dem Zeichen werden wir siegen.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Geheime Rat Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rat und Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen.
Meine Herren, soweit die Ausführungen des Herrn Vorredners sich gegen Herrn Dr. Mugdan richten, auf die russische Revolution und die Verhältnisse des deutschen Lumpenproletariats sich bezogen, habe ich keine Veranlassung, ihnen zu folgen.
Wenn ich gegenüber seinen Ausführungen über sächsische Verhältnisse nicht reagieren wollte, so würde er mir das sehr leicht gemacht haben durch seinen Hinweis auf die Erklärung, die ich vor zwei Jahren in dem hohen Hause abzugeben die Ehre hatte.
Er irrt nur darin, daß ich gesagt haben soll »ich würde überhaupt nicht mehr erwidern auf Angriffe gegen sächsische Verhältnisse.
Das ist nicht richtig; ich habe nur erklärt, ich würde nicht (s) weiter antworten auf Beschwerden über Versammlungsverbote in Sachsen, weil dies Thema schon zu abgegriffen sei, um darüber noch etwas Neues zu sagen.
In dieser Beziehung hat allerdings auch der Herr Vorredner heute fast nichts vorbringen können.
Sein Parteigenosse in Sachsens Landtage hat bereits erklärt, die sozialdemokratische Partei müsse anerkennen, daß jetzt die Verhältnisse bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechls in Sachsen ganz andere und zwar günstigere seien als früher, daß man mit der Nadelstichpolitik, über die man sich früher beklagte, gebrochen habe.
Die einzige Beschwerde, welche der Herr Vorredner über Sachsen in dieser Beziehung vorgetragen hat, betraf ein Versammlungsverbot, das aber nicht von einer Verwaltungsbehörde ausging, sondern von einer Gerichtsbehörde, und über dessen Berechtigung oder Ntchtberechtigung zu urteilen, fehlt es mir an jeglicher Legitimation.
Man wird zunächst hören müssen, was die höhere Instanz darüber urteilt.
Ferner hat der Herr Vorredner sich beklagt über die Eintönigkeit der Berichte der Gewerbeinspektoren, ganz im Einklang mit den Ausführungen eines seiner Herren Vorredner.
Ich gebe ihm ja zu, daß die Lektüre der Berichte der Gewerbeinspektoren gerade kein besonderer Genuß ist, daß sie sich nicht etwa lesen, so wie sich beispielsweise ein Roman liest.
Aber Romane sollen ja auch die Gewerbeinspektoren nicht schreiben, sondern über Tatsachen berichten.
Er hat nun demselben Wunsche Ausdruck gegeben, wie auch einer seiner Herren Vorredner, es möchten Monographien über einzelne Industriezweige von den Gewerbeinspektoren geboten werden.
Ich glaube, daß in Sachsen diesem Wunsche bereits Rechnung getragen ist, teilweise wenigstens, durch die Gewerbeinspektionsjahresberichte, insofern, als darin unsere weiblichen Gewerbeaufsichtsbeamtinnen zusammenhängend referieren über die Erfahrungen, die sie bei Überwachung des Gesetzes über die gewerbliche Kinder- (cy arbeit gemacht haben.
Wenn Sie, Herr Stückten, diese Berichte einfach zusammenstellen, so würden Sie ohne weiteres eine kleine Monographie über die gewerbliche Kinderarbeit haben, und Sie haben ja auch eine solche auf Grund dieser Berichte uns zu geben gesucht.
Es ist gewiß ein Vorzug das darf ich wohl, ohne ruhmredig zu sein, von den sächsischen Berichten sagen —, daß darin die Gewerbeinspektorinnen um sie so zu nennen selbständig zu Worte kommen; wenn ich mich recht erinnere, ist das nur noch in Württemberg der Fall, in den anderen Bundesstaaten nicht.
Ich will zugeben, daß aus diesen Berichten sich ein gewisses Ringen der Gewerbeinspektorinnen herauslesen läßt, und zwar ein Ringen ihres guten Herzens mit ihrem Verstände, ihrem Pflichtgefühle.
Charakteristisch hierfür ist eine Äußerung, die der Herr Abgeordnete Stückten nicht erwähnt hat, und die mir bei der Lektüre der Berichte besonders aufgefallen ist.
Es ist die Gewerbeaufsichtsbeamtin in Dresden, welche berichtet: Im allgemeinen lassen sich die bisher gemachten Beobachtungen und Erfahrungen dahin zusammenfassen, daß die Gesetzgebung des Kinderschutzes, soweit hierbei die Heimarbeit in Frage kommt, mit einem gewissen llbergangsstadium rechnen muß, innerhalb dessen der hausindustiiellen Bevölkerung Zeit gelassen wird, sich wirtschaftlich und geistig den Forderungen dieses Gesetzes anzupassen.
Die konsequente Durchführung desselben dürfte daher nur allmählich und unter möglichst schonender, individueller Berücksichtigung der wirtschaftlichen Lage einzelner Gebiete erfolgen.
Man sieht aus dieser Darlegung, wie schwierig die Aufgabe ist, die wir unseren Aufsichtsbeamtinnen stellen müssen.
Das Gesetz über die gewerbliche Kinderarbeit ist ein (v) Gesetz, das lediglich den zunächst Beteiligten gefällt, nämlich den Kindern, die dadurch entlastet werden.
Sowohl die Eltern der beteiligten Kinder als auch die Industriellen, die bisher Kinderarbeit in ihren Betrieben gehabt haben, stellen dem Gesetz sehr oft Verständnislosigkeit, Widerspruch, ja offenen Widerstand entgegen.
Man ersieht daraus von neuem, daß die bekannte Rechtsparömie: beneüllia II«) II obtruäimtur im öffentlichen Recht eine Geltung haben darf.
Der Herr Abgeordnete Stückten hat nun die Berichte unserer Gewerbeaufstchtsbeamten über diesen Punkt kritisiert und mehrfach ausgestellt, was ihm darin nicht gefallen hat.
Dem gegenüber möchte ich zur Ehrenrettung dieser Beamtinnen darauf Hinweisen, daß in einer Mitteilung an den sächsischen Landtag unsere Staatsregierung ausdrücklich festgestellt hat, baß nach den bisherigen Erfahrungen die weiblichen Aufstchtsdeamten ihren Obliegenheiten mit großem Fleiß und Geschick und namentlich auch mit dem unbedingt erforderlichen Takt gerecht geworden sind; auch sei es ihnen gelungen, berechtigte Wünsche der Arbeiterinnen den Arbeitgebern mit Erfolg zu übermitteln und Differenzen zu schlichten.
Danach darf man hoffen, daß dieses jetzige „Ringen ''bald mit einem „Durchringen ''endigen wird, und daß die Anstellung von weiblichen Beamten eine wirksamere Ausgestaltung der Gewerbeaussicht im allgemeinen zeitigen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bafsermam », Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht mit der russischen Revolution und ihren ungeheuerlichen Greueln befassen, auch nicht eingehen darauf, daß bei diesen revolutionären Vorgängen Tausende und aber Tausende von Menschen erschlagen worden sind, Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
16SS (Baffermarm.)
(L.) Christen und Juden, die mit dem Regiment und der Regierung gar nichts zu tun hatten, die unschuldig in die Kämpfe hineingezogen worden sind.
Ich möchte aber ein Wort sagen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stückten über den 21.
Januar und die Vorgänge, die damit zusammenhängen.
Darüber kann doch für diejenigen, die die sozialdemokratische Presse, namentlich den „Vorwärts '', in den Wochen vor dem 21.
Januar regelmäßig gelesen haben, kein Zweifel sein, daß die Sozialdemokratie ursprünglich beabsichtigt hat, an diesem Tage überall eine Feier der russischen Revolution zu veranstalten (sehr richtig!)
und daß in zweiter Linie erst die Wahlrechtsfrage stand.
Die Tonart der sozialdemokratischen Presse, insbesondere, des „Vorwärts '', ist weicher und sanftmütiger geworden'in dem Maße, als die Herren gemerkt haben, daß die Regierung mit ihren Vorsichtsmaßregeln zur Stelle sein wird.
(Lebhafte Zustimmung.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Darüber ist gar kein Zweifel möglich, wenn Sie auch darüber noch so sehr lachen.
Meine Herren, erst später hat man die Wahlrechtsfrage in den Vordergrund geschoben, und auch in einer anderen Richtung wurde zurückgeblasen.
Während man ursprünglich sich für Straßenaufzüge begeistert hat, ist man später davon zurückgekommen, die Massen auf die Straßen zu führen.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dafür liegt der Beweis in der sozialdemokratischen Presse; und er ist leicht zu führen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unter brechen!
Wassermann, Abgeordneter: Im „Vorwärts ''— von der „Leipziger Volkszeitung ''und anderen Zeitungen nicht zu reden ist das zu lesen.
Was die Vorsichtsmaßregeln der Regierung anlangt, über die der Abgeordnete Stückten sich höhnisch geäußert hat, so mögen dieselben ja zum Teil recht weitgehend gewesen sein.
Aber welcher Tadel hätte sich über die Verantwortlichen Leiter der Politik ergossen, wenn diese Vorsichtsmaßregeln nicht getroffen worden wären (sehr richtig!)
und wenn, was angesichts solcher Vorgänge, wie wir sie in Hamburg und Sachsen erlebt haben, möglich war, es am 21.
Januar zu Unruhen gekommen wäre, ohne daß die Regierung gerüstet war!
In dieser Richtung haben die Behörden weiter nichts getan, als was ihre Schuldigkeit war (sehr richtig!
rechts), und zwar angesichts der revolutionären Ankündigungen in der sozialdemokratischen Presse.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte mir nun zu einzelnen Fragen, die Las Reichsamt des Innern berühren, ein paar Bemerkungen erlauben und werde es angesichts der vorgeschrittenen Zeit kurz machen.
Zunächst knüpfe ich an die Ausführungen des Herr »Abgeordneten v. Kardoiff über das Gesetz wegen der Berufsvereine an.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat Befürchtungen geäußert, ob nicht auch dieses Gesetz im letzten Ende wiederum nur dazu dienen werde, die Macht der Sozialdemokratie zu erweitern.
Ich glaube, daß in diesen Ausführungen eine große Überschätzung des Gesetzes über die Berufsvereine liegt, eine Überschätzung, die ich andererseits auch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mugdan gefunden habe.
Ein großer (o Teil der Bedeutung des Gesetzes ist hinweggenommen durch das Bürgerliche Gesetzbuch, nicht1in1der Richtung, daß in dem Bürgerlichen Gesetzbuch Bestimmungen über eingetragene Vereine stehen, daß deren Verhältnisse dort geregelt sind denn von diesen Bestimmungen haben die gewerblichen Berufsvereine keinen Gebrauch machen können, da sie nur1in1verschwindender Zahl in das Vereinsregister eingetragen worden sind, es besteht bekanntlich das Einspruchsrecht der Verwaltungsbehörde —; wohl aber gibt das Bürgerliche Gesetzbuch eine Reihe von Bestimmungen, die die Rechtsverhältnisse nicht eingetragener Vereine regeln, und diese Bestimmungen sind auch den Berufsvereinen1zu1gute gekommen.
Ich kann das im einzelnen nicht weiter ausführen.
Ich habe mich darüber in einer Veröffentlichung der Gesellschaft für Sozialreform geäußert, auch bei anderen Gelegenheiten in diesem Hause.
Der zivilrechtliche Schwerpunkt dieses neuen Gesetzes wird darin liegen, daß die Berufsvereine klagen können und vor allen Dingen in der Lage sind, Grundeigentum zu erwerben, was für eine ganze Reihe derartiger sozialer Vereine eine große Annehmlichkeit sein wird, da sie dann nicht mehr durch Strohmänner den Grunderwerb vollziehen lassen müssen, sondern das Grundeigentum durch den Verein selbst erwerben können.
Ich begrüße die Ankündigung des Herrn Staatssekretärs des Innern, daß das Gesetz fertig ist, und die Einbringung sich lediglich verzögert aus praktischen Gründen, die in den Geschäftsdispositionen und in der Überlastung dieses hohen Hauses liegen.
Dieses Gesetz erfüllt eine Forderung der Gerechtigkeit, eine Forderung, welche in erster Linie gestellt worden ist das muß bei dieser Materie immer wieder betont werden von den christlichen Arbeiterorganisationen und den Hirsch-Dunckerschen Gewerkoereinen.
Ich bin überzeugt, daß der Reichstag, der doch eine ganze Reihe sozialer (v) Aufgaben in arbeiterfreundlichem Sinne gelöst hat die Kritik, die der Herr Abgeordnete Stücklen hierüber geübt hat, ist durchaus unzutreffend —, auch diese Materie in arbeiterfreundlichem Sinne lösen wirb.
Ob aber das Gesetz so, wie wir es hier im Reichstage beschließen, den Herren Sozialdemokraten gefallen wird, ob sie dafür stimmen werden, das scheint mir sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Meine Herren, eine andere Frage möchte ich kurz streifen: die Anregung des Herrn Abgeordneten Mugdan wegen des Reichshandwerksblatts.
Ich glaube, daß in dieser Sache dem Herrn Abgeordneten Erzberger das Urheberrecht zusteht.
Ich möchte namens meiner politischen Freunde die Herausgabe eines derartigen Reichshandwerksblatts warm befürworten.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Mugdan in seinen Ausführungen die neue Organisation, die wir dem Handwerk gegeben haben, anerkannt hat; sie ist in heißem Kampfe gegen die Linke dieses Hauses erstritten worden.
Das Gesetz ist gemacht worden von Anhängern des obligatorischen Befähigungsnachweises, der Zwangsinnungen, die ihre weitergehenden Forderungen fallen lassen mußten, andererseits von Anhängern der Gewerbefreiheit, die auch von ihren Prinzipien opferten, um schließlich die seit lange streitige Frage der Organisation zu lösen.
Meine Herren, wenn wir uns heute die Berichte der Handwerkskammern durchsehen, so können wir mit Freude feststellen, daß ein reiches Leben überall erblüht, daß ein Regen und Rühren auf allen Gebieten des Handwerks stattfindet, in der Lehrlingsausbildung vor allem, dann der besseren Heranbildung der Gesellen, der Meisterprüfung, des Submisstonswesens, und wie alle diese großen Aufgaben heißen.
Ich meine 1030 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
(Bafsermatm.)
aber weiter: es ergibt sich auch aus der Tätigkeit dieser Handwerkerorganisatiou und darin hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan recht —, wie nach und nach in dem Handwerk selbst eine gewisse Konzentration aus bestimmte Forderungen sich vollzieht.
Man geht ab von Forderungen, die nicht durchzusetzen sind, die wohl auch, wenn sie durchgesetzt würden, dem Handwerk keinen Segen bringen würden, von dem obligatorischen Befähigungsnachweis, und man konzentriert sich aus das Verlangen, daß nur der geprüfte Meister Lehrlinge soll ausbilden können.
Das sehen wir auf anderen Gebieten, wie sich nach und nach die Meinungen klären, und wenn wir, meine Herren, darüber nun in einem Retchshandwerksblatt die nötigen Mitteilungen für uns, aber auch für das Handwerk selbst wünschen, so ist das ein verständiges, leicht zu erfüllendes Verlangen.
Wir können aus den Mitteilungen, wie sie in vorzüglicher Weise in dem „Reichsarbeilsblatt ''gegeben sind, ein Bild gewinnen über das ganze Gebiet der industriellen Sozialresorm.
Dasselbe wünschen wir für das Handwerk in diesem Handwerksblatt, um beurteilen zu können, inwieweit die neue Organisation heute schon Segen gebracht hat, und welche neuen Aufgaben für die Zukunft hervortreten.
Dann, meine Herren, und das ist eigentlich die Ursache, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe wollte ich mir einige Bemerkungen gestatten über die Verhältnisse in der Binnenschiffahrt.
Meine Herren, in der Binnenschiffahrt sind auch Anträge der Partikulierschiffer am Rhein, d. h. der selbständigen Schiffer, die selbst ihr Schiff führen, die ihre Unabhängigkeit von den großen Gesellschaften sich erhalten haben, Bestrebungen in die Wege geleitet worden, um eine Minimalruhezeit für dieses Gewerbe zu erreichen; eine Minimalruhezeit, v Stunden Nachtruhe, das geht doch gewiß nicht zu weit, sondern ist eine Forderung, welche das Gewerbe (L) ertragen kann.
1 Diesem Verlangen ist seitens der großen Gesellschaften, vor allem der Aktiengesellschaften, ein lebhafter Widerstand erwachsen.
Man hat mit Unrecht daraus hingewiesen, daß durch die Einführung einer Obligatorischen Nachtruhe erhebliche Schädigungen für den Schiftahrtsbetrieb entstehen würden.
Die Matrosen haben sich kaum zu der Frage geäußert.
Das Matrosenmaterial in der Binnenschiffahrt ist zum Teil ein recht minderwertiges; da wird mit einer gewissen Gleichgültigkeit die Lage hingenommen, soweit die Leute nicht einfach weglaufen.
Wohl aber ist aus den Partikulierschiffern heraus, diesen Einzelschiffern, der dringliche Wunsch laut geworden, eine Minimalruhezeit durch Gesetz zu erhalten.
Es sind Eingaben an die Verbündeten Regierungen gerichtet worden, und diese haben den Erfolg gehabt, daß die Kommission für Arbeiterstatistik mit Erhebungen über die Arbeitszeit in diesem Gewerbe beauftragt worden ist.
Die Erhebungen haben wohl zum Teil stattgefunden.
Ich möchte bitten, daß der Herr Staatssekretär des Innern uns darüber Auskunft gibt, wie weit diese Erhebungen zum Abschluß gelangt sind, und was dann weiter geschehen soll.
Diese Maßregeln werden verlangt aus dem eigensten Interesse dieser Kreise heraus, die wirklich das kann ich aus eigener Kenntnis der Dinge und aus langjähriger Beschäftigung mit der Rheinschiffahrt sagen zu den geplagtesten und geschundensten Existenzen gehören.
Das Laden, das Fahren, das Löschen der Ladungen vollzieht sich vielfach in ununterbrochener Reihenfolge.
In sternenhellen Nächten wird die Fahrt nicht unterbrochen, sondern es wird durchgefahren, und dann kommt sofort die Anforderung, wenn das Schiff am Bestimmungsorte angekommen ist, nunmehr die Ladung wieder aus dem Schiffe zu löschen.
Daß darunter der Schiffer notleidet, das ist ohne weiteres klar; daß darunter das Familien- (o) leben, die Kindererziehung Not leiden, auch das ist nicht zu bestreiten.
Dann aber, meine Herren, noch eine weitere Folge aus dieser ganzen Art des Betriebes, wie sie ja wohl aus vielen Eingaben der Kommission für Arbeiterstatistik, dem heutigen Beirat, genau bekannt geworden ist, ist die, daß das Personal, das in der Schiffahrt verwendet wird, von Jahr zu Jahr ein schlechteres wird.
Die besseren Elemente wenden sich von einem derartig anstrengenden Betrieb ab und suchen anderwärts Unterkunft zu finden, und so ist die Schiffahrt zum großen Teil auf Leute angewiesen, die an den Hafeuplätzen herumliegen, Tagelöhner, Leute, die mit der Schiffahrt gar nicht vertraut sind, während das tüchtige, ausgebildete Personal immer seltener wird.
Das sind Klagen, welche die Partikulierschiffer erheben, und die wir auch von den großen Gesellschaften hören.
Nun, meine Herren, die Gründe, die gegen eine Einführung einer Mintmalruhezeit sprechen, sind meiner Ansicht nach nicht ausschlaggebend.
Wenn man eine Statistik aufmachen und das ganze Jahr hindurch rechnen will, wie viel Arbeitszeit auf einen Tag fällt, und wenn man besonders das Ruhen der Schiffahrt im Winter anführt, was ja für die rheinischen Verhältnisse nicht so sehr in die Wageschale fällt, da wir nur einen kurzen Winter haben im Gegensatz zu den östlichen Strömen, so ist diese Statistik nicht beweisend; denn die Leute, die im Winter Zeit zum Schlafen haben, können doch nicht Vorrat schlafen wie Dachs und Murmeltier, sondern wenn die Zeit kommt, wo der Betrieb ununterbrochen und ohne Nachtruhe sich vollzieht, dann nützt die Winterruhezeit nichts, und die Arbeit ohne Nachtruhe ist geradezu eine mörderische für den Körper.
Es steht damit im Zusammenhang eine Frage, die auch in Schifferkreisen lebhaft besprochen wird: das ist die Frage der Einführung der Sonntagsruhe.
Von seiten (v) des Zentrums liegt ein Initiativantrag vor, der die Sonntagsruhe auch für die Binnenschiffahrt fordert.
Ich kann bestätigen, daß in Kreisen der Partikulierschiffer man nachgerade zu der Meinung gekommen ist, daß in der Tat die Zustände unerträglich sind, und daß es notwendig ist, die Sonntagsruhe für die Binnenschiffahrt aus religiösen und sozialen Gründen einzuführen.
Es kommt hier nicht nur die Fahrt in Betracht, sondern auch die Tatsache, daß vielfach die Bestimmungen über die Sonntagsruhe in den Häfen durchaus nicht durchgeführt werden.
Es sind in der letzten Zeit die Schiffer bet den Einzelstaaten vorstellig geworden und haben darauf gedrängt, daß man nicht bei jeder unbedeutenden Veranlassung Erlaubnis zum Laden und Löschen am Sonntage geben möge, sondern nur in dringenden Fällen, wenn es sich um das Verderben der Ladung oder um Fälle der Not handle.
Also in dieser Richtung kann durch die Verwaltungsbehörde geholfen werden.
Da kann das Gesetz schärfer gehandhabt werden.
Anders liegt es für die Fahrt; hier bestehen gesetzliche Bestimmungen überhaupt nicht, und hier kann nur hierdurch geholfen werden, daß von Gesetzes wegen die Sonntagsruhe eingeführt wird.
Meine Herren, die Elemente, die hier in Frage kommen, sind wertvolle Elemente des gewerblichen Mittelstandes.
Es sind keine Leute, welche fortwährend nach der Gesetzgebung rufen, es sind im großen und ganzen Kreise, die durch die Selbsthilfe eine Besserung ihrer Verhältnisse herbeizuführen suchen.
Sie haben beispielsweise ihre Schiffsversicherung selbst in die Hand genommen und eine ganze Reihe von Caskovereinen, die heute als kleine Vereine vom Aufsichlsamt für Privatversicherung anerkannt sind, gebildet, und es ist ihnen im Wege der gegenseitigen Kontrolle möglich geworden, die Schäden auf Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
1031 sBaffermarnr.)
(L.) ein Mindestmaß herabzudrücken und den Prämiensatz auf Vs Prozent und weniger zu ermäßigen, während die Gesellschaften 2 Prozent und mehr erheben.
Ebenso versucht man seitens dieser Mittelstandsexistenzen, die einen wirklich schweren Konkurrenzkampf gegenüber der großkapitalistischen Entwicklung in der Schiffahrt zu führen haben, im Wege des genossenschaftlichen Betriebs der Frachtschiffahrt sich zu helfen.
Ich sage das nur deshalb, um zu zeigen, daß die Leute nicht unnötig nach der Gesetzgebung rufen, sondern da nur, wo es not tut, wo sie aus eigener Kraft nicht mehr weiter kommen.
Das ist der Fall bei den Bestrebungen in bezug auf die Sonntagsruhe und die Nachtruhe; da kann in der Tat nur durch die Gesetzgebung geholfen werden.
Gleichzeitig und damit will ich diese Materie verlassen sind diese Elemente so sachverständig, daß sie aus eigener Kenntnis zu beurteilen vermögen, ob diese Maßregeln verträglich sind mit dem Schiffahrtsbetriebe.
Und, meine Herren, daß die Not groß und das Verlangen wirklich dringend ist, ergibt sich auch aus einem weiteren Gesichtspunkte.
Wenn diese polizeilichen Maßregeln der Sonntagsruhe und der Nachtruhe eingeführt sind, dann werden gerade diese am wenigsten kapitalkräftigen Elemente es wohl am meisten am eigenen Leibe spüren.
Das wissen sie auch, daß sie dann unter eine Reihe von polizeilichen Verordnungen und gesetzlichen Bestimmungen fallen und auch mit einer verringerten Möglichkeit, ihre Schiffe auszunützen, rechnen müssen.
Trotzdem verlangen sie das Gesetz, weil sie eben die gegenwärtigen Zustände unerträglich finden, und weil darunter der Körper und das Familienleben schwer leiden.
Ich möchte, anknüpfend an diese Bestrebungen wegen Einführung der Sonntagsruhe in die Binnenschiffahrt, noch ein Wort sagen über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Die gesetzlichen Bestimmungen (L) sind nunmehr 13 Jahre in Kraft, und wir können wohl sagen, daß die gewerbtreibende Bevölkerung, trotz ansänglichen heftigen Widerstrebens, an die verminderte Möglichkeit, an Sonntagen im Ladengeschäft zu verkaufen, sich gewöhnt hat, und daß auch das kaufende Publikum sich daran gewöhnt, seine Einkäufe an den Wochentagen zu machen.
Ich verweise darauf, daß z.
B. Frankfurt a. M. die vollständige Sonntagsruhe für Ladengeschäfte eingeführt hat, und daß die Zahl insbesondere der größeren Geschäfte, die freiwillig an Sonntagen schließen, eine immer größere wird.
Daß wir einer einheitlichen Regelung entbehren, daß es den Kommunen freisteht, nach ihrem Belieben durch Ortsstatut die Sache zu regeln, führt zu großen Mißständen.
So ist jüngst in Mannheim auf Betreiben der dortigen Handelsgehilfenverbände ein Ortsstatut zustande gekommen, wonach die Geschäfte an Sonntagen nur zwei Stunden, von 11 bis 1 Uhr, offen sein sollen.
Da hat sich nun herausgestellt, daß.
wenn das auf der anderen Seite des Rheins belegene Ludwigshafen nicht dieselbe Reform mitmachte, dann eine schwere Schädigung der Mannheimer Kaufleute stattfinden würde.
Es ist daher in das Mannheimer Ortsstatut eine Bestimmung aufgenommen worden, wonach seine Einführung abhängig gemacht wird davon, daß Ludwiashafen dieselben Anordnungen trifft.
Ich meine, die Frage der Neuregelung der Sonntagsruhe ist spruchreif.
An den Reichstag sind ja auch verschiedene Eingaben gelangt, so von dem Deutschen Verbände kaufmännischer Vereine, dessen Eingabe mit dem Antrage schließt: Der Deutsche Verband kaufmännischer Vereine richtet deshalb an den Hohen Bundesrat (das Hohe Reichsamt des Innern) hiermit das ganz ergebene Ersuchen: 1 Bei der demnächstigen Reform der reichsgesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe die vollständige Sonntagsruhe (6) im Handelsgewerbe herbeizuführen.
Dann hat sich in einer eingehend begründeten Eingabe die „Gesellschaft für soziale Reform ''an den Reichstag gewendet mit Vorschlägen, die sich zum Teil mit den Resultaten der Beratungen des Beirats für Arbeiterstatistik decken.
Die Gesellschaft schlägt vor: Die W 105b Absatz 2 und 105s der Rcichsgewerbeordnung durch eine Bestimmung in folgendem Sinne ersetzen zu wollen: Im Handelsgewerbe dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter an Sonn- und Festtagen in der Regel nicht beschäftigt werden.
In den Kontoren soll ausnahmslos volle Sonntagsruhe herrschen.
Für den Kleinhandel in offenen Verkaufsstellen sind Ausnahmen nur insoweit zulässig, als nachweislich notwendige Bedürfnisse der Konsumenten ihre Befriedigung auch an den Sonntagen dringlich erheischen.
Dem Ruheverlangen der Arbeitnehmer ist dabei in denkbar weitestem Grade Rechnung zu tragen.
Die höchstzulässtge Dauer der Beschäftigung in den offenen Verkaufsstellen darf keinesfalls zwei Stunden übersteigen und muß eine halbe Stunde vor dem Beginn des Hauptgottesdienstes beendigt sein.
An jedem zweiten Sonntage ist den Gehilfen, Lehrlingen und Arbeitern in den offenen Verkaufsstellen eine völlige Ruhezeit von 36 Stunden zu gewähren.
Für die Sonntagsruhe in den Kontoren liegt das Resultat der Beratungen des Beirats für Arbeitcrftatistik vor.
Da ist mit 6 gegen 3 Stimmen ein Antrag angenommen, der dahin geht: In Kontoren und kaufmännischen Betrieben, die nicht mit offenen Verkaufsstellen verbunden sind, M) dürfen Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter an Sonnund Festtagen nicht beschäftigt werden.
Durch statutarische Bestimmung einer Gemeinde oder eines weiteren Kommunalverbandes (8 142 G O.)
kann diese Beschäftigung für alle oder einzelne Zweige dieser Betriebe bis zu zwei Stunden gestattet werden.
Es ist also eine Grundlage für eine Neuregelung der Sonntagsruhe vorhanden.
Meine Herren, es scheint mir nach den Beratungen des Beirats für Arbeiterstatistik auch noch eine andere Frage spruchreif, die seit längerer Zeit die Kreise der Handlungsgehilfen beschäftigt hat, und zwar ist das die Frage der Einführung einer Minimalruhe oder eines Maximalarbeitstags wie man das ausdrücken will für die Handlungsgehilfen, Lehrlinge und Arbeiter, die in Kontoren beschäftigt find.
Es haben darüber Enqueten stattgefunden, insbesondere hat der deutsch-nationale Handlungsgehilfenverband darüber genaue Erhebungen gemacht.
Es hat sich demnächst dann der Beirat für Arbeiterstatistik mit der Frage beschäftigt, und hier ist nun das erfreuliche Resultat zu verzeichnen, daß die maßgebenden Vorschläge in diesen Beratungen einstimmig angenommen worden sind.
Es sind folgende Beschlüsse angenommen worden: I.
In Kontoren und sonstigen kaufmännischen Betrieben, die nicht mit offenen Verkaufsstellen verbunden sind, ist den Gehilfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 11 Stunden zu gewähren.
Innerhalb der Arbeitszeit muß den Gehilfen, Lehrlingen und Arbeitern eine Mittagspause gewährt werden.
1 V S Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1 S06.
(Vckffermarm.)
M Für Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter, die ihre Hauptmahlzeit außerhalb des die Geschäftsstelle enthaltenden Gebäudes einnehmen, muß diese Pause mindestens 1 '2 Stunden betragen.
Dauert die tägliche Beschäftigung höchstens 8 Stunden, so kann die Pause auf »- Stunde herabgesetzt werden.
II.
Diese Bestimmungen finden keine Anwendung: 1.
1 auf Arbeiten, die zur Verhütung des Verderbens von Waren unverzüglich vorgenommen werden müssen; 2.
1 für die Aufnahme der gesetzlich vorgeschriebenen Inventur sowie bei Neueinrichtungen und Umzügen; 3.
1 außerdem an jährlich höchstens 30 von dem Geschäftsinhaber unter entsprechenden Kontrollmaßregeln zu bestimmenden Tagen, jedoch mit der Maßgabe, daß in diesen Fällen die nach der Beendigung der täglichen Arbeitszeit den Gehilfen, Lehrlingen und Arbeitern zu gewährende ununterbrochene Ruhezeit auf mindestens 8 Stunden festgesetzt wird.
Dem Bundesrate bleibt vorbehalten, für einzelne Geschäftszweige noch weitere Ausnahmen zu gestatten.
Wenn man die Beratungen des Beirats für Arbeiterstatistik sich ansteht und auch das Resultat der Abstimmungen in Erwägung nimmt, so kommt man zu dem Schluffe, daß auch diese Frage spruchreif ist, und daß hier eine gesetzliche Regelung notwendig ist, nachdem nunmehr die Vorarbeiten beendet sind.
Zum Schluffe will ich anknüpfen an die Erklärungen des Herrn Grafen Posadowsky über die Reform unserer Arbeiterversicherungsgesetzgebung.
Wir haben wiederholt (2) darauf hingewiesen, daß wir den dringengen Wunsch haben, zu einer Zusammenlegung der drei großen Versicherungsgesetze zu kommen.
Nun hat Herr Graf Posadowsky auf die Schwierigkeit der Aufgabe hingewiesen und hat gesagt, das sei ein Werk, schwieriger als die Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Wenn ich diese letztere Behauptung meinerseits auch nicht ohne weiteres anerkennen möchte, so gebe ich doch zu, daß Jahre in das Land gehen werden, bis wir zu einer Gesamtreform kommen.
Wir erhoffen vor allem eine Verbilligung der Verwaltungsausgaben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Im preußischen Landtage ist in den jüngsten Tagen auch von seiten der nationalliberalen Fraktion über diese Reform der Versicherungsgesetzgebung gesprochen worden.
Es war der Abgeordnete Schröder, den auch der Herr Kollege Stücklen heute erwähnt hat.
Die Vorschläge, 1 die Herr Schröder gemacht hat, möchte ich mir für meine Person nicht ohne weiteres zu eigen machen.
Ich möchte aber eines sagen.
Er hat hingewiesen auf die großen Klagen, die aus den Kreisen unserer landwirtschaftlichen Bevölkerung ertönen über die Höhe der Belastung durch die Unfallversicherung.
Das sind Klagen, die hört jeder von uns in seinem Wahlkreise; es find die Hauptklagen, die uns überall in den Dörfern entgegengebracht werden.
Wenn diese Reform kommt, so würden wir es allerdings als einen großen Segen betrachten, wenn es gelingen möchte, im Wege der Vereinfachung der Verwaltung diese Kosten erheblich herabzumindern, ohne die Wohltaten einzuschränken, die auS der Versicherung bisher den Versicherten zugekommen sind.
Meine Herren, nun noch eins!
Wenn es Jahre dauern wird, bis wir zu einer Gesamtreform kommen, dann möchte ich meinen, daß es doch not täte, die Reform der Krankenversicherung im Wege einer Novelle in die (6) Wege zu leiten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe bereits in meiner Etatsrede auf die Unhaltbarkeit der heutigen Organisation hingewiesen; der derzeitige gesetzliche Zustand hat in der Tat die Resultate gezeitigt, die in zutreffenden und sachkundigen Darlegungen der Herr Kollege Mugdan geschildert hat.
Wir wünschen dringend, daß die Organisation, die den Arbeitnehmern zwei Drittel und den Arbeitgebern ein Drittel der Stimmen in den Vorständen gibt, geändert wird.
Das war offenbar von vornherein eine falsche Organisation.
Die Sozialdemokratie herrscht in den Krankenkassen, und diese Herrschaft hat dazu geführt, daß auch bei den Arbeitgebern eine Reihe ich will nicht gerade sagen minderwertiger Elemente, aber doch nicht die besten Elemente in die Vorstände kommen, weil sich der Tüchtige und Selbständige dafür bedankt, sich durch die sozialdemokratischeMehrheitin denVorstäuden ständig majorisieren zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte darauf verweisen, daß der Herr Reichskanzler in einer Rede am 2.
Juni v. I. diese Reform für eine dringliche erklärt hat.
Er hat damals gesagt: Ich erkenne an, daß es der Sozialdemokratie leider gelungen ist, sich der Krankenkassen zu bemächtigen.
Ich erkenne weiter an, daß dies zum großen Nachteil der sozialen Bedeutung der Krankenkassen geschehen ist.
Ich erkenne an, daß sich hier Zustände entwickelt haben, die der Remedur dringend bedürfen.
Ich sollte meinen, daß, wenn diese Erkenntnis bei dem verantwortlichen Leiter unserer Politik zum Durchbruch gelangt ist, man dann in der Tat auch mit dieser Reform nicht länger zögern darf, sondern dieser unhaltbare Zustand im Wege einer besonderen Novelle zum Kranken- (v) Versicherungsgesetz beseitigt werden muß.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich muß mich gegen ein Mißverständnis schützen, welches der Herr Abgeordnete Stücklen mir gegenüber vorgetragen hat.
Ich hatte meine Bedenken dagegen geäußert, daß die soziale Gesetzgebung auf weitere Kreise ausgedehnt werden sollte.
Herr Stücklen hat das wunderbarerweise so aufgefaßt, als ob weitere Kreise von Arbeitern damit gemeint wären, er hat immer von Arbeitern gesprochen.
Nun weiß der Herr Abgeordnete Stücklen so gut wie ich und jedes Mitglied des Hauses, daß wir alle industriellen und landwirtschaftlichen Arbeiter überhaupt in die soziale Gesetzgebung eingeschlossen haben.
Es handelt sich um andere Kreise, um die Handwerker, und bei dieser Gelegenheit hatte ich mich bezogen auf eine Äußerung des Herrn Grafen v. Posadowsky, der darauf hinwies, daß es Bedenken hätte, diese Klassen, die im Kampf ums Dasein ihre Energie festhalten müßten, alle auf eine Staatsrente zu setzen; denn das müßte deren Energie schwächen.
Herr Abgeordneter Stücklen hat mir gesagt, darauf dürfte ich mich nicht berufen, woher sollte denn die Energie kommen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist schon keine persönliche Bemerkung mehr!
Sie haben das richtiggestellt, was der Herr Abgeordnete Stücklen nach Ihrer Ansicht nicht richtig Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 5.
Februar 1906.
1033 (Priistdeut.)
l) dargestellt hat.
Damit ist die persönliche Bemerkung beendigt.
Das ist nun schon sachlich!
(Heiterkeit.)
v. Kardorff, Abgeordneter: Das ist sachlich ja!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat erklärt, wenn die Versicherung ausgedehnt würde, dann werde ich lasse das dahin gestellt, ob er erklärt hat: Arbeiter oder Klassen denen die Energie im Kampfe ums Dasein genommen.
Ich habe die Äußerung sofort notiert und daraus den Schluß gezogen, daß Sie durch den Brotwucher die Klassen im Kampfe ums Dasein immer mehr um ihre Energie bringen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich bemerke noch einmal dem Herrn Abgeordneten Stücklen, daß ich lediglich zitiert (6) habe eine Äußerung des Grafen v. Posadowsky.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 6.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend die am 10.
Juli 1905 auf der Kohlenzeche „Borussia ''bei Dortmund stattgehabten Unglücksfälle (Nr.
205 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Gerlach, Dr. v. Skarzynskt, Speck, vr.
Marcour, Osel, Lattmann, wünschen aus der II.
resp.
III.
VI.
VII.
VIII.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 4., 3., 1., 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.