Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Abgeordnete Noske, neugewählt im 16.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen.
Derselbe ist der vierten Abteilung zugelost worden.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des (o) Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 21.
Februar 1906.
Unter Bezugnahme auf meine Erklärung in der Sitzung des Reichstags vom 12.
Dezember 1904 (Stenographische Berichte Seite 3518) beehre ich mich Eurer Exzellenz beifolgend in 400 Abdrücken die im Kaiserlichen Gesundheitsamte bearbeitete Denkschrift: Über das Wesen und die Verbreitung der Wurmkrankheit (ullIostowiasis), mit besonderer Berücksichtigung ihres Auftretens in deutschen Bergwerken, mit dem Ersuchen zu übersenden, die Denkschrift zur Kenntnis des Reichstags bringen zu wollen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Denkschrift ist mit den Drucksachen bereits verteilt worden.
An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
VIII.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. v. Jazdzewski, vr.
Jäger, Speck, Dr. Wolfs, Bauermeister (Hildesheim), Walzer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Chlapowo Chlapowski in die Budgetkommission, Horn (Neiße), Schmidt (Jmmenstadt), Raab in die VI.
Kommission, Götz v. Olenhusen in die VIII.
Kommission, Witt (Marienwerder) in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Wolfs für 6 Tage vom 26. d. M. ab, M) Schlumberger für 8 Tage, Kraemer für 8 Tage vom 28. d. M. ab.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Wurm, für die Zeit bis Ende April wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; der Urlaub ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Fürst zu Dohna-Schlobitten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
8 der Drucksachen) und zwar folgender Spezialetat: Reichsjnstizverwaltung (Anlage VII) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
171 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Müller (Sagan).
Anträge Nr.
234, 242, 243, 244.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
65, Tit.
I der fortdauernden Ausgaben mit den Resolutionen Dr. Ablaß und Genossen, Nr.
234 der Drucksachen, Graf v. Hompesch und Genossen, Nr.
242 und 243 der Drucksachen, und Haußmann (Württemberg), vr.
Müller (Meiningen), Nr.
244 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich möchte zunächst meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß, entsprechend der wiederholt von uns gegebenen Anregung, nunmehr eine Reform unseres Zivilprozeßverfahrens im Sinne der Beschleunigung und der Verbilligung in die Wege geleitet werden soll.
Der Herr Kollege Kunert hat gestern darauf 215 1562 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
(Dove.)
O) hingewiesen, wie lange es gedauert hat, bis diesem Wunsche nachgegeben worden ist.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß die Schuld zum Teil darin liegt, daß man zunächst andere Wege eingeschlagen hat, um dem dringenden Bedürfnis entgegenzukommen, daß man dem von einzelnen Berufsständen geäußerten Wunsche nachgegeben und ihnen Sondergerichte eingeräumt hat.
Ich freue mich, daß HerrKollege Bassermann, der früher diese Richtung besonders unterstützt hat, jetzt auch zu der Überzeugung gekommen ist, daß dieser Weg nicht weiter verfolgt werden kann, wenn anders wir eine vollständige Austeilung unserer Rechtsprechung vermeiden wollen.
Es würde den doppelten Nachteil haben, daß einmal, wie der Herr Staatssekretär schon hervorgehoben hat, unsere Richter immer mehr entfremdet werden vielen Verhältnissen des praktischen Lebens, insbesondere den Fragen des Verkehrs zwischen Prinzipalen und Angestellten auf den verschiedenen Gebieten des Wirtschaftslebens, und daß wir auf der anderen Seite doch zu Organisationen kommen, die nur unvollkommen ihre Aufgabe erfüllen können.
Ich bin keineswegs ein Gegner der Gewerbegerichte; aber schon bei den Kaufmannsgerichten mußten wir Bedenken äußern, ob sie in jeder Beziehung geeignet seien, ebenso gut zu funktionieren wie die Gcwerbegerichte; und die Erfahrungen, die wir gemacht haben, haben das zum Teil wenigstens bestätigt.
An einigen Orten haben die Kaufmannsgerichte wenig oder nichts zu tun, an anderen Orten sind sie ebenso überlastet wie früher die ordentlichen Gerichte; insbesondere hat sich diese Erscheinung hier in Berlin gezeigt.
Es ist alsbald der Zustand eingetreten, daß neue Kammern geschaffen werden mußten, um die Menge der Sachen zu erledigen, und um eine beschleunigte Erledigung der Sachen eintreten zu lassen.
Aber auch das ist nicht ganz erreicht worden, weil die Rechtsstagen ihrer Natur nach kompliziert sind, und weil (L) es notwendig ist, daß umfangreiche Beweisaufnahmen, namentlich Erhebungen über bestehende Handelsgebräuche gemacht werden müssen.
Indessen, wir haben diesen Weg betreten; wir können nun von den Kommunen erwarten und verlangen, daß sie das Ziel, das erreicht werden soll, auch wirklich mit allen Mitteln zu erreichen trachten, indem sie die erforderlichen Opfer bringen.
Aber auf diesem Wege weiterzugehen, würde in der Tat seine großen Bedenken haben.
Nun ist ja auch der Herr Kollege Bassermann zu der gleichen Überzeugung gekommen, aber er hat einen Vorschlag gemacht, dem ich auch von vornherein entgegentreten möchte; er hat den Gedanken aufgestellt, neben den Kammern für Handelssachen bei den Landgerichten noch besondere Kammern für Handwerkersachen zu errichten.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, wie gering die Zahl der Sachen ist, an denen Handwerker als Kläger oder Beklagte beteiligt sind, im Vergleich zu den gesamten vor den Kammern für Handelssachen erörterten Sachen: ein Prozent bei den Klägern, 7 Prozent bei den Beklagten.
Ich möchte noch ein anderes Bedenken geltend machen: die Grenze zwischen Kaufmann und Handwerker ist häufig sehr schwer zu ziehen, und Zweifel über die Frage der Zuständigkeit im konkreten Falle würden, wenn wir hier wieder eine besondere Organisation schafften, häufig dazu benutzt werden, um eine Verzögerung eintreten zu lassen, indem die Kompetenz der zuerst angegangenen Kammer bestritten wird und sich darüber erst ein längerer Streit entspinnt.
Ich glaube also, daß dieser Gedanke aufzugeben sein dürste.
Im übrigen verhehlen wir uns nicht, daß die geplante Reform des Zivilprozesses noch ziemliche Zeit in Anspruch nehmen wird, und wir können es daher durchaus billigen, wenn man sich zunächst auf das Verfahren vor den Amtsgerichten beschränken will und nicht die Aufgabe zu weit faßt, indem man das gesamte Verfahren zum (0) Gegenstand der Reform macht.
Auch die Übertragung der vielgerühmten österreichischen Bestimmungen wird nicht überall möglich sein; denn es spielen noch andere Momente mit, insbesondere sind die Verhältnisse des österreichischen Anwaltsstandes ganz andere als die unsrigen.
Ist so in Aussicht genommen, daß von unten herauf das Ziel, das wir stets hier so zu fördern gesucht haben, verfolgt wird, so möchte ich die Gelegenheit benutzen, mich zu erkundigen, inwieweit der Schritt, den wir im Vorjahre bei dem Gericht höchster Instanz getan haben, gewirkt hat, nämlich der Schritt einer Entlastung des Reichsgerichts.
Wir werden ja wahrscheinlich bei dem Titel „Reichsgericht ''noch näher auf diese Verhältnisse einzugehen haben.
Wir sehen aus dem Etat, daß ein Senat für Strafsachen geschaffen werden soll kein vollständiger Senat, aber doch in Höhe von einem Senatspräsidenten und sechs Mitgliedern.
Es scheint danach, daß die Isx Hagemann ihren Einfluß noch nicht geltend macht.
Was die Zivilsachen betrifft, so habe ich darüber Nachrichten aus den Kreisen des Reichsgerichts, die dahin gehen, daß zwar im allgemeinen die Erwartungen, die man an die Erhöhung der Revisionssumme geknüpft hat, sich erfüllt hätten, daß aber dennoch der gegenwärtige Zustand immer noch ein solcher ist, der eine wesentliche Verzögerung der Rechtsprechung erkennen läßt.
Es wird da mitgeteilt, daß gegenwärtig, im Februar, eine Reihe von Senaten ihre Verhandlungstermine auf Mitte Oktober ansetzen, und diese Frist hat eine andere Bedeutung als früher; denn es wird ja jetzt der Termin nicht bei Einlegung des Rechtsmittels angesetzt, sondern erst nach Ablauf der Rechtfertigungsfrist, sodaß sich also annehmen läßt, daß bei diesen Sachen, die erst im Oktober zur Verhandlung kommen, die Revision etwa im Dezember V. J. eingelegt worden ist.
Dieser Zustand kann als ein wünschenswerter nicht anerkannt werden, und es ist frag- (v) lich, ob die Hoffnung begründet ist, daß die weitere Wirkung des ergriffenen Mittels der Erhöhung der Revisionssumme sich mehr und mehr geltend machen wird, oder ob, wie in Anwaltskreisen beim Reichsgericht der Wunsch vorhanden zu sein scheint, noch weitere Hilfsmittel angewandt werden müssen, wie etwa die Bildung von Hilfssenaten wofür ich eine große Neigung nicht zu erkennen geben kann.
Ich würde den Herrn Staatssekretär bitten, auf diese Frage hernach mit einigen Worten mir Auskunft zu geben.
Nun hat der Herr Kollege Bassermann weiter einen im vorigen Jahre von mir in Anregung gebrachten Gedanken aufgenommen: den einer Änderung unserer Konkursordnung und einer Einführung eines außergerichtlichen Zwangsvcrgleichsverfahrens.
Ich habe im vorigen Jahre die Sache sehr viel schüchterner vorgebracht als der Herr Kollege Bassermann, der populären Wünschen gegenüber ein außerordentlich entgegenkommendes Wesen zu haben pflegt.
Ich habe mir die Bedenken, die dagegen bestehen, nicht verhehlt; ich gebe aber vollständig zu, daß neuerdings Momente eingetreten sind, die den in Handelskreisen weit verbreiteten Wunsch unterstützen.
Einmal das Votum des Deutschen Handelstages, dann das einstimmige Votum des Anwaltstages, und endlich einige Stimmen aus der Theorie, insbesondere die des Professors Jäger, der sich in der „Deutschen Juristenzeitung ''dafür ausgesprochen hat.
Aber das kann mich nicht verhindern, auch die Bedenken anzuerkennen, die gegen ein solches Verfahren sprechen.
Ich erachte den Ausweg, der hier gewählt ist, für ganz glücklich, daß wir zu den vielen Denkschriften, die wir schon bekommen, noch eine weitere Denkschrift über dieses Verfahren bekommen sollen.
Es werden dann vielleicht diejenigen Kreise, die sich den außergerichtlichen Zwangsvergleich als sehr ideal ausmalen, an den ErReichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
1563 (Dove.)
O) fahrungen anderer Länder erkennen, daß auch diese Sache, wie die meisten im Leben, ihre zwei Seiten hat.
Gar nicht eilt es mir mit dem ebenfalls von dem Herrn Kollegen Bassermann vorgebrachten Wunsch, das Gesetz über die Sicherung der Bauforderungen verabschiedet zu sehen.
Es ist richtig, es hat zehn Jahre gedauert, bis wir zu einem Entwurf, der an die Gesetzgebung herangelangt, gekommen sind.
Aber das lag doch eben daran, daß das Problem so außerordentlich schwierig ist, daß alle die Entwürfe, die bis dahin der Öffentlichkeit und der Kritik übergeben wurden, diese Kritik in einer Weise herausforderten, daß es nicht gut angängig erschien, dem dort zum Ausdruck gebrachten Gedanken weitere Folge zu geben.
Wenn unser leider verstorbener Kollege Wallbrecht noch unter uns wäre, so würde dem Kollegen Bassermann in seinem Drängen wahrscheinlich ein streitbarer Gegner entstanden sein, wie das früher schon öfters in der hier erörterten Frage der Fall gewesen ist.
Wallbrecht hat als Mann der praktischen Erfahrung immer auf die großen Bedenken hingewiesen, die sich nun einmal dem Problem entgegenstellen, jemandem Vorrechte zu geben, ohne irgend einen anderen dabei zu schädigen.
Denn das ist ja doch immer die große Frage, ob wir nicht unser ganzes Hypothekenrecht erschüttern, wenn wir hier einen gesetzlichen Hypothekenrechtsanspruch einführen für eine bestimmte Klasse von Forderungen.
Wir wissen nicht, welchen Weg der neueste Entwurf eingeschlagen hat; denn von Amts wegen hat ja eine Veröffentlichung nicht stattgefunden.
Es ist mir allerdings mitgeteilt worden, daß eine süddeutsche Zeitung einen Entwurf veröffentlicht hat, und daß diese Veröffentlichung wahrscheinlich von einer süddeutschen Regierung veranlaßt ist.
Es wäre dann wohl besser gewesen, man hätte auch diesen Entwurf von seiten des Reichsjustizamts vor der Einbringung veröffentlicht, und den interessierten Kreisen Gelegenheit gegeben, sich (W darüber zu äußern.
Ich vermute, daß der Entwurf sich entsprechend dem Votum des Deutschen Juristentages anschließen wird an den Entwurf L, den einen der beiden letzten Zwillingsentwürfe.
Dieser Entwurf hatte gewiß seine Vorzüge, vor allem die Berücksichtigung der Lieferanten und auch sonstige Vorzüge, aber vor einem muß meines Erachtens dringend gewarnt werden; nämlich davor, daß der Baugläubiger verpflichtet wird, auch dafür zu sorgen, daß das Geld immer in die richtigen Hände kommt.
Dieses Verfahren würde den Baugläubiger, der nicht geneigt ist, seine Hypotheken auf dem Bassermannschen Hypothekensriedhof zu Grabe zu tragen, dazu führen, daß er die Sache selbst in die Hand nimmt, und das Resultat würde dann sein, daß auch hier die Großbetriebe immer mehr an die Stelle der Kleinbetriebe treten würden.
Eine Anregung, die in einer Resolution seitens des Zentrums gegeben ist, scheint uns durchaus förderungswert.
Es ist auch schon in früheren Jahren hervorgehoben worden das Bedürfnis einer Reform des Wechselprotestes, die Vereinfachung des Verfahrens.
Im übrigen hat noch bei seiner letzten Tagung der Deutsche Handelstag die Grundsätze aufgestellt, die vom Handelsstand hier als Postulate aufgestellt werden.
Es handelt sich dabei wesentlich auch um die Einführung des Postprotestes, und ich freue mich, daß, wenn die Nachrichten zutreffen, unsere Postverwaltung weiten und kaufmännisch richtigen Blickes geneigt ist, auch die Konsequenzen daraus zu ziehen und die Haftung für die etwaigen Fehler der Postbeamten auf den Reichsfiskus zu übernehmen, ein Verfahren, das vom finanziellen Standpunkt aus durchaus unbedenklich erscheint, wie die Erfahrungen in Belgien beweisen, weil durch die neue Tätigkeit für die Postverwaltung eine erhebliche neue Einnahmequelle geschaffen wird.
Nun, meine Herren, bezüglich der in Aussicht stehenden Strafprozeßreform ist ja jetzt Material für uns vor- (0) Handen durch die Veröffentlichung der Protokolle, die ja den Zweck hat, die Kommisstonsbeschlüsse der Kritik, sowohl der wissenschaftlichen als auch der politischen, zu unterbreiten; denn da diese Fragen sich mit politischen Fragen berühren, so ist es unser gutes Recht, auch von diesem Gesichtspunkt aus Kritik zu üben.
Nun halte ich es nicht für richtig, wenn man der teilweise etwas scharfen Kritik, die von wissenschaftlicher Seite geübt wird, das Motiv unterschiebt, daß sich die betreffenden Kritiker geärgert hätten, daß sie bei der Sache nicht mitgewirkt hätten.
Der Herr Abgeordnete Lucas nickt mit dem Kopf.
Ich weiß nicht, ob er damit meiner Ansicht zustimmen oder ob er sagen will: es ist doch so.
Nun, es scheint das letztere der Fall zu sein.
Ja, ich wage es nicht, in die Motive eines anderen Menschen so einzudringen, ihm unausgesprochene Beweggründe zu unterstellen.
Der gleiche Vorwurf wurde erhoben bei dem Bürgerlichen Gesetzbuch, und es wird mir wohl zugegeben werden, daß die Kritik, die an dem ersten Entwurf geübt ist, sehr wohl dazu beigetragen hat, diesen ersten Entwurf außerordentlich zu verbessern.
Insofern können auch wir nur dankbar sein, wenn sich Gelehrte aus Motiven, welche immer sie haben mögen, bereit finden, ihre Kritik an die Beschlüsse der Kommission anzulegen.
Nun ist ja das keine Frage: es ist zutreffend ausgeführt worden, daß zwei Gesichtspunkte die Kommission beherrscht haben, der Gesichtspunkt einmal: Einführung des Laienelements in alle Stufen der Strafrechtsprechung, und der zweite Gesichtspunkt: Einführung der Berufung überall.
Dieses System ist allerdings konsequent durchgeführt worden, aber daß wir dabei zu einem schrecklich umständlicheren Apparat kommen würden, wenn anders die Beschlüsse der Kommission in die Praxis übergeführt werden sollen, ist, glaube ich, nicht bestreitbar.
Wir haben den Amtsrichter, wir haben Schöffengerichte beim Amtsgericht, einen Richter (O) und 2 Schöffen, das kleine Schöffengericht beim Landgericht, einen Landrichter und 2 Schöffen, das mittlere mit 3 Richtern und 4 Schöffen, das große Schöffengericht mit 3 Richtern und 6 Schöffen, das große Berufungsschöffengericht mit 3 Richtern und 8 Schöffen, kurzum, zuletzt weiß niemand mehr, von wem er sich eigentlich bestrafen lassen soll.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß dieser etwas künstliche Apparat sehr wohl der Kritik und Überlegung bedarf.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern, wie ich glaube aus seinen Worten entnehmen zu können, mitgeteilt, daß gegenwärtig die Absicht besteht, die Schwurgerichte zu erhalten, und zwar im wesentlichen wohl in ihrer bisherigen Zuständigkeit.
Schon damit ist das ganze System über den Haufen geworfen.
Ich freue mich, daß die verbündeten Regierungen oder wenigstens die dabei wesentlich in Betracht kommenden großen Einzelstaats-Regierungeu auf diesen Ausweg verfallen sind und das populäre Institut der Schwurgerichte aufrecht erhalten wollen.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, dem hier schon Ausdruck gegeben ist, daß ebenso viele falsche Sprüche, Fehlsprüche, wie sie von seiten der Schwurgerichte vorkommen, auch aus anderen Gebieten, insbesondere von seiten der Strafkammern konstatiert werden können.
(Sehr wahr!)
Es ist auch unmöglich, das Moment des Vertrauens des Publikums in eine bestimmte Gertchtsform gänzlich auszuscheiden; altbeliebte Institutionen kann man nicht ohne weiteres beseitigen, man muß sich vielmehr überlegen, ob diejenigen Mißstände, die etwa dabei zu Tage getreten sind, nicht eine Reform vertragen, ob es nicht möglich ist, diejenigen Mängel, die sich da gezeigt haben, insbesondere durch Kompliziertheit der Fragestellung und absolute 21b 1564 Reichstag.
öS.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
(Dove.)
4) Trennung von Gericht und Geschworenen, zu beseitigen.
Man sage mir nicht, dann kommen wir doch wieder auf die Schöffengerichte, sondern ich kann mir sehr wohl denken, daß zwar keine gemeinsame Entscheidung, wohl aber ein innigeres Zusammenwirken bei der Rechtsfindung, als das bisherigeVerfahren es erkennen läßt, stattfinden kann.
Nun liegt uns eine Resolution vor, die die Kompetenz der Schwurgerichte auf Preßsachen ausdehnen will.
Meine Freunde werden dieser Resolution zustimmen, denn wir erachten gerade das Gebiet für sehr geeignet für eine schwurgerichtliche Rechtsprechung.
Es ist gestern von dem Herrn Kollegen Kunert der häufig gehörte Vorwurf erhoben worden, unsere Rechtsprechung sei Klassenjustiz.
Ich möchte erst einmal wissen, was denn eigentlich darunter verstanden wird.
Herr Kunert sagte schließlich, unsere ganze Gesetzgebung ist Klassengesetzgebung und infolge dessen auch unsere Rechtsprechung.
Daß unsere Gesetzgebung keine Klaffengesetzgebung sein soll, suchen wir ja zu erreichen durch unser Wahlrecht und die verfassungsrechtlichen Bestimmungen.
Wenn aber trotzdem in den Augen der Herren unsere Gesetzgebung noch als Klassengesetzgebung erscheint, so ist allerdings der Vorwurf, der den Gerichten gemacht wird, daß sie die Gesetze in dem Sinne, in dem sie gegeben sind, anwenden, ein Vorwurf, der notwendig in ihrer Funktion liegt und keinen Vorwurf gegen die Rechtsprechung als solche enthält.
(Sehr richtig!)
Wenn aber darüber hinaus behauptet werden soll, daß unsere Rechtsprechung auch über die Grenzen des Gesetzes hinaus nur Klassenrechtsprechung sei, d. h. also, daß unsere Gerichte in bewußter Weise oder befangen von ihren Klassenanschauungen bestrebt seien, ungleich Recht zu sprechen, so möchte ich aus meinen Erfahrungen als alter Richter dem entschieden widersprechen.
(Sehr richtig!)
(g) Ich kann auf ganze Gebiete der Rechtsprechung hinweisen, die das Gegenteil beweisen.
Denken Sie beispielsweise an die Rechtsprechung auf Grund der früheren Haftpflichtgesetzgebung.
Gerade daß doch den Ansprüchen der wirtschaftlich Schwachen immer weiter nachgegeben wurde, war es, was schließlich die Unternehmer viel bereiter machte, auf die Unfallversicherung einzugehen.
Ich glaube, daß man unseren Gerichten in dieser Beziehung keinerlei Vorwurf machen kann.
Dagegen gebe ich vollständig zu und meine Erfahrungen bestätigen das —, daß, sowie die Politik in Frage kommt, mit unserer Rechtsprechung nicht gerade Staat zu machen ist.
Es hat gestern der Herr Kollege Kunert einen Fall erzählt, der ihm selbst passiert ist.
Ich erinnere mich an einen ganz ähnlichen Fall aus der Zeit der 99 Tage, als eine gewisse Presse es für angemessen hielt, den auf dem Sterbelager liegenden Kaiser und seine Gattin mit Schmähungen zu überhäufen.
Damals ist es vorgekommen, daß ein Artikel aus einem dieser Organe wiedergegeben wurde mit den Ausdrücken der entschiedensten Mißbilligung von einem freisinnigen Organe, um zu beweisen, zu welchen Dingen die Gegenseite gelangen.
Dieses freisinnige Organ wurde verurteilt wegen Beleidigung der Kaiserin Friedrich, während jenes andere Organ unverfolgt blieb, weil man eben vermöge des äolus sveuiualis dazu kam, zu sagen: der Redakteur mußte sich bewußt sein, das ist ein beleidigender Artikel; folglich wird er verurteilt!
In solchen Fällen würde ein Schwurgericht zweifellos die höhere Gerechtigkeit üben und damit die Freisprechung eintreten lassen; es würde nicht mit dem äolus svsutualis und derartigen Begriffen arbeiten.
Nun gebe ich ja zu, daß auch in unserer Presse nicht gerade alles überall nach Wunsch ist, und ich komme da auf den Ruf, den auch der Herr Abgeordnete v. Dirksen wieder erhoben hat, nach einer Erhöhung der Strafbestimmungen für Beleidigungen.
Mich wundert, daß (O) gerade der Herr Abgeordnete v. Dirksen diesen Ruf erhebt.
Denn einmal ist das, was er hier vorgebracht hat, wenn es nicht durch die dsuiAuu iutsrprstatio des Herrn Präsidenten, als ein Mitglied dieses Hauses nicht betreffend, der parlamentarischen Kritik entrückt wäre, entschieden auch beleidigend gewesen.
Wir wissen auch aus einem früheren Falle, als einmal ein Brief des Herrn v. Dirksen durch die Presse ging, daß er mit Beleidigungen durchaus nicht immer zurückhält.
Er hat ja das Schicksal, daß er sich mitunter in der Adresse irrt; wie er sich jetzt bei der Denunziation gegen den Metzer Staatsanwalt in der Adresse geirrt hat, so hatte er damals zwei Briefe verwechselt, und so kam ein Brief von ihm an die Öffentlichkeit, der in weitestem Maße Beleidigungen enthielt.
Wenn nun dies so ist, so möchte ich ferner ich will mich mit dem Herrn v. Dirksen nicht weiter beschäftigen doch einmal fragen: wie selten wird denn auf das Maximum in unseren Beleidigungsprozessen erkannt
ist denn da nicht wirklich ein außerordentlicher Spielraum gegeben, und ist es wirklich nötig, die Strafen zu erhöhen
Das scheint mir keineswegs der Fall zu sein.
Ich glaube, es sind andere Momente, die uns da mitunter entgegentreten.
Ich habe schon bei Gelegenheit des Kunstschutzgesetzes darauf hingewiesen, daß uns mitunter ein Schutz der Persönlichkeit fehlt.
Das, was unser Beleidigungsstrafverfahren so häufig unangenehm für den Beleidigten macht, das ist der Antritt des Beweises der Wahrheit mit allem, was drum und dran hängt, daß ihm alles mögliche vorgeworfen wird, daß er sich der Tortur ausgesetzt fühlt, lange Zeit über alle möglichen Dinge Rede stehen zu müssen, bloß, damit schließlich etwas an ihm hängen bleibt und die Straftat des Beleidigers in milderem Lichte erscheint.
Da, meine ich doch, dürfte der Hebel anzusetzen sein.
Es gibt gewisse Güter der Person, des Familienlebens u. s. w., die des Schutzes bedürfen, ganz ohne Rücksicht (v) darauf, ob die Tatsache, die behauptet ist, wahr ist oder nicht; denn was hat die Öffentlichkeit überhaupt ein Interesse an privatem Klatsch, der lediglich aus Sensationsrücksichten in die Öffentlichkeit geschleudert wird
Ich glaube, es ließe sich der Gedanke wohl verfolgen, hier ein Rechtsmittel aufzustellen, eine Popularklage etwa auf Zahlung einer erheblichen Summe an die Armenkasse, wenn eine solche private Angelegenheit in beschimpfender Weise an die Öffentlichkeit gezogen wird, ohne daß es dabei darauf ankäme, ob die betreffende Behauptung wahr ist oder nicht.
Für eine Erhöhung der Strafe auf Beleidigung scheint mir das Bedürfnis absolut nicht dargetan, und wir werden einer solchen nicht zustimmen.
Will man dem Vorwurf der Klassenjustiz, der ja auch gegen die Schwurgerichte und gegen die Laiengerichte überhaupt erhoben werden könnte, nach Möglichkeit die Spitze abbrechen, so wird man vor allem dahin kommen müssen, den unbemittelten Klassen die Teilnahme an diesen Gerichten besser zu ermöglichen (sehr richtig!
links), und man wird dazu kommen müssen, ihnen Diäten zu bewilligen (sehr richtig!
links), wie zwei der vorgeschlagenen Resolutionen es beabsichtigen.
Auch diesen Resolutionen werden wir selbstverständlich zustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Bisher ist der Antrag nicht begründet worden, und ich will dem Herrn Antragsteller sein Material nicht vorwegnehmen; ich will nur unsere Zustimmung zu diesem meines Erachtens vollkommen richtigen Gedanken aussprechen.
Der Herr Kollege Roeren hat uns dann hier Fälle vorgeführt, die auf dem Gebiete der Verfehlung gegenReichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
1 S65 (Dove.)
() über dem Z 184 des Strafgesetzbuchs liegen.
Er hat uns gesagt, wir könnten uns nicht wundern, wenn von neuem der Wunsch nach einer lox Heinze auftauche.
Er hat damit nicht zu erkennen gegeben, ob er selbst diesen Wunsch von neuem hegt, oder ob er sich begnügen will mit den bestehenden Strafbestimmungen.
Ich meine, das letztere könnte ihm genügen, und ich glaube aus seinen Worten entnehmen zu können, daß auch er der Ansicht ist, daß Unflätigkeiten, wie er sie uns hier vorgeführt hat, wo überhaupt kein Zweifel sein kann, daß es sich um die gröbsten Schamlosigkeiten handelt, für die kein Mensch etwas übrig haben wird, mit dem § 184 des Strafgesetzbuches durchaus beizukommen ist.
Wenn da im Einzelfalle nicht eingeschritten ist, so kann das eben nur an einem mangelhaften Funktionieren des betreffenden Behördenapparats liegen.
Es kann aber daraus meines Erachtens nicht die Folgerung hergeleitet werden, daß das bestehende Strafrecht nicht ausreichend sei.
Meine Herren, ich will mit diesen kurzen Bemerkungen, durch die ich die Stellung meiner Freunde zu den verschiedenen hier in Betracht kommenden und uns beschäftigenden Fragen skizziert habe, meine Ausführungen schließen.
Wir werden stets bestrebt sein, diejenigen Mißstände, die in unserer Justiz zu Tage treten, zu beseitigen, soweit das in unseren Kräften steht; denn wir können unsererseits nicht verkennen, daß die Persönlichkeit außerordentlich viel wichtiger noch ist als die Maßregel, und daß, wenn uns hier eine Reihe von Einzelfällen stets vorgeführt werden, wir nicht in der Lage sind, überall durch gesetzliche Vorschriften Abhilfe zu schaffen, sondern daß wir vor allem das Vertrauen zu unserer Justiz haben müssen und, soweit es möglich ist, darauf dringen müssen, daß die nötigen Garantien in den Personen der Richter geschaffen werden.
Dabei spielt eine Rolle auch der Vorbereitungsdienst, (L) und es ist vielleicht nicht von der Hand zu weisen, ob man nicht auch auf diesem Gebiete zu einer Vereinheitlichung des Verfahrens kommen soll, ob man hier nicht reichsgesetzliche Grundlagen suchen soll, um eine einheitliche Ausbildung des Richtertums herbeizuführen; denn, meine Herren, wir kommen ja immer wieder zu einer Duplizität unserer Zustände.
Wir haben das neulich bei dem Wahlrecht bereits erörtert, und das, was der Herr Staatssekretär hier bezüglich der Zuständigkeit der Schwurgerichte gesagt hat, geht doch, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch wieder darauf hinaus, daß wir die Mainlinie auch auf diesem Gebiet behalten.
Die süddeutschen Staaten erklären, daß sich die Rechtsprechung der Preßsachen durch die Schwurgerichte bei ihnen bewährt habe, und sie ziehen daraus die Konsequenz, daß sie sie behalten wollen.
Die norddeutschen Staaten wollen sich einem solchen Gedanken nicht anbequemen und erklären nun, wir bleiben auch bei unserem alten Verfahren, und wir haben nach wie vor die Duplizität des Rechts auch auf diesem Gebiet.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär gewarnt, darauf einzugehen, indem er gemeint hat, daß wir damit die Verabschiedung der Strafprozeßordnung erschweren.
Meine Herren, ich habe leider nicht so viel Vertrauen zu der Wirksamkeit von Beschlüssen des Deutschen Reichstags, daß ich glaube, daß die verbündeten Regierungen sich auch schon vor einem vorbereitenden Beschluß schleunigst zurückziehen und nun etwa sagen: nein, wir wissen nicht, was da herauskommt, da geben wir die ganze Sache auf.
(Heiterkeit.)
Leider sind unsere staatsrechtlichen Verhältnisse nicht der Art.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben es ja auf anderen Gebieten erlebt, in der Diätenfrage und in der mecklenburgischen Verfassungsfrage usw.
daß wir sehr lange, Jahrzehnte hindurch, Beschlüsse fassen können, ohne daß die verbündeten Re- (Legierungen darüber nervös werden und etwa unseren Wünschen entgegenkommen.
Ich glaube also, dieser Gesichtspunkt darf niemanden abhalten, für die Resolution zu stimmen, die meines Erachtens eine Entwicklung unseres Rechts im Wege der Popularisierung und im Interesse der Förderung der Rechtsprechung enthält.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
I) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß im Falle einer Ablehnung des Antrags Ablaß in der Behandlung der Preßsachen vor den zuständigen Instanzen der bisherige Zustand beibehalten würde, so ist das, wie ich mir schon gestern erlaubte hervorzuheben, doch nicht ganz zutreffend.
Es würde nur zutreffend sein in dem Falle, daß die Strafkammern in der bisherigen Art erhalten werden sollen.
Nach den Beschlüssen der Kommission sollen aber die Strafkammern eben nicht erhalten werden, sondern es sollen an ihre Stelle Gerichte treten, bei deren Urteilssprechung in sehr erheblichem Umfang auch Laien mitwirken.
Es wird also in der Tat für die Beurteilung der Preßsachen auch unter der Voraussetzung der Reform der Strafprozeßordnung, wie sie zur Zeit geplant ist, eine sehr erhebliche Änderung herbeigeführt werden.
Das muß doch bei der Beurteilung der Frage, wenn man billig sein will, nicht außer Betracht gelassen werden.
Im übrigen, meine Herren, kann ich nur lebhaft bedauern, daß der Herr Abgeordnete uns im Namen seiner Fraktion erklärt hat, sie würden dem Antrag Ablaß zu- stimmen.
Würde dieser Antrag jetzt die Mehrheit im Hause finden, derart, daß wir damit rechnen müßten, auch weiterhin würde die Mehrheit dieses hohen Hauses an der Auffassung, wie sie dem Antrag Ablaß zu Grunde liegt, festhalten, so könnte ich gar kein Bedenken tragen, den hohen Regierungen zu empfehlen, von der Revision der Strafprozeßordnung überhaupt abzusehen; denn die Folge würde ja nur sein, daß die Mehrheit des Hauses auch bei der Beratung der Strafprozeßordnung an dem Antrag festhält.
Für so ernsthaft würde ich wenigstens den Beschluß des Hauses halten, und die weitere Folge würde die sein, daß die verbündeten Regierungen die nach Maßgabe des Beschlusses des Reichstags abgeänderte Strafprozeßordnung verwerfen müßten.
Für ein solches Ziel, meine Herren, eine solche Arbeit aufzuwenden, in der wir jetzt stehen, und für die sich uns die Aussicht eröffnet, würde ich wirklich für Verschwendung an Zeit und Kraft hallen.
Der Herr Abgeordnete hat dann darauf hingewiesen, daß, indem die Regierungen zu einem Teil wenigstens sich gegen die Vorschläge der Kommission in betreff der Umgestaltung der Schwurgerichte ausgesprochen haben, sie das ganze System, wie die Kommission es aufstellte, bereits durchbrochen hätten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat es nicht getan, aber es ist in der Presse mehrfach der Versuch gemacht worden, mit dieser Behauptung die Arbeiten der Kommission herunterzusetzen, und ich möchte doch, um der vielfach mißliebigen Beurteilung der Arbeiten der Strafprozeßkommisston, soweit es an mir liegt, entgegenzutreten, konstatieren, daß man das nicht behaupten kann, was der Herr Abgeordnete gesagt hat.
Infolge der Stellungnahme der Regierungen wird einfach von dem Gebäude, das die Kommission für die Strafprozeßordnung aufgebaut hat, ein Stockwerk weg1586 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
(Dr. Nieberding.)
M gelassen.
Im übrigen würde das System der Strafprozeßkommission, wenn die verbündeten Regierungen es akzeptieren, sich trotzdem sehr wohl durchführen lassen, und zwar, nachdem die Frage der Schwurgerichte ausgeschieden ist, erheblich leichter, also durchaus zu Gunsten einer beschleunigten Durchführung der ganzen Reform.
Der Herr Abgeordnete hat dann kurz seine Bedenken gegen den Entwurf, betreffend die Bauforderungen, angedeutet.
Ich werde darauf nicht eingehen.
Damit aber meine Bemerkungen von neulich nicht mißverstanden werden, möchte ich konstatieren, daß, wenn die Regierungen einen Entwurf zum Schutz der Bauforderungen, wie er jetzt vorliegt, dem Hause zugehen lassen werden, sie damit keineswegs alle die Bedenken verkennen wollen und fallen lassen, die einer solchen gesetzlichen Regelung entgegenstehen.
Die Frage liegt hier so: ist im Ergebnis der Schutz der hier in Frage stehenden allgemeinen Interessen des Grundkredits und der besonderen Interessen der Baugläubiger andererseits günstiger geordnet unter der Gesetzgebung, wie wir sie jetzt haben, oder unter der Gesetzgebung, wie sie nach Maßgabe unseres Entwurfs in Aussicht genommen wird
Diese Frage wird seinerzeit auch das hohe Haus zu prüfen haben; darauf will ich jetzt nicht eingehen.
Ich möchte aber nicht sagen, daß die Regierungen der Ihnen jetzt vorzuschlagenden Regelung mit ungeteiltem Herzen und allerseits zustimmen.
Wenn der Herr Abgeordnete uns dann vorgehalten hat, daß der nun dem Bundesrat vorliegende letzte Entwurf der öffentlichen Kritik noch entzogen sei, und daß es vielleicht besser gewesen wäre, während der Beratungen des Bundesrats eine neue Publikation zu veranstalten, ja da muß ich ihm doch sagen: das wäre gerade der richtige Weg gewesen, um diese schon so lange erörterte Sache noch weiter in die Länge zu ziehen.
Denn dann hätte doch der Bundesrat mit seiner abschließenden Be (L) urteilung des Entwurfs so lange warten müssen, bis die Kritik der öffentlichen Meinung von neuem eingesetzt hatte sonst würde doch eine Kritik in dem gegenwärtigen Stadium der Beratungen keinen Zweck haben.
Nach meiner Meinung wird die Beratung des Entwurfs hier im Hause noch genug Zeit und Gelegenheit bieten, auch in der Tagespresse und in der Literatur Stellung zu unseren Vorschlägen zu nehmen.
Ich glaube nicht, daß eine Beeinträchtigung der Kritik der Reichstagsvorlage, dadurch, daß diese nicht früher bekannt wird, in nennenswerter Weise herbeigeführt werden kann.
Ich möchte also den Vorwurf, der in diesen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dove liegt, nicht gelten lassen.
Der Herr Abgeordnete hat mich dann gefragt, wie sich die Gesetze bewährt haben, welche wir im vorigen Jahr verabschiedet haben, betreffend die Entlastung des Reichsgerichts.
Ich habe darauf zu bemerken, daß zurzeit ein abschließendes Urteil da noch nicht abgegeben werden kann.
Das neue Recht ist erst im Laufe des vorigen Sommers im Gesetzblatt erschienen; praktisch ist es eigentlich erst geworden nach Ablauf der Gerichtsferien, und auch da zunächst noch nicht einmal in sehr erheblichem Umfange.
Die praktischen Wirkungen in ihrer vollen Größe werden sich erst am Schluß etwa eines Jahres ergeben, und bei der nächsten Etatsberatung wird reichlich Gelegenheit sein, die Ergebnisse zu prüfen und daran Schlußfolgerungen zu knüpfen.
Bis jetzt aber darf man sagen, daß die Wirkungen, soweit sie zu übersehen sind, überaus günstige sind, daß in der Tat eine sehr erwünschte Erleichterung des Reichsgerichts eingetreten ist, daß auch in der prozessualen Behandlung der Revisionen ein erheblicher Fortschritt wahrzunehmen ist, und daß bei der Einführung der neuen gesetzgeberischen Gedanken in die Praxis nicht nur der hohe Gerichtshof, sondern auch die Rechtsanwaltschaft am Reichsgericht im vollen Umfange uns zur Seite gestanden hat, wofür ich gern meine An- (6) erkennung und meinen Dank ausspreche.
Wenn der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen hat, daß, wenn es nach gewissen Wünschen gehen sollte, im nächsten Jahre wir vielleicht dahin kommen würden, um die dem Gerichtshöfe vorliegenden Sachen vollständig und rechtzeitig zu bewältigen, neue Hilfssenate einzurichten, so möchte ich ihn doch warnen, einem solchen Gedanken ohne dringendsten Anlaß Ausdruck zu geben.
Leute, die neue Senate am Reichsgericht aus diesem oder jenem Grunde gern sehen würden, wird es immer viele geben, und ich muß von vornherein erklären, daß, solange ich die Ehre habe, in meiner amtlichen Stellung zu sein, ich jedem solcher Versuche mit aller Entschiedenheit entgegentreten werde; denn ich würde es für ein Unglück nicht nur für unsere Rechtspflege, sondern auch für die Autorität unseres höchsten Gerichtshofes halten, wenn es dahin kommen sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dove sprach seine Verwunderung darüber aus, daß von uns von einer Klassenjustiz gesprochen und daß weit über die Kreise der arbeitenden Bevölkerung hinaus anerkannt wird, daß eine Klassenjustiz geübt wird.
Wenn er versucht, es daraus zu erläutern, daß, wenn wir eine Klassengesetzgebung haben, wir auch eine Klassenjustiz haben müssen, so hat er bis zu einem gewissen Grade nicht unrecht.
Allerdings, wenn man die Justiz als Instrument betrachtet, um seitens der herrschenden Klasse vorzugehen gegen die Klaffe, die die Kulturbestrebungen vertritt, dann muß notwendig das Gericht nicht ein Instrument sein, das mit der Gerechtigkeit etwas zu tun hat, sondern es müssen Justiz und Gerechtigkeit entgegenstehen.
(Na!
na!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Wenn Herr Kollege Lucas na!
na!
sagt, dann zeigt das, wie tief die herrschenden Klassen begriffen sind in den Anschauungen der Klassenjustiz und Klassengesetzgebung.
Ist diese Prämisse richtig, muß notwendigerweise auch die Folgerung richtig sein.
Meine Herren, die Tatsache, daß die Justiz als Instrument gegen die arbeitende Klasse sich richtet, werden Sie nicht von sich abweisen können.
Die Justiz, wie sie besteht, ist in der Tat eine reine Klassenjustiz, die gegen die aufstrebende Klasse gerichtet ist, eine Justiz, die deshalb nicht das erfüllt und erfüllen kann, was vom Standpunkte der Gerechtigkeit aus verlangt werden kann.
Wir können ja vom Standpunkte der herrschenden Klasse, vom Standpunkte der Ideologen der herrschenden Klasse aus verlangen, daß die Gerichte den Zweck des Rechts und der Rechtspflege erfüllen sollen, daß sie also die Lebensbedingungen der Gesellschaft unterstützen, regeln und verteidigen sollen.
Aber das tut die Justiz nicht und kann sie nicht tun, wenn die herrschende Klasse versucht, die Justiz als Instrument gegen die Bestrebungen der Arbeiterklasse zu mißbrauchen.
Es muß dann notwendig sogar auch dazu kommen, daß die Justiz, wenn man versucht, sie als Waffe gegen das Proletariat zu gebrauchen, die Lebensbedingungen dieser Gesellschaft untergräbt, daß dasjenige, was Sie von Ihrem Standpunkte aus als Verteidigungswert seitens der Justiz erachten, untergraben wird.
Es wird die persönliche Freiheit, das Eigentum, die Ehre des einzelnen, Güter, die Sie doch erhalten wollen, weit über die Interessen der arbeitenden Klasse hinaus seitens der Justiz untergraben werden, wenn sie als Klassenjustiz fungiert.
Meine Herren, die Grundlagen der heutigen bürgerlichen Gesellschaft sind die persönliche Freiheit, das Eigentum und die Arbeitskraft; diese müßten doch im Rahmen Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
1567 (Ltadthagen.)
M der Gesetze seitens der Gerichte geschützt werden.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir haben noch niemals in einem solchen Zustande der Unsicherheit gelebt, wo wirkliche Verbrecher nicht gefaßt werden können, nicht wegen Böswilligkeit des einen oder anderen, sondern infolge des Systems der ganzen Staatsverwaltung, der ganzen Gerichtsorganisatton.
Ich werde mir gestatten, nur einige Fälle anzuführen, aus denen sich ergibt, daß davon nicht die Rede sein kann, daß unsere heutige Justiz die Aufgabe einer Gerechtigkeit erfüllt.
Meine Herren, Sie könnten uns vielleicht zurufen: was wollt ihr
wir sind ja gar nicht der Ansicht, daß Gerechtigkeit seitens der Gerechtigkeit geübt werden soll; wir meinen, daß sie als Klasseninstrument geübt werden soll.
Das wäre wenigstens eine Aufrichtigkeit, die aber insofern zu weit geht, als sie annimmt, daß die einzelnen Richter die bewußten Instrumente der Klassenjustiz sind.
Nein, meine Herren, diejenigen Richter, die unbewußt als Klasseninstrument sich benutzen lassen, sind die gefährlichsten.
Die Folge dieser Anwendung der Justiz als Waffe, als Instrument für die Interessen der herrschenden Klasse muß sein, daß auch die rein handwerksmäßige Ausbildung der Richter eine mindere wird, daß die Unabhängigkeit herabgesetzt wird, und daß das Vertrauen zu den Richtern in den Kreisen der herrschenden Klasse des Bürgertums selbst schwindet.
Auch der Rest von Vertrauen, von dem man früher noch sprechen konnte, ist vollständig verschwunden.
(Ach!
und Heiterkeits rechts.)
Ja, daß die Richter zu sich selbst Vertrauen haben, Herr Kollege Porzig (Heiterkeit), kommt vor; ich werde gleich darlegen, daß auch das nicht immer der Fall ist.
Gewiß, es kommt darauf an, was die Richter tun sollen.
Das Vertrauen, daß sie als Instrument gegenüber den arbeitenden Klassen arbreiten, (L) das Vertrauen hat die arbeitende Klasse, aber nicht das Vertrauen, daß die Rechtsprechung, dem Gesetz und der Gerechtigkeit entsprechend, ohne Ansehen der Person gehandhabt wird.
Im Gegensatz dazu wird ohne Ansehen der Tat, um die es sich handelt, lediglich um der Tendenz und der Person halber verurteilt.
Und daß das von Ihrer Seite ausgesprochen ist in Ihren Urteilen, von früheren Justizministern und von dem jetzigen Minister nicht minder, das ist erhebend für uns; denn es zeigt, daß Sie glauben, das böse Gewissen, das die bürgerliche Gesellschaft hat, die Furcht und den Schrecken, den Sie haben, dadurch austilgen zu können, daß Sie das Gesetz als Instrument gegen die arbeitende Klasse gebrauchen.
Aber es geht bei dieser Handhabung genau so wie auf dem rein ökonomischen Gebiet.
Untergräbt dort die bürgerliche Gesellschaft in dem Bestreben der Unterdrückung ihre eigenen Existenzbedingungen, so trägt auch auf diesem Gebiet schließlich dies System zur Untergrabung bet.
Es müssen infolge einer Klassenjustiz, wenngleich unbewußt, die Güter, die Sie für schätzenswert halten, persönliche Freiheit, Eigentum und Arbeitskraft, in einer Weise schutzlos bleiben, daß die Sicherheit der bürgerlichen Gesellschaft darunter Not leidet.
Man mag sagen, es ist Zufall, was augenblicklich Tagesgespräch ist, daß ein Mörder, den man schon beinahe hatte, im ganzen preußischen Staat seil Wochen gesucht und nicht gefunden wird.
Nein, das ist nicht Zufall, das ist ein signifikanter Fall, der geeignet ist, Ihnen die Gefahren, die aus einer ihrer eigentlichen Aufgabe abgewendeten Justiz für die bürgerliche Gesellschaft entstehen müssen, klarzumachen.
Meine Herren, wie lag der Fall
Der Hennig, der vielfach vorbestraft ist wegen Raubes, Diebstahls usw.
mit Zuchthaus, der auch sonst ein müßiges Organ der bürgerlichen Gesellschaft ist, beschwindelt einen armen Kellner zur Hingabe einer Kaution.
Der Kellner übergibt ihm 500 Mark zur Kaution, Hennig beraubt und ermordet ihn.
Zunächst sind die Staats- (6) behörden nicht in der Lage, zu entdecken, daß ein Mord vorliegt, obwohl die Verwandten behaupten, daß ein Mord vorliegt.
Die Staatsbehörde nahm an, der Kellner hat sich selbst erschossen.
Schließlich wird die Leiche exhumiert, und nun entdeckt die treffliche Justiz und Polizeibehörde: es liegt wirklich ein Mord vor.
Meine Herren, wir sind schon zufrieden, wenn die Polizei einmal entdeckt, daß überhaupt ein Mord vorliegt!
Der Mord passierte am 4.
Dezember v. I. Es wird auf den Mörder gefahndet.
Er war der Polizei namhaft gemacht und wird ihr zugeführt.
Der Mann war bei seiner Verhaftung anständig gekleidet, er ist nicht Arbeiter, er ist nicht Redakteur einer Arbeiterzeitung.
Es werden also alle Reverenzen vor dem dingfest Gemachten gemacht; er trägt ja einen noblen Zylinderhut und einen noblen Anzug.
So kommt es, daß der Mörder Gelegenheit finden konnte, aus dem Polizeigewahrsam zu entrinnen.
Seitdem ist er nicht gefunden worden.
Meine Herren, nehmen Sie, wie ehrlichen Arbeitern gegenüber vorgegangen wird, wie in demselben Polizeirayon auch anständigen, ehrlichen Leuten gegenüber vorgegangen ist, die nicht Arbeiter sind, aber mit der Polizei irgend etwas zu tun haben, die bläßlich, kränklich oder gar ärmlich aussehen.
Ich darf nur an den „Blanke-Hölle-Prozeß ''erinnern.
Ein armer Teufel geht ein bißchen frische Lust schnappen; er wird als vermeintlicher Verbrecher gefaßt, mißhandelt und kriegt dafür, daß er das mitteilt, noch Strafe, weil eine Beleidigung darin liegt, wenn man etwas mitteilt, das man für wahr hält.
Meine Herren, der Fall Hennig sollte Ihnen zu denken geben, daß durch Klassenjustiz, durch Benutzung der Gerichts- und Sicherheitsorgane als Instrumente zur Bekämpfung der ehrlichen Bestrebungen der arbeitenden Klasse die Gerichts- und Polizeiorgane von ihrer Aufgabe abwendig gemacht werden, gegen wirklich strafbare Ver- (v) fehlungen vorzugehen, und daß dies notwendig die Sicherheit untergraben muß, auf der Ihre eigene bürgerliche Gesellschaft beruht.
Und wie es auf dem Gebiete des Schutzes des Lebens, der Person den Organen der Rechtspflege nicht einmal möglich ist, denjenigen zu finden, der den andern getötet hat, so liegt es auch auf anderen Gebieten.
Sie können dieselbe Ohnmacht der Staatsorgane gegenüber wirklichen Straftaten auch bei Eigentumsdelikten usw.
sehen.
Vor kurzer Zeit hat ja hier im Reichstag die Regierung geklagt, daß sie ohnmächtig sei, Schwindelkaffenleiter zu fassen, Betrüger, auf die man mit Händen weist.
Sie mußte ihre eigene Ohnmächtigkeit zugeben.
Es sind Fälle passiert, in denen die Arbeiterpresse auf Schwindeleien und Betrügereien aufmerksam gemacht hat.
Aber die bürgerliche Gesellschaft ist nicht in der Lage gewesen, die Schwindler zu fassen, weil es bet der Jagd auf ehrliche Leute nicht möglich ist, wirkliche Diebe, Schwindler und Mörder zu fassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Untergrabung der bürgerlichen Gesellschaft ist, wie es scheint, die Aufgabe, die sich augenblicklich die Justizverwaltung gestellt hat.
Dieselbe Wirkung kommt bis zu einem gewissen Grade auch in der neuen Strafprozetzordnungsnovelle zum Ausdruck, die in der Dunkelkammer ausgebrütet ist.
Wenn es überhaupt noch möglich war, die letzten Garantien einer einigermaßen unparteiischen Rechtspflege zu nehmen und die Justiz zu einem Instrument der herrschenden Klassen gegenüber den Bestrebungen der Arbeiterklasse umzugestalten, dann ist es in der Tat in jener Dunkelkammer gelungen, in der nicht etwa solche saßen und berieten, die über die Justiz klagten, sondern zum großen Teil Leute, über deren Handhabung der Gesetze geklagt wurde.
Nicht ein einziger Vertreter der Arbeiterklasse hat daran teilgenommen, sondern fast ausschließlich 1568 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
(Stadthageu.)
O) Männer, die dem praktischen Leben vollständig fern stehen und nur von dem einen Gedanken beseelt waren: wie können wir es ermöglichen, daß es gegen unsere Urteile überhaupt keine Garantie mehr gibt, daß jeder, den wir mal verurteilt haben, ewig unschuldig schmachten muß, daß insbesondere die arbeitende Klasse durch die Justiz drangsaliert werde
Meine Herren, ich gehe auf die Strafprozeßordnung im Augenblick nicht näher ein; wir werden das eventuell bei verschiedenen anderen Titeln tun können.
Mir liegt daran, den Herrn Staatssekretär an die durch die Verfassung der Reichsjustizverwaltung nahegelegte Aufgabe etwas zu erinnern.
Es ist zu bedauern, daß der Herr Staatssekretär nicht der Vorgesetzte der Justizverwaltungen der einzelnen Länder ist.
Wie häufig hat er uns hier gesagt: das geschieht allerdings in Deutschland, aber in Preußen, in Sachsen, und dahin reiche sein Arm nicht, obwohl Preußen und Sachsen doch in Deutschland liegen.
Ich bin anderer Auffassung.
Unsere Verfassung sagt in der Einleitung: Die dort näher Genannten schließen einen ewigen Bund zum Schutze des Bundesgebietes und des innerhalb desselben gültigen Rechtes, sowie zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes.
Wir dürfen also von der Justiz verlangen, daß sie das innerhalb desselben gültige Recht aufrecht erhält und der Wohlfahrt des deutschen Volkes, insonderheit des Arbeiters dient, während wir im Gegenteil sehen, daß das Ansehen der Justiz depraviert wird sofern überhaupt noch eine Depravierung möglich ist dadurch, daß gegen schutzlose Leute vorgegangen und in einer Art auf sie mit dem Knüppel der Justiz geschlagen wird, daß man in der Tat fragen muß: ist denn die Justiz dazu da.
Unschuldige zu verfolgen
Man hat uns wiederholt vorgeworfen, wir behaupteten L) mit Unrecht, daß die Justiz ein Klasseninstrument geworden ist.
Konnte darüber noch irgend ein Zweifel sein, so ist er nach den Erklärungen des preußischen Justizministers Beseler im preußischen Abgeordnetenhause gehoben, in denen er nicht die ihm gestellte Zumutung zurückwies, daß er auf die Richter einwirken solle, gegen eine bestimmte Klasse, gegen die Arbeiterklasse vorzugehen, sondern im Gegenteil versprach, daß dem die Richter herabwürdigenden Ansuchen Folge gegeben werde.
Es ist das allerdings etwas, was die Richter so tief herabsetzt, wie wir es in den schlimmsten Reaktionsperioden, in den Zeiten der Lippe, Kamptz, Schmalz und Schmalzgenossen in solcher Offenheit nicht erlebt haben, daß Richter dazu da sein sollen, um politischen Zwecken und Tendenzen zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in früheren Jahren der vorige preußische Justizminister hier offen erklärte: wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe —, so hat er damit die Ungerechtigkeit als das oberste Prinzip der heutigen Justiz hingestellt.
Justiz und Gerechtigkeit sind zweierlei Dinge.
Aber, wenn jetzt dargelegt wird, es solle ohne Rücksicht auf die Tat, um die es sich handelt, lediglich nach den politischen und ökonomischen Tendenzen, die der Betreffende oder die ganze Klasse, zu der er gehört, verfolgt, die doch auch das Recht hat auf Sonnenschein, auf Luft und Leben innerhalb der Kultur, und die es sich nicht immer gefallen lassen wird, Heloten zu bleiben, wenn geurteilt werden soll nach Maßgabe dieser Tendenzen, wie es im preußischen Landtage gefordert ist, und wie es in einer Reihe von Urteilen Nipp und klar ausgesprochen ist, dann hat die Justiz nach dieser Richtung hin Bankerott gemacht, dann hat sie sich von dem Standpunkt auch der bürgerlichen Auffassung, Recht zu suchen, entfernt, dann ist sie nicht mehr zum Richten da, sondern zum Rächen, dann steht sie schlimmer da als der Henker.
Dann kann es nicht wundernehmen, daß durchweg, es mag sich handeln, worum es will, sowie (6) es sich um Bestrebungen zu Gunsten der Arbeiterklasse, zu Gunsten des Fortschritts handelt, die Justiz als Verfolgerin nicht des Unrechts, sondern der gesetzlichen Ausübung von Rechten mobil gemacht wird.
Das Koalationsrecht hat der Richter nach dem Gesetz zu schützen, aber der Strafschutz und der Zivilschutz zu Gunsten des Koalationsrechts ist in der Praxis beinahe vernichtet.
Man ist zu Auslegungen gekommen ich will darauf heute nicht näher eingehen —, die geradezu unerhört sind.
Vertreter der bürgerlichen Klassen haben uns ja früher bis zu einem gewissen Grade1recht1gegeben, als wir hier eine Fülle von Beispielen dafür anführten: das Recht des Streikpostenstehens, welches gesetzlich garantiert ist, ist tatsächlich nahezu vernichtet.
Das oberste Gericht in Preußen, das Kammergericht, erklärt, daß der Schutzmann der Beamte sei, nach dessen Gutachten das Gericht sich zu richten habe.
Wenn der Schutzmann sagt, daß er im Interesse der Öffentlichkeit, der Ruhe, der Sicherheit, der Bequemlichkeit jemanden von der Straße fortgejagt habe, der Streikposten gestanden habe, dann habe das Gericht gar nicht zu untersuchen, ob denn in der Tat die Interessen der Sicherheit usw.
Gefahr gelaufen hätten.
Ja wenn ein Schutzmann erklärte, er habe nichts Beunruhigendes wahrgenommen, es wären alles ruhige, anständige Leute gewesen, die da Streikposten gestanden hätten, aber der Leutnant, der Hauptmann habe ihm ein für allemal befohlen, alle Streikposten wegzujagen, weil sie das Interesse der Öffentlichkeit, der Sicherheit, der Ruhe und der Bequemlichkeit störten, dann haben wir es in Berlin erlebt, daß der Vorsitzende den Zeugen gar angefahren hat: ja, haben Sie denn nicht gefunden, daß dadurch das Interesse der Öffentlichkeit, der Sicherheit, der Ruhe und Bequemlichkeit verletzt wird
und als der Schutzmann erklärte: nein, da wurde er in dem liebenswürdigen Tone, (o) der sich durch die Stärke der Stimme auszeichnet, gefragt, wie er denn etwas anderes hätte finden können, als der Vorgesetzte ihm befohlen habe, und da erklärte der Schutzmann unter seinem Eid: freilich, wenn das gemeint ist, der Leutnant hat befohlen, daß ich finden soll, daß das Interesse der Sicherheit, der öffentlichen Ordnung, Ruhe und Bequemlichkeit verletzt werde, so habe ich das auch gefunden, als ich die Leute fortwies.
Genug, Gerichte lassen es geschehen, daß ruhige Leute von der Straße weggejagt werden, sobald sie das Recht des Streikpostenstehens ausüben, ja sie sogar noch bestraft, anstatt daß man die Beamten anklagt, die das Fortgehen anordneten, anstatt daß man die Richter ebenfalls anklagt, die sich in dieser Weise gegen das Reichsrecht vergingen.
Vor wenigen Jahren hat das Zentrum auch noch erklärt, es sei unzulässig, daß in dieser Weise gegen Gesetz und Recht vorgegangen werde.
Statt der Anwendung des Gesetzes und Rechts erleben wir aber heute tagtäglich, daß Arbeiter, daß diejenigen, die das ihnen gewährleistete Reichsrecht geltend machen, eben deshalb bestraft werden mit drakonischen Strafen, mit Strafen, aus deren Begründung man sieht, daß es wie wahre Lust für die betreffenden Richter ist, möglichst hohe Strafen gegen die für Gleichheit, Freiheit und Wahrheit kämpfenden Arbeiter festzusetzen, weil sie Arbeiter sind, weil sie nicht Besitzende sind.
Ach, meine Herren, es hat da einmal ein freisinniger Redakteur geglaubt, daß wir die gesetzwidrige Handhabung des Straßenpolizeirechts nicht richtig schilderten.
Er machte die Probe, er stellte sich ruhig in der Kochstraße auf.
Er hatte angenommen, daß er nicht fortgewiesen werden könne.
Sofort wurde er fortgewtesen, und als er fragte, weshalb, wurde ihm erklärt: selbstverständlich, weil in jener Straße gestreikt wird.
Ja, es ist selbstverständlich, wenn einmal ein gebildeter Mann sich überzeugen Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
1689 (Stadthage«.)
M will von einem derartigen Reichsrechte verletzenden Polizeivergehen, wird auch er fortgewiesen und bestraft.
Der Redakteur Erdmannsdörffer wurde bestraft für die Ungläubigkeit, die er in bezug auf die Angaben der Sozialdemokratie hatte, und er hat sich überzeugen müssen, daß alle unsere Angaben richtig sind.
Das gesetzliche Streikpostenrecht, das gesetzliche Recht, die Straßen zu benutzen, ist infolge der klassenjusttziellen Richtung gestört, das Vertrauen auf Schutz der gesetzlichen gewährleisteten Rechte vernichtet.
Sie sehen ja, wie die Sicherheit der Bürger unter dieser Art Justiz leidet.
Ja, wenn es der Raubmörder Hennig, diese Stütze der bürgerlichen Gesellschaft, gewesen wäre, den hätte man ruhig stehen lassen; der Mann steht ja nicht Streikposten.
Es ist ja bei einer ganzen Reihe von Arbeitswilligen festgestellt, daß diese Stützen der Gesellschaft, die durch besonders hohe Strafen gegenüber denen, die mit ihnen vernünftig geredet haben, geschützt werden sollen, ehemalige Zuchthäusler und wegen anderer Delikte Bestrafte waren.
Das Streben, welches Sie in Rußland in voller Blüte sehen, die bestehenden Zustände aufrecht zu erhalten durch Vigilanten, Spitzbuben, ehemalige Verbrecher, durch diese schwarze Bande, diese Hallunken aller Sorten, haben Sie auch hier in Deutschland als schätzenswert erachtet.
Ich will heute nicht näher eingehen auf das Koalitionsrecht es wird sich dazu einer meiner Freunde bereit finden, das näher auszuführen.
Nicht nur auf dem Gebiete des Streikpostenstehens, auch bei der Auslegung der M 152 und 153 Gewerbeordnung geht jetzt die Rechtsprechung bis zum Reichsgericht so weit, daß als Quintessenz der Gerichtsurteile übrig bleibt: wir wollen überhaupt nicht das Koalitionsrecht; zwar ist es gesetzlich gewährleistet, aber seine Ausübung bestrafen wir.
Ja die Gerichte gehen so weit, daß sie Vertragsbrüchige direkt belohnen, wenn und well der Vertrag gegen die Arbeiter (L) gebrochen ist.
Wenn heute ein Vertrag gebrochen wird, ein Tarifvertrag oder ein anderer Vertrag, seitens des Arbeitgebers und die Arbeiter streiken, um die Vertragserfüllung von ihm zu verlangen, dann werden sie bestraft, wenn sie durch Äußerungen klarlegen, daß sie die Erfüllung des Vertrages verlangen.
Also sie sehen auch uach dieser Richtung hin: der Vertragsbruch, über den Sie immer zetern, wird geschützt, wenn er erfolgt gegenüber Arbeitern.
Dasselbe, was die Grundlage Ihrer Gesellschaftsordnung ist- (Zwischenruf.)
Gewiß, Herr Kollege Trimborn, Sie haben es ja mitverteidigt, und Sie hätten noch öfter Gelegenheit gehabt, durch Annahme derjenigen Bestimmungen, die wir vorgeschlagen haben, zum Schutz gegen derartige Verletzungen des Koalitionsrechts in der Tat die Verletzungen unmöglich zu machen.
Meine Herren, die tendenziöse Willkür bei der Auslegung unserer Strafgesetze feiert die höchsten Triumphe schließlich beim Reichsgericht, wo gerade auf dem Gebiete des Koalitionsrechts sich so klar zeigt, wie ein Gericht, natürlich im besten Willen, glaubt dem Zuge und Ziel der Zeit sich entgegenstemmen zu müssen und für die herrschenden Klassen die Anschauungen des Mittelalters ungefähr glaubt hineinlegen zu müssen in die bestehenden heutigen Gesetze.
Das Reichsgericht hat ja einen Ausdruck gebraucht, der, wenn wir ihn gebrauchen gegenüber einer Gesetzgebung, als strafbare Verächtlichmachung der bestehenden Gesetze bestraft würde, einen Ausdruck gebraucht zur Kennzeichnung des Koalitionsrechts, der dahin ging, das Koalitionsrecht sei nur ein „strafrechtliches Privilegium ''.
Ja, meine Herren, wer von dem Standpunkt ausgeht, muß auch zu diesen wunderbaren Auslegungen kommen, die das Reichsgericht auf diesem Gebiete gefällt hat, und die schließlich nach der Richtung hin auslaufen: Verbrechen sind zu schützen, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1906.
Vertragsbrüchige sind zu schützen, und die Arbeiter, die (O) darauf halten, daß der Vertrag innegehalten werde, sind zu bestrafen, weil sie Arbeiter sind; sie werden bestraft nicht nur wegen dieser Tat selbst, sondern wegen der Sachen, die sich bet Gelegenheit des Kampfes um ihr Recht ereignen.
Da wird gar Landfriedensbruch konstruiert, da werden strafbare Tumulte aus Dingen konstruiert, die Studenten, Offizieren, Unternehmern gegenüber gar nicht oder höchst geringfügig bestraft werden.
Wenn demgegenüber gesagt wird, derartige Fälle wären ja von den Geschworenen abgeurteilt, so wird mein Freund Stücklen wohl noch näher darauf eingehen; ich möchte hier nur das eine ganz kurz hervorheben: es ist uns niemals eingefallen, zu sagen, daß die heute bestehenden Geschworenengerichte keine Klassengerichte seien.
Sie sind vielmehr aus der herrschenden Klasse sieben Mal durchgesiebt und sind gewählt von den Landgerichten; diese aus den Vertretern der herrschenden Klasse gewählten Geschworenen sind lediglich und ausschließlich in der Lage, die Interessen der herrschenden Klaffe wahrzunehmen.
Daher konnte, worüber auch der Abgeordnete Bassermann sich beklagte, in Altona jenes Urteil ergehen, das Leute, die Notzucht verübt hatten, freisprach, weil es sich um eine Arbeiterin handelte.
Aber gelehrte Richter waren es, die dann einen Redakteur, der dieses Urteil kritisierte, zu 200 Mark und einen anderen zu sechs Monaten Gefängnis verurteilten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil er in etwas krasserer Weise, als es Herr Bassermann hier tat, seinem Unwillen über eine derartige Justiz Ausdruck gegeben hatte.
Aber das sind nicht einzelstehende Fälle.
Vor kurzem hat in Düffeldorf wieder ein ähnliches Notzuchtsverbrechen vor Gericht gestanden.
Die Verbrecher hatten selbst erklärt, ein paar Monate würden sie wohl bekommen.
Da hat denn der Anwalt natürlich ein Anwalt, der der (v) herrschenden Klaffe angehört, der politischen Richtung des Zentrums, wie er behauptet dargelegt, dieses Mädchen sei ein uneheliches Kind, also ein Kind der Sünde, und es sei bekannt, daß die Verbrechen und Vergehen der Ellern an den Kindern heimgesucht würden, sie sei also die Verführerin.
Das machte auf die Geschworenen der dortigen Gegend den Eindruck, daß eine Freisprechung derjenigen erfolgte, die zweifellos ein Notzuchtverbrechen begangen hatten.
In Markranstädt und in Löbtau sind Arbeiter durch Geschworene vollständig zu Unrecht verurteilt, eben weil sie Arbeiter sind.
In Markranstädt weigerte sich eine Firma, den bestehenden Vertrag zu erfüllen; die Arbeiter streikten deswegen und verlangten, daß der Vertrag erfüllt werde.
Was geschieht darauf
Die Polizei wird gegen die Arbeiter mobil gemacht.
Wo Polizei ist, ist selbstverständlich auch Tumult.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist eine ganz naturgemäße Erscheinung.
Deshalb bleiben auch die wirklichen Verbrecher unbehelligt, denn sie merken schon: wo Tumult ist, ist auch Polizei.
Es ist aber auch umgekehrt: erst kommt die Polizei und dann der Tumult!
Wenn die Polizei nicht hinkommt, entsteht nicht die geringste Unruhe.
So wurde beispielsweise im Königsberger Landfriedensbruch, wo Freisprechung erfolgte, gerichtlich festgestellt, daß ohne Hinzukommen der Polizei zweifellos nicht die geringsten Ordnungswidrigketten begangen worden wären.
Aber mag sich dieser Fall verhalten, wie er will!
In dem Markranstädter Prozeß werden ehrliche Arbeiter, die nichts weiter getan haben, als daß sie verlangten, es füllte der Vertrag erfüllt werden, wegen Landfriedensbruchs verklagt, weil vor einer Fabrik infolge der Heranziehung von Leuten, die unter polizeilichem Schutz den Berttag 216 1570 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
(Sladthagerr.)
(L) brachen, und durch das Dazwischenkommen der Polizei Tumulte entstanden.
Im Grunde handelte es sich, alles in allem genommen, nur um eine ganz geringfügige Körperverletzung, kaum so schlimm, wie sie manchmal bei einer Kirmes stattfindet.
Die Verletzung hatte nicht einmal Arbeitsunfähigkeit zur Folge, daraus konstruierte erst das gelehrte Richterkollegium eine Anklage wegen Landfriedensbruchs.
Ja, meine Herren, auch in diesem Fall hat das Schwurgericht die absolut unschuldigen Leute ebenso verurteilt, weil sie Arbeiter waren, als in den anderen Fällen Freispruch erfolgte, weil nur eine Arbeiterin verletzt war.
Abgeordneter Bassermann übersteht, daß an solchen Fehlsprüchen die Zusammensetzung der Schwurgerichte schuld ist.
Er übersieht auch, daß doch die Anklagen von gelehrten Richtern erhoben werden, und erst dann kann die Verurteilung erfolgen.
Im Makranstädter Fall offenbarte sich die Klassenjustiz, darin, daß diese braven Leute, die im schlimmsten Falle kleine Körperverletzungen begangen hatten, bestraft, für schuldig erachtet wurden.
Und, meine Herren, darauf wurde gar durch die gelehrten Richter eines dieser unschuldigen Opfer der Klassenjustiz mit Verlust der Ehrenrechte bestraft!
Es zeigt die Rechtsprechung eben, daß ein großer Teil der Richter so stark die Interessen der herrschenden Klassen wahrt, daß sie die Arbeiter nur als Sklaven, als Heloten, als Tiere behandelt.
Wollte ich alles, was innerhalb des letzten halben Jahres auf diesem Gebiete der versuchten Vernichtung des letzten Restes des Koalitionsrechts getan worden ist seitens der herrschenden Klasse und der Richter, so würde ich sehr lange Zeit dazu brauchen.
Es zeigt sich auch auf diesem Gebiet, daß die Gerechtigkeit zwei Wagen hat: die eine, um das Recht der Großen zu wiegen, das als schwer befunden wird, und die andere für die Rechte der Armen, die allemal als zu leicht befunden werden.
(L) Es sind schon seitens eines meiner Parteifreunde die rein politischen Tendenzprozesse gekennzeichnet worden, die angestrengt wurden, sobald der preußische Herr Justizminister erklärt hatte, es müsse der Furcht und dem Schrecken, die sich der Burgeoiste bemächtigt hätten, mit der nöügen Schärfe ein Ende gemacht werden, durch den Schrecken, den man der Arbeiterklasse einzuflößen sucht.
Ich erinnere nur an das traurige Breslauer Urteil, das gegen meinen Freund Löbe gefällt worden ist, weil er als verantwortlicher Redakteur einen Artikel gezeichnet hat, in welchem darauf hingewiesen wurde, man müsse für das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht in Preußen demonstrieren.
Verurteilt ist er, weil der Artikel zu der Zeit erschien, wo die herrschende Klasse fühlte, daß ihre Privilegien, das, was sie als Stützpfeiler der heutigen Ordnung hinstellte, ins Wanken kämen.
Ja, meine Herren, dann treten die Richter nicht als Richter, sondern als Rächer auf, und in dem Urteil ist ja selbst ausgesprochen, daß in einer Zeit, wo im Nachbarlande, in Rußland, für die besitzenden Klassen eine so gefährliche Zeit ausgebrochen sei, man bei der Rechtsprechung und Strafausmessung auf die „gefährliche Zeit ''Rücksicht nehmen müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Früher hat man den Richter für den schlimmsten und unfähigsten erachtet, der auf die Tendenz der politischen Parteien Rücksicht nimmt.
Es war das frühere Kammergericht selbstverständlich wurde auch jener Richter gemaßregelt!
—, das gegen Johann Jacobi die schöne Darlegung des Inhalts machte, daß ein Richter doppelt Rücksicht zu nehmen habe auf den Angeklagten, dessen politische Anschauung von der seinen entfernt sei, daß es des Richters Pflicht sei, sich zu hüten, seinen gegensätzlichen politischen Anschauungen sich bei der Urteilsfindung leiten zu lassen.
Gegenwärtig herrscht aber eine gegenteilige Richtung: die politische Tendenz des An- (0) geklagten wird als Grund für die Verurteilung und als erschwerender Umstand in Rücksicht gezogen.
Es wird offen ausgesprochen von Staatsanwälten: hängt ihn, bestraft ihn, bestraft ihn hoch, weil er Sozialdemokrat ist, daß heißt also, weil er das bestehende Unrecht beseitigen will, weil er für die Wahrung der Gerechtigkeit eintritt!
Ach »meine Herren, es ist nichts anderes als das böse Gewissen der bürgerlichen Gesellschaft, das aus diesen Schreckurteilen spricht, das böse Gewissen, weil sie Furcht und Schrecken haben, weil sie wissen, die bürgerliche Gesellschaft ist im Unrecht, es muß und wird die arbeitende Klaffe mit ihren Tendenzen siegen.
Während die arbeitende Klasse verachtet die Gewaltmittel, die Ihre bürgerliche Klasse gebraucht, suchen Sie nicht einmal zu verstehen, was die Arbeiter wollen, sondern Sie „stellen fest '', wie Sie es nennen, im Gerichtsurteil, ohne ein Wort eines Beweises zu sprechen; vor der Verhandlung „steht ''schon „fest '', vorher schon wird das Urteil gemacht.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich werde es Ihnen beweisen, ich habe von dieser Tribüne aus noch nie etwas gesagt, was sich nicht bis zum letzten Tüpfelchen auf dem i als richtig erwiesen hätte.
Damit schaffen Sie das nicht aus der Welt.
Seien Sie so gut, mir zu sagen, wo ich einmal in einem Punkte Unrichtiges vorgebracht hätte.
Da wird verurteilt auf ein Jahr Gefängnis, weil aufgefordert ist, in gesetzmäßiger Weise einzutreten für die Erringung des allgemeinen gleichen Wahlrechts!
Solche Art und Weise der Juristerei ist es, die die Juristen und die sogenannten wissenschaftlichen Juristen das Unwissenschaftlichste, was es gibt verächtlich macht innerhalb des Volks.
Unter dem Sozialistengesetz ist man schon mit denselben Schülertiraden in Urteilen gekommen.
Man hat z.
B. in das (v) Erkenntnis gegen Janiszewski hineingeschrieben, es sei richtig, der Angeklagte wolle keine Gewalt, aber die Besitzenden würden es sich nicht gefallen lassen, ohne Gewalt sich ihre Vorrechte nehmen zu lasten, und deshalb muß der Angeklagte bestraft werden, weil die Besitzenden Gewalt gebrauchen wollten.
In der damaligen Zeit wurde beispielsweise den Polizeibehörden für Offenbach, Lörrach usw.
gesagt, es sei kein Zweifel, die Sozialdemokratie wolle keine Gewalt anwenden und könne ihrer ganzen Tendenz nach keine Gewalt anwenden, weil ohne Gewalt nach ihrer Ansicht der Sieg ihr zufallen wird; aber die Besitzenden würden es sich nicht gefallen lassen, eine gerechte Ordnung herzustellen, die gerechte Ordnung könne nicht ohne Anwendung von Gewalt hergestellt werden.
So sagte die Polizeibehörde in Lörrach usw.
Gegen derartige willkürliche Feststellungen, und seien sie noch so unsinnig, sagte das Reichsgericht, könne es nicht schützen.
Es könne wohl Unsinn sein, aber derselbe sei noch kein juristischer Fehler, keine Verletzung einer Rechtsnorm.
Es ist eigentümlich, das Reichsgericht sagt: ich habe nicht zu urteilen, ob das absoluter Unsinn ist was hier festgestellt, ich kann nur urteilen, ob kein Rechtsirrtum vorliegt.
Der Angeklagte hat nicht zur Gewalt aufgefordert, er wollte keine Gewalt, das Gericht „stellte aber fest '', daß der Angeklagte durch seine Ausführungen verschiedene Klassen der Bevölkerung zur Gewalt aufgereizt hat.
Demgegenüber kann das Reichsgericht sagen und hat es gesagt: das ist tatsächlich festgestellt, und jede von Gründen losgelöste oder durch irrige Gründe gestützte „Feststellung '', die ja besser als jeder Richter ein kleiner Klippschüler machen kann, ist ohne Rechtsirrtum erfolgt.
Nicht die eigentlichen Gründe, diese, die zur „Feststellung ''geführt haben, prüft das Reichsgericht; daher kann es vorkommen, daß wegen desselben Artikels Freisprechung, bei einem anderen Gericht Verurteilung Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906. rs
r (Stadthage«.)
(L.) erfolgt, das Reichsgericht aber in beiden Fällen bestätigt.
Es schüttelt die Schultern und führt aus: ein Rechtsirrtum ist in dem Erkenntnis nicht erkennbar; es mag logischer Unsinn im Urteil vorliegen, das ist aber noch lange nicht Verletzung einer Rechtsnorm.
Da hat es mich gefreut, daß Herr Bassermann behauptete, beinahe wäre ihm der juristische Verstand stehen geblieben.
Es würde mich freuen, wenn er ihm vollständig stehen bleiben würde (Heiterkeit); wenn der juristische Verstand gegen die Logik sich wendet und eine besondere juristische Logik konstruiert, so wenden wir uns gegen diese Sorte Verstand.
Der „juristische Verstand ''ist allerdings ein schönes Vehikel, ein Mantel, unter dem sich Gewalt und Unrecht verbirgt und das Klassenjustizielle, was in dem Urteil selbst steckt.
Ich darf erinnern an die Art und Weise, wie in Leipzig vorgegangen ist.
In Leipzig wurde wegen 25 Artikel Anklage erhoben, die auch nicht eine Spur einer Anreizung enthalten, die ruhig darlegen, daß mit logischer Notwendigkeit der Sieg der Arbeiterklasse herbeigeführt, daß Furcht und Schrecken die bürgerliche Gesellschaft vielleicht dazu führen könne, den Preis für eine Unterhose zu erhöhen, daß aber nimmermehr die Arbeiterklasse sich bewegen lassen würde, Gewalt zu gebrauchen.
Es setzt die „Leipziger Volkszeitung ''in den Artikeln, genau wie Sozialdemokraten seit jeher das taten, 1 auseinander: auf die Dauer kann es keine Gesellschaftsordnung aushalten, daß die ökonomischen Grundbedingungen ihrer Gesellschaftsordnung selbst mit dem politischen Kleid in dauerndem Widerspruch stehen.
Wenn die bürgerliche Gesellschaft auf der persönlichen Arbeitskraft des freien Mannes beruht, dann muß auch der freie Mann Rechte bekommen, die die politische und wirtschaftliche Gleichberechtigung anerkennen.
Geschieht das nicht, so zersprengt sich die Gesellschaft; sie (8) ist ihr eigener Totengräber, aber nicht durch Gewalt, die die arbeitende Klasse gebraucht, sondern durch die der Entwicklung der menschlichen Gesellschaft immanenten Gesetze.
Das ist dort auseinandergesetzt.
Nun kommt aber dort das Wort vor: „Klassenkampf.
Der sächsische Richter mag vom Kampf nur gehört haben, als er beim Militär war.
Klassenkampf, meint er, das muß doch ein körperlicher Kampf sein, wo Klasse gegen Klasse geht.
Er geht am hellenlichten Tage spazieren, aber er merkt nicht, daß wir überall innerhalb des Klassenkampfes leben, daß Sie die herrschende Klasse den Kampf führen gegen die arbeitende Klasse, und daß die arbeitende Klasse darauf ausgeht, diesen Klassenkampf der herrschenden Klasse gegen sie zu beseitigen.
Wir leben ja im Klassenkampf.
Das versteht er alles nicht; er versteht nicht, daß Klassenkampf einen rein geistigen, einen ökonomischen, wirtschaftlichen Kampf bedeutet und noch niemals von einem halbwegs verständigen Manne, bei dem der juristische Verstand nicht mehr vorhanden war (Heiterkeit), anders aufgefaßt worden ist.
Aber es geht noch viel weiter!
In dem Leipziger Prozeß wird gebeten, politische Gegner der Sozialdemokratie zu vernehmen, den konservativen Professor Wagner und andere ich habe die Namen augenblicklich nicht im Kopf; ich glaube, auch den Freikonservativen Delbrück —, durchweg Gegner der Sozialdemokratie, die aber Nationalökonomen sind.
Diese sollten darüber gehört werden, daß diese Artikel gar nicht anders aufgefaßt werden können als vom Standpunkt des rem wirtschaftlichen Klassenkampfes aus, wie er besteht, und wie er zu Ende geführt werden muß, und daß keine Spur eurer Aufforderung zur Gewalttätigkeit in diesen 25 Artikeln sein kann.
Das Gericht sagte aber: nein, ich lehne ab, die Herren zu vernehmen; was darin steht nach unserer Ansicht, möchte ich hinzusetzen, stehen sollte —, das werden wir nachher schon herausfinden.
(0) Die Sachverständigen werden nicht vernommen, und nun aus den Artikeln wird etwas herausgedrechselt, was weder darin steht, noch jemals ein Arbeiter hat herauslesen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber in dem Urteil und der Verhandlung zeigt sich auch wiederum die Tendenz, der allein die Justiz hier folgte.
Zunächst der Oberstaatsanwalt!
Es ist derselbe Herr Oberstaatsanwalt Böhme, über den bereits hier im Reichstag Klage geführt wurde, wobei auch der damalige Vertreter für Sachsen sich gegen ihn wandte der heutige wird ihn loben bis über die Maßen.
Damals war mein leider verstorbener Fraktionsgenosse Albert Schmidt rechtswidrig unter Bruch der Reichsverfassung während der Vertagung des Reichstags vor das Burgstädter Landgericht geschleppt, unter seinem Protest; es wurde also gegen ihn Mißbrauch der Amtsgewalt geltend gemacht, trotz seines Protestes, unter Verletzung der Reichsverfassung.
Übrigens hat ja nachher das Reichsgericht anerkannt, daß grober Mißbrauch, grober Bruch der Reichsverfassung erfolgt ist.
Es wurde gegen Schmidt unter Leitung des Herrn Böhme als Staatsanwalt eine Anklage erhoben.
In der Verhandlung wurde eine Reihe von Zeitungsartikeln vorgelesen, durch die Schmidt sich strafbar gemacht haben sollte der Beleidigung gegen diesen und jenen.
Es wurde dann auf 15 Monate Gefängnis erkannt.
Diese 15 Monate sind nachher vom Reichsgericht aufgehoben, und ich darf noch erwähnen: auch wegen des Vergehens, das außerhalb der Preßverjährungszeit lag, ist nachher Freisprechung erfolgt.
Mit anderen Worten: es hatte sich in diesem Falle das war vor 14 Jahren!
das Reichsgericht auf die Seite des klar verletzten Rechts gestellt und hat das Verfahren als gesetzwidrig gebrandmarkt.
In jenem Prozeß hat der damalige Staatsanwalt Böhme in ebenso (v) juristischer Weise wie im letzten Prozeß fungiert und seine Stellung als Staatsanwalt zu Äußerungen gegen den Angeklagten benutzt, der noch nie bestraft war, die mit der Wahrheit und der zur Anklage gezerrten Tat nicht das Geringste zu tun hatten.
Dieser Herr Böhme, der ein besonderer Freund der Nationalliberalen und der sogenannten Ordnungsparteten ist und für sie lebhaft im Wahlkampf eingetreten, allerdings unterlegen war, vermaß sich, in der Gerichtsverhandlung zu erklären, der Angeklagte sei ein gewerbsmäßiger oder gewohnheitsmäßiger Verleumder und müsse deswegen hoch bestraft werden.
Es wurde Schutz des Gerichts dagegen verlangt.
Das Gericht erklärte: gegen Staatsanwälte gibt es keinen Schutz, da sind wir ohnmächtig.
Der kann also machen, was er will.
Deshalb war Selbstschutz erforderlich.
Angeklagter und Verteidiger erklärten dem Staatsanwalt, daß sie die Behauptung der gewerbsmäßigen Verleumdung zurückwiesen, daß, wenn in dem Saale überhaupt ein Verleumder wäre, dies ein berufsmäßiger Verleumder wäre, und das sei der dem Angeklagten gegenüberstehende Herr.
Nachher habe ich die Sache hier im Reichstag vorgebracht, und da hat der inzwischen verstorbene Generalstaatsanwalt Held erklärt, es sei nicht notwendig, das hier vorzubringen, es sei bereits des Herrn Böhmes Vorgehen der sächsischen Justizverwaltung unangenehm aufgefallen, und sie sei eingeschritten.
Derselbe Staatsanwalt ist jetzt nach derselben Methode noch weiter gegangen, indem er gar außerhalb der Verhandlung stehende Personen, die er nicht kennt, verdächtigt und von ihnen behauptet, sie seien Feiglinge, und politische Reden hält, in denen ebenso wenig Richtigkeit vorhanden ist wie bei anderen ordnungspolizeilichen und ordnungsparteilichen Reden.
Dann verlangt er hohe Strafen und versucht auszuführen, die 218 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
1572 (Stadthage ».)
O) 25 Artikel deren Verfasser vom Norden bis Süden, von Amerika bis Rußland hin wohnen bildeten eine einheitliche Handlung, durch die aufgereizt werden sollte zu Gewalttätigkeiten.
Unser Gegner, sagt er, ist ein Sozialdemokrat; er ist sogar Redakteur der „Leipziger Volkszeitung ''— die Herr Böhme besonders im Magen zu haben scheint, weil sie immer die Wahrheit sagt —, der muß hochgenommen werden.
Meine Herren, ist denn da eine Zurückweisung erfolgt
Gewiß eine intellektuelle Zurückweisung ist erfolgt.
Die Richter haben erklärt: wir können beim besten Willen, dem, was der Staatsanwalt will, zu gehorchen und der Anklage gerecht zu werden, in 20 Artikeln auch nicht den Funken eines Scheins einer strafbaren Handlung finden, und die 5 anderen Artikel können wir nicht in dieser wunderbaren Art als eine einheitliche Handlung auffassen; wir nehmen aber bei 5 Artikeln je eine Aufreizung zu Gewalttätigkeiten an; Kostenpunkt: 6 Monate pro Artikel, macht 30 Monate; Rabatt darauf (Heiterkeit) einschließlich einer kleinen Beleidigung der Majestät des sächsischen Landtags, macht 1 °.
Jahr, die dort erkannt sind: meine Herren, 1 .
Jahr wegen Artikel, die in der Tat nichts weiter enthalten als einen Protest gegen die Gewalttätigkeit der bürgerlichen Klaffen.
Aber, meine Herren, jetzt zeigt sich in der Urteilsbegründung, weswegen Gewaltanreizung angenommen ist.
In dem Urteil wird ausgeführt, durch diese Artikel fühle sich die herrschende Klaffe, fühlten sich die bürgerlichen Parteien beunruhigt.
Weil sie beunruhigt sind, deshalb wurde zu Gewalttätigkeit aufgefordert.
Ja, meine Herren, da wird das bestätigt, was ich vor Jahren wiederholt ausführte, weshalb in der Tat die herrschende Klaffe diese eigentümliche Art der Rechtspflege gutheißt, gutheißt unter Billigung der sächsischen Justiz, unter Billigung der (L) preußischen Justiz.
Was wollen die Herren
Weiter nichts als Sachanwalter der brutalen Macht der herrschenden Klaffe sein!
Ja, bei solcher Stellung der Justizorgane müssen freilich Tendenzprozesse entstehen, Tendenzurteile gefällt werden.
Das Urteil legt klar, es werde der Angeklagte deshalb verurteilt, weil sich die herrschende Klaffe beunruhigt fühlt, beunruhigt deshalb, weil in den Zeitungsartikeln ein Fortschritt verlangt wird.
Meine Herren, wir alle zusammen, die wir hier sitzen, und nicht nur meine engeren politischen Freunde, müßten danach verurteilt werden, weil wir alle doch für den Fortschritt, jeder nach seiner Art, eingetreten find.
Ihre sämtlichen Vorfahren, meine Herren, hätten ebenfalls verurteilt werden müssen, weil sie, die damals nicht im Rechte waren, vorgegangen sind, um sich Rechte zu erwerben, und dadurch die damals herrschende Klasse „beunruhigt ''haben, beispielsweise die feudale Klaffe.
Das im Urteil auszudrücken, heißt ja: jeder, der Kulturortschritte wagt, muß bestraft werden, weil die herrchende Klasse so brutal, so gewalttätig an ihrem Vorrecht esthält, daß sie zur Gewal rechte möglichst lange für Ach, meine Herren, greifen würde, um die Vorich zu bewahren, eine tiefere Verurteilung, eine tiefere Charakterisierung der Angst, des Schreckens, des bösen Gewissens der herrschenden Klaffe kann es gar nicht geben als durch diese Schreckensurteile.
Toren, die da glauben, auch nur um Strohhalmsbreite den Fortschritt der arbeitenden Klasse durch solche Mittel aufhalten zu können!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fortschritt der arbeitenden Klasse beruht nicht auf dem Willen der einzelnen, sondern im wesentlichen auf der ökonomischen Entwickelung ich habe schon vorher davon gesprochen, daß naturnotwendig der Sieg der Arbeiterklasse eintreten wird.
Solche Schläge der Ungerechtigkeit, der Brutalisierung, der Drangsalierung des (o) reichsgesetzlich und partikularrechtlich gewährleisteten Rechts der Meinungsfreiheit fällt lediglich auf den Schützen zurück, und diese Erkenntnis mag ihn veranlassen, wie der Oberstaatsanwalt Böhme, seine Stellung zu mißbrauchen zur gröblichsten Schmähung derer, die draußen stehen.
Wenn der Oberstaatsanwalt sich hinstellt und sagt: der Angeklagte muß büßen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Sie bisher ganz ruhig weitersprechen lassen, weil Ihre Ausführungen sich in allgemeinen Sätzen bewegten.
Wenn Sie aber hier einen Staatsbeamten, einen hochgestellten Justizbeamten beschimpfen, so kann ich das nicht durchlassen.
Wegen Beleidigung dieses Oberstaatsanwalts Böhme rufe ich Sie zur Ordnung!
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht angenommen, daß ich beleidige.
Der Oberstaatsanwalt Böhme hat in der Verhandlung ausgeführt: nicht der Angeklagte, sondern außerhalb stehende Redakteure, die er nicht kennt, hielten sich im Hinterhalt, die seien feige.
Also er kennt sie nicht, er wirft ihnen vor, sie seien feige.
Es ist das eine Schmähung, eine Beleidigung.
Würde ein Arbeiter sagen: der Staatsanwalt, der Oberstaatsanwalt, der Justizminister hält sich im Hinterhalt, er ist zu feige, um darzulegen, daß er die eigentliche Seele der Handlungen ist ach, Jahre mindestens würde er wegen Beleidigung bestraft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sagt es der Oberstaatsanwalt, so ist es keine Beleidigung, keine Schmähung, nein, dann ist es Ausübung seiner Pflicht als hoher Staatsbeamter!
Meine Herren, warum werden bei solchen Prozessen, bei denen es sich doch bloß um die Handlungen, die angeklagt sind, handeln dürfte und nicht um das, was von (v) außen hereingezogen wird warum werden solche Dinge hereingezogen
Das geschieht, um die politische Gegnerschaft wachzurufen, um klarzumachen, die Tendenz soll bestraft werden.
Es mag jemand die schimpflichste Handlung tun, Hennig mag raubmorden, e r bleibt unbehelligt.
Aber wenn jemand die Tendenz hat, den herrschenden Klassen auf gesetzlichem Wege entgegenzutreten, gesetzliche Mittel zu gebrauchen, um der Arbeiterklasse zu ihrem Rechte zu verhelfen, dann heißt es: bitte um hohe Strafe, wie jener Staatsanwalt Böhme sagte.
Er führte aus, es komme nicht darauf an, näher darzulegen, worin die Gewalttätigkeiten liegen, vor allem komme es darauf an, recht hoch zu strafen, nicht weil der Angeklagte, nein, weil seine Partei gefährlich sei gewiß ist sie gefährlich allen denen, die unter dem Schein der Gerechtigkeit der Ungerechtigkeit Vorschub leisten.
Meine Herren, in ähnlicher Weise können noch mehr Urteile ergehen.
Vor kurzem sagte ich schon: es wird verurteilt ohne Ansehung der Handlung, nur mit Rücksicht auf die Person (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und es freut einen, wenn einmal das Gegenteil vorkommt.
In Elberfeld wurde ein unschuldiges Flugblatt, das zur Erringung des allgemeinen gleichen geheimen Wahlrechts für Preußen aufforderte, am 14.
Januar verteilt.
Es war durchaus im Rahmen der Gesetzlichkeit gehalten.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, ich denke, daß der Herr von der freikonservativen Partei das bestätigt; ich werde gleich ein Gericht nennen, das es auch bestätigt hat.
Es war in einem durchaus ruhigen Ton gehalten.
Kaum war es erschienen, so wurde Jagd darauf gemacht.
Meine Herren, nun zeigt die Art der Jagd, daß es den betreffenden Jägern selbst nicht daran lag, eine strafbare Handlung zu verReichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
1573 (Stadthage«.)
M folgen, sondern daß ihnen daran lag, unter allen Umständen das Flugblatt mit Beschlag zu belegen und nachher zu konstruieren, was nun eigentlich strafbar darin sei.
So allein ist erklärlich, wie in Preußen die verschiedensten strafbaren Handlungen in demselben Flugblatt von den verschiedenen Staatsanwälten und Richtern gefunden wurden.
Meine Herren, von dem einen wurde gefunden, es liege grober Unfug im Flugblatt; ein anderes Gericht behauptete, es enthalte Aufreizung verschiedener Klaffen zur Gewalttätigkeit, andere sagten, Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen überall handelte es sich um dasselbe Flugblatt!
—, andere behaupteten: Aufforderung zu Gewalttätigkeit, andere: Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Gesetze, noch andere: Hochverrat.
Hochverrat gegen den gesunden Menschenverstand hat mancher Kritiker dieser Beschlüsse nicht in dem Flugblatt gefunden, sondern in etwas anderem.
Aber wie kommt es, daß dasselbe Flugblatt so verschiedenen strafrechtlichen Auslegungen unterliegen kann, wenn hier nicht der Gedanke vorgelegen hat, das Flugblatt, ganz gleich, was darin enthalten war, zu unterdrücken, zu verfolgen
(lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) alldieweil der preußische Minister im Abgeordnetenhause nicht erklärt hat: die Sozialdemokraten sollen wegen etwaiger strafbarer Handlungen verfolgt werden —, sondern: gegen die Sozialdemokraten, weil sie Sozialdemokraten sind (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), soll vorgegangen werden, es soll gesucht werden, ihnen schleunigst einen Prozeß zu machen.
In der bürgerlichen Presse erzählt man wer weiß welche Gespenstergeschichten über die Sozialdemokratie im allgemeinen und das Flugblatt im besonderen.
Da das böse Gewissen, da Furcht und Schrecken die bürgerliche Gesellschaft beherrscht, so glaubt diese, wie jeder Furchtsame, an die (L) Gespenster, die die Zeitungen und die Reden der Vorgegesetzten ihnen vor Augen zaubern.
Dies Flugblatt ist dann unter Anklage gestellt worden, vor wenigen Tagen ist der Prozeß in Elberfeld entschieden.
Der Staatsanwalt hat nicht das herangenommen, was im Flugblatt steht, sondern was nach Behauptungen des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie und nach einer ganzen Reihe anderer unsinniger Broschüren die Sozialdemokratie machen soll; all das, was von Spitzeln, Verleumdern, Dummköpfen geschrieben ist, als dies Zeug wird vorgekramt, bis der Verteidiger erklärt: es ist doch gegen den Angeklagten, nicht gegen die Sozialdemokratie Anklage erhoben.
Das Gericht sagt: dem Staatsanwalt der ist ja Herr des Verfahrens ist erlaubt, über alle möglichen Dinge zu sprechen.
Es wird von dem Vertreter der Anklage aus dem Flugblatt herausgelesen, was ein preußischer Justizminister außer Diensten und in Dienst, ungetrübt durch irgend eine Kenntnis der Dinge, herausgelesen hat; es wird erklärt: Aufforderung zur Gewalttätigkeit liegt vor, die Besitzlosen sollen gegen die Besitzenden losgelassen werden, das Flugblatt verlange das allgemeine Wahlrecht, die Gleichberechtigung auch für die Arbeiter, und diese Forderung gehe doch nicht anders als durch Gewalt zu erreichen.
Eine hohe Strafe solle den Angeklagten treffen ein Jahr Gefängnis —, da der Angeklagte Sozialdemokrat ist.
Das Gericht ist aber denn doch auf diese wunderbare Deduktion nicht reingefallen.
Bei ihm hat der juristische Verstand, wie es scheint, stille gestanden, die Richter haben in Elberfeld mit dem vernünftigen Verstand gesagt: der Staatsanwalt hat zwar wegen dieses Flugblatts ein Jahr Gefängnis beantragt, wir sprechen aber frei, weil auch nicht ein Atom irgend eines Tatbestandmerkmals des § 130 darin zu erblicken ist: weder sind verschiedene Klassen der Gesellschaft gegeneinander gereizt, noch ist zu Gewalttätigkeiten auf- (O) gereizt, noch in einer den öffentlichen Frieden störenden Weise da vorgegangen obwohl natürlich die Richter sämtlich Gegner der Sozialdemokratie waren.
(Zuruf.)
Ja, was das Reichsgericht machen wird, weih niemand, wird mir zugerufen.
Man darf annehmen: wenn das Gegenteil im Urteil gestanden hätte, würde es gesagt haben: Rechtsirrtum haben wir darin nicht gefunden —; von demselben Standpunkt aus muß es auch sagen: Rechtsirrtum können wir in der Freisprechung nicht finden.
Dasselbe Flugblatt kommt vor ein anderes Gericht, in Stargard in Pommern.
Angeklagt waren 6 Arbeiter; 4 hatten das Flugblatt verteilt, 2 die Pakete den Verteilern übergeben.
Der Verteidiger legte dar: notwendig zur Bestrafung ist doch, daß ein Angeklagter den Inhalt des Flugblatts kennt; die Angeklagten haben es aber nicht gelesen, es ist ihnen weggenommen worden, einem sogar das eine Exemplar, welches er sich zurückgelegt hatte, um es nachher zu lesen.
Das Gericht stutzt zunächst, daß ihm das noch nicht selbst beigefallen war: es sei klar, wenn jemand durch Verbreitung eines Flugblatts sich wegen des Inhalts des Flugblatts strafbar gemacht haben solle, müsse er es gelesen haben.
Die Flugblattverteiler haben es verteilt, ohne an das Lesen zu denken, die Paketverteiler ebenfalls; sie hatten gar keine Zeit, um es vor der Verbreitung lesen zu können.
Ohne eine Spur eines Beweises nimmt aber das Gericht eine strafbare Handlung an und verurteilte die beiden Angeklagten, die das Flugblattpaket in kleinere für die Verteiler zerlegt hatten, es aber niemals gelesen hatten, zu je drei Monaten Gefängnis!
Meine Herren, ist das gleiches Recht
Das ist Klassenjustiz, weil cs sich darum handelt, anzuklagen, nicht, weil eine strafbare Handlung vorliegt, sondern weil es sich um den Kampf gegen die Sozial- (v) demokratie handelt, gegen Leute, die für Wahrheit und Gerechtigkeit eintreten.
Wer für Wahrheit und Gerechtigkeit eintritt, muß im Klaffenstaat verfolgt werden.
Meine Herren, vor länger als hundert Jahren hat der bekannte Holbach einmal geschrieben: Der Staat errichtet Galgen für die Armen, während er selber es ist, der, indem er Elend schafft, Diebe, Mörder, Missetäter aller Art erzeugt. Eine ungerechte Regierung weiß die Menschen nicht zu verwenden, sie macht Bettler daraus, Landstreicher, Missetäter; sie denkt nur daran, einige begünstigte Bürger auf Kosten der anderen zu bereichern.
Meine Herren, es hat auch vor hundert Jahren einmal ein König über die Justiz geschrieben, es müsse nach der Gerechtigkeit verfahren werden ohne Ansehen der Person; hier ist das Gegenteil der Fall, hier ist ohne Ansehen der Sache, lediglich in Ansehung der Person geurteilt worden.
Ferner erklärte jener König es war Friedrich der Große —: Danach mögen sich die Justizkollegien richten, und wo sie nicht mit der Justiz ohne alles Ansehen der Person und des Standes gerade durchgehen, so sollen sie es mit Sr. Königlichen Majestät zu tun kriegen.
Denn ein Justizkollegium, das eine Ungerechtigkeit ausübt, ist gefährlicher und schlimmer wie eine Diebesbande, vor der kann man sich schützen, aber vor die Schelme, die den Mantel der Justiz gebrauchen, um üble Passionen auszuführen, vor die kann sich kein Mensch hüten, die sind ärger wie die größten Spitzbuben, die in der Welt sind, und verdienen eine doppelte Bestrafung.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
1574 (Stadthagen.)
O) Das ist vor länger als 100 Jahren von einem preußischen Könige anerkannt, und heute klingt es aus dem Saale des preußischen Landtags heraus und sagt in Gerichtsurteilen: wir verurteilen wegen der Tendenz, wir verurteilen deshalb, weil der Angeklagte Sozialdemokrat ist, weil er sich angemaßt hat, gegen den Rückschritt vorzugehen.
Das ist der Fortschritt, den Sie in Ihrer bürgerlichen Gesellschaft bis jetzt erreicht haben!
Man mag ein Gebiet nehmen, welches man will, auch von den Gebieten, die von Ihrem Standpunkte aus zu schützen sind.
durch eine solche Justiz untergraben Sie Ihre eigene Klasfenordnung.
Auch in diesem Jahre habe ich wiederum zu klagen, daß in unerhörter Weise, während die gesamten Parteien ich glaube auch, die rechte Seite erklärt haben, das dürfe nicht sein, daß zu unehrenhaften Handlungen durch Gerichtsverhandlungen gezwungen werde, so vorgegangen wird: ich meine den Zeugniszwang gegen Redakteure, gegen Setzer.
Es.
ist wiederum ein preußischer König, der einmal in einer Kabinettsorder schrieb: Es kann nicht jedem zugemutet werden, in solchen Fällen, die eine Rüge verdienen, sich den Unannehmlichkeiten, womit offizielle Denunziationen verbunden sind, auszusetzen.
Sollte nun auch eine anständige Publizität darüber unterdrückt werden, so würde ja kein Mittel übrig bleiben, hinter die Pflichtwidrigkeiten der untergeordneten Behörden zu kommen, die dadurch eine sehr bedenkliche Eigenmacht erhalten würden.
In dieser Rücksicht ist eine anständige Publizität der Regierung und der Untertanen die sicherste Bürgschaft gegen die Nachlässigkeiten oder den bösen Willen der untergeordneten Beamten und verdient, auf alle Weise gefördert und geschützt zu werden.
Das schrieb am 20.
Februar 1804 Friedrich Wilhelm III.
(8) in einer Kabinettsorder.
Das Reichsgericht hat sich dagegen erklärt.
Es ist einmal von dem Reichsgericht in einem Beleidigungsprozeß dargelegt worden, daß die Presse schon nach dieser Kabinettsorder das Recht habe, in Wahrnehmung berechtigter Interessen zu handeln.
Da erklärte das Reichsgericht, diese Kabinettsorder sei ihm unbekannt, es habe vergebens danach gesucht.
Der Angeklagte wurde nicht danach gefragt, wo sich etwa diese Kabinettsorder befindet.
Nicht nur wird die Wahrnehmung berechtigter Interessen unmöglich gemacht, nein, man sagt: wenn die Presse Schändlichkeiten aufdeckt, so macht sie sich strafbar, und so werden nach den Worten des preußischen Königs in der Tat durch diese Handhabung der Rechtspflege die Missetäter geschützt.
So ist vorgestern ein Reichsgerichtsurteil ergangen, das nicht auf politischem Gebiete liegt, wo ein Rentier, wenn ich nicht irre, aus Stargard in Pommern in erster Instanz freigesprochen wurde.
Er hatte sich darüber beklagt, daß der Gemeindevorsteher bei der Jagdverpachtung parteiisch vorgegangen sei; dabei gebrauchte er den Ausdruck, glaube ich: „in skandalöser Weise ''.
Es wurde erwiesen, daß der Gemeindevorsteher in der Tat parteiisch bei der Jagdverpachtung vorgegangen ist, und das erstinstanzliche Gericht sagte: wenn der Angeklagte in der Beschwerde an die Regierung gesagt hat: „in skandalöser Weise '', sei das an sich eine Beleidigung, die aber im vorliegenden Fall nicht als strafbar erachtet werden könne.
Darauf sagt das Reichsgericht: ich hebe das Urteil auf, du mußt nochmals prüfen, ob der Mann, dessen Missetat und strafbare Handlung erwiesen ist, nicht deswegen, weil man seine skandalöse Handlung skandalöse Handlung genannt hat, durch Bestrafung des Mannes, der ihn in einer Beschwerde richtig charakterisierte, geschützt werden kann.
Solchen Grundsatz betätigen, das heißt in der Tat, dem Fortschritt und jeder Kultur so entgegenstehen, den Missetäter so schützen, daß Ihre eigene bürgerliche Gemeinschaft (0) dadurch ins Wanken geraten muß.
In betreff des Zeugniszwangs gegen Redakteure hat uns hier der Herr Staatssekretär im Vorjahr erzählt, das käme nicht so häufig vor.
Ich will Ihnen aus der letzten Zeit eine Anzahl von Fällen erzählen, die so stark gegen das Gesetz gehen, wenn sie auch vom Gericht für gerechtfertigt erachtet sind, wie etwas sein kann.
Ich erinnere an den Redakteur des Frankfurter Blattes meines dortigen Genossen, Zielowski; ich erinnere daran, daß der Herr Schumann jetzt bereits 5 Wochen in Zeugniszwangshaft sitzt (Zuruf von den Sozialdemokraten) —oder 7 Wochen —, weil er nicht die Unanständigkeit begehen will, unter Zeugniszwang das zu tun, was nach Ansicht des gesamten Reichstages eine ehrlose, unanständige Handlung wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dove hat gemeint, es herrsche keine Klassenjustiz.
Meine Herren, ein Justizkollegium, das sich angeblich nach den Gesetzen dazu hergeben muß, eine ehrlose, unanständige, ruppige, gemeine Handlung zu erzwingen, soll kein Klassenkollegium sein
Ach, meine Herren, es geht ja noch viel weiter!
Von dem Abgeordneten Artur Hofmann wurde unter Zeugniszwang verlangt, er soll angeben, wer ihm eine Mitteilung gemacht hat, die er im Parlament vorgebracht hat auch hier rechtswidriger Zeugniszwang, Strafe deswegen, weil er keine ehrlose Handlung begehen will!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich darf allerdings die Verbrecher beglückwünschen!
Ein Staat, der bestraft, weil keine ehrlose Handlung begangen wird, muß ja diejenigen prämiieren, die ehrlose, ruchbare Taten, Morde begehen, und wir haben ja auch vor nicht langer Zeit durch den Herrn Kriegsminister namens des Herrn Reichskanzlers das Geständnis gehört: es ist notwendig, ein Verbrechen zu begehen, ein (v) Duellverbrechen, einen Duellmord, es ist unanständig, sich nicht dazu bereit zu erklären, das habe man nur mit seinem Gotte abzumachen.
(Zuruf rechts.)
—Ja, wie schön!
Jeder Mörder, jeder nicht Gelegenheitsverbrecher, sondern Gewohnheitsverbrecher, sagt: bei der nächsten Gelegenheit werde ich wieder das Verbrechen tun.
Das ist die Gleichheit zwischen Duellanten und gewohnheitsmäßigen Verbrechern!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier aber im Zeugniszwangsverfahren werden Strafen verhängt, weil der Bestrafte keine gemeine Handlung begehen will!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, die Sache ist nicht zu Ende.
Viel schlimmer ist das Zeugniszwangsverfahren aus Anlaß des Vorgehens gegen meinen Parteigenossen Perner, der hier bereits berührt ist.
Perner zeichnete verantwortlich die in Forst erscheinende „Märkische Volksstimme '', in der sich angeblich strafbare Taten finden sollten.
Der Redakteur Perner wurde verhaftet.
Fluchtverdacht oder so etwas lag freilich tatsächlich nicht vor.
Na, meine Herren, daß wir Sozialdemokraten rechtswidrig verhaftet und die Beamten, die die rechtswidrige Verhaftung vornehmen, nicht bestraft werden, ist ja eine alte Klage, die sich immer wiederholen wird; wir sehen daran nur die große Verbeugung, die Sie vor uns machen, da Sie uns für so gefährliche Leute halten, weil wir die Interessen der Arbeiterklasse vertreten.
Der Redakteur Perner ist schließlich aus der rechtswidrigen Haft gegen Stellung einer Kaution auf wiederholte Beschwerde entlassen.
Was geschieht weiter
Darauf werden vier Setzer vernommen; sie sollen das Geschäftsgeheimnis verraten, wer das Manuskript gegeben habe.
Sie erklären: das dürfen wir nicht, wir machen Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
1575 (Stadthagen.)
(L.) uns strafbar, einmal, weil nach dem Gesetz, das hier zum Schutze der Anständigkeit ja wohl von den Herren Nationalliberalen und dem Zentrum besonders empfohlen wurde, man Geschäftsgeheimnisse als Angestellte nicht verraten darf; zweitens wären wir strafbar, weil wir nach der wunderbaren Rechtsprechung des Reichsgerichts Mittäter der Handlung sind, über die wir als Zeugen vernommen werden sollen.
Es gibt in der ganzen Welt keinen so kuriosen Staat, der verlangt, daß der Angeklagte gegen sich als Zeuge vernommen werden soll.
Endlich aber und vor allem lehnen wir es ab, die gemeine, ehrlose, unanständige Handlung zu begehen, selbst wenn wir uns durch unser Zeugnis nicht strafbar machen würden.
Wir lehnen ab, Zeugnis abzulegen, wir haben ein vollgerütteltes Recht dazu.
Darauf aber erklärte das Landgericht: ganz gleich, wir erkennen diese Gründe nicht an; wenn du jetzt nicht Zeugnis ablegst, nicht das Geschäftsgeheimnis verrätst, wenn du diese strafbare Handlung nicht begehst, so wirst du eventuell auf 6 Monate in Zwangshaft genommen.
Die 4 Setzer sind Sozialdemokraten und haben selbstverständlich diese Lumpenhandlung, diese ehrlose Handlung zurückgewiesen und sind daraufhin, weil sie keine Lumpen sein wollen, verhaftet; werden, wohl weil die Gefängnisse für ehrliche Leute da sein sollen und man gerade ein paar Zellen frei hatte, in Zwangshaft auch jetzt noch gehalten.
Meine Herren, es ist unerhört: ein Gewissenszwang nicht nur geübt, nein, direkt ein Zwang durch die Mittel des Staates dazu angewendet, damit ein Geschäftsgeheimnis verraten, eine strafbare, ehrlose und unanständige Handlung begangen werde!
Ein Setzer, der mitteilt, von wem das Manuskript herrührt, macht sich des Verrats des Geschäftsgeheimnisses schuldig, schuldig der strafbaren Handlung gegen das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, gegen den Z 9 oder 10 ich weiß es augenblicklich nicht genau, welcher von beiden Paragraphen zu (6) trifft —.
Da findet sich ein Amtsrichter, findet sich ein Landgericht, das den Betreffenden in Haft nimmt, um zu erzwingen, daß er die ehrlose, unanständige, strafbare Handlung begehen soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Sie von der Rechten das noch für richtig finden ich habe den Zuruf nicht deutlich verstanden, es schien aber so zu sein dann zeigt sich eben, welchen Begriff Sie über Ehre haben, dann zeigt sich eben, daß Sie einen abgrundtiefen Begriff über Ehre haben, wenn Sie annehmen, daß jemand gezwungen werden darf durch Haft, um eine ehrlose Handlung zu begehen!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie haben soeben geäußert, daß preußische Richter einen abgrundtiefen Begriff von Ehre hätten.
Stadthagen, Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, das habe ich nicht gesagt.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich habe es so verstanden.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, mir wurde ein Zwischenruf gemacht.
Da habe ich gesagt: wenn Sie das bestreiten, dann muß ich sagen, daß Sie der Herr, der mir zurief, nicht preußische Richter; der Herr Präsident möge sich aus dem stenographischen Bericht überzeugen-Es war so: ich habe von preußischen Richtern nicht gesprochen; ich fand es unerhört, durch eine strafbare Handlung jemand zur Ehrlosigkeit zu zwingen.
Da wurde mir von der Rechten widersprochen, wie es schien.
Da habe ich gesagt: wenn in der Tat Sie das recht finden, dann haben Sie auf der rechten Seite eine Empfindung über (V) Ehre, die abgrundtief ist.
1 So ähnlich.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann ich nur wiederholen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie haben also von den Abgeordneten auf jener Seite des Hauses (rechts) behauptet, sie hätten einen tiefen Begriff von Rechtsgefühl.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich rufe Sie also deshalb zur Ordnung!
Stadthageu, Abgeordneter: Also, meine Herren, es ist nun so weit gekommen, daß nunmehr hier unterstrichen worden ist, und die Gesetzgebung steht auf dem Standpunkt, daß ehrenlos handelt, wer keine ehrenlose Handlung begeht, daß aber derjenige auf einem hohen Standpunkt des Ehrbegriffs steht, der es, wie die Herren von der rechten Seite, lobt, wenn jemand gezwungen wird durch die Haft, eine ehrlose und strafbare Handlung zu begehen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich werde gegen den Ordnungsruf, den ich bekommen habe, selbstverständlich nicht das Urteil des Hauses hier anrufen; aber das Urteil der Öffentlichkeit ist darüber angerufen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß, während ich hier in der Ausführung bin, daß die Klassenjustiz dahin gelangen muß, daß sie selbst den Verbrecher schützt, ich deswegen zur Ordnung gerufen werde, weil ich sage: das ist doch eine Folge, gegen die auch die bürgerlichen Parteien sich wenden müßten.
Ich erkläre: das ist doch eine Folge, gegen die früher Konservative sich gewendet haben.
Gut, ich nehme das aä notam: es gehört also zum Programm der Herren von der konservativen Partei, daß die ehrlosen Handlungen erzwungen werden müssen, durch Zeugniszwang erzwungen werden (i ) müssen, durch die Staatsanwaltschaft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, so abgrundtief hat noch niemals eine Partei gezeigt, wie gerade durch diese Charakterisierung, die nicht ich Ihnen, sondern Sie sich selbst gegeben haben.
Nun allerdings weiß ich ja, daß die rechte Seite mit dem Zentrum hier zusammen ausschlaggebend gewesen ist, und es wäre ja nutzlos, noch ein Wort weiter zu sprechen zum Schutz gegen das Verlangen, daß Staatsbürger strafbare Handlungen begehen sollen, wenn in der Tat der ganze Reichstag und die Regierung diese Ansicht haben sollten.
Aber werden denn Strafgesetze gemacht, damit die Ntchtübertretung bestraft werden soll
Ich habe das Vertrauen zu dem Herrn Staatssekretär, daß wir ihm das Geld nicht dazu geben sollen, daß Strafgesetze gemacht werden, deren Nichtübertretung bestraft werden soll, sondern deren Übertretung bestraft werden soll.
Ich danke aber für den Schlüssel, der uns so abgrundhell gegeben worden ist, daß uns mitgeteilt worden ist: gewiß ist das die Anschauung der bürgerlichen Gesellschaft.
Aber auch die Anschauung der bürgerlichen Gesellschaft, die ja durch den Richter repräsentiert wird, darf wenigstens nach Verfassung und Gesetz nicht gegen die bestehenden Gesetze freveln, und ich verlange von dem Herrn Staatssekretär, daß er einschreitet gegen ein solches Verfahren, das jedem Fortschritt, das jeder Kultur, das jedem Rechtsgefühl auf die Stirne brennen muß und geradezu eine Schmach ist.
Wenn ein Gesetz erlassen werden oder auf dem Standpunkt stehen soll, daß jemand gesetzlich gezwungen werden kann zu freveln, zu morden, dann steht ja Herr Hennig, der vielgenannte Raubmörder, noch klafterhoch über alle jenen, die diesen Standpunkt vertreten; denn er begeht wenigstens selbst die strafbare Handlung und verlangt nicht, daß andere solche strafbare Handlung begehen sollen.
1576 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
(Stadthage«.)
() Aber eine Klassenjustiz muß naturgemäß depravieren, muß die Richter depravieren, die Organe der Rechtslehre, oder doch versuchen, dieselben zu depravieren.
Es ist hier geklagt worden über die schlechte Behandlung, deren die Zeugen und andere Personen sich auf dem Gericht zu erfreuen haben.
Nun, meine Herren, ich habe diesen Klagen nichts hinzuzusetzen.
Ich möchte Sie nur bitten, meine Herren, einmal nach Moabit in Zimmer zu gehen, in denen ein besonders ordnungsfreundlicher Richter fungiert.
Sie werden dann dort die Stärke der Sprache hören, wenn ein Angeklagter oder ein Zeuge gefragt wird; Sie werden Fragen vorgelegt hören, die im gewöhnlichen Privatleben als eine Anmaßung zurückgewiesen werden würden und auch schon von vielen Zeugen zurückgewiesen worden sind.
Aber es geht ja sogar so weit, daß selbst bei kleinen Amtsgerichten, wo Etnzelrichter sitzen, diese glauben, daß sie so unnahbar hoch stehen, daß sie sich selbst durch die Liebenswürdigkeit von Zeugen beeinträchtigt fühlen.
Und in allem möglichen wird eine Störung der Ordnung des Gerichts erblickt.
Wir haben kürzlich gelesen, wie in Wennigsen bei Hannover ein Schöffe niesen mußte; da rief ihm ein Möbelhändler, der als Zeuge, Zuhörer oder Angeschuldigter zugegen war, „Prosit ''zu.
Sofort sprang der Amtsrichter auf: 10 Mark Ordnungsstrafe, weil der Mann die Artigkeit hatte, „Prost ''zu rufen.
Ich habe Ihnen früher einen Fall erzählt, in welchem ein Angeklagter dem Staatsanwalt und Richter in einer Art und Weise entgegengetreten ist, die ihm Ordnungsstrafe einbrachte, die vom höheren Gericht aufgehoben ist.
Mer nicht aufgehobene Ordnungsstrafen, die zu Unrecht ergingen, ließen sich ja recht viele Beispiele anführen.
Doch verlasse ich dieses von anderer Seite schon hervorgehobene Gebiet der ungehörigen Behandlung von Zeugen, Angeklagten und Zuhörern.
(L) Es ist mir vorhin durch einen Zuruf von der Rechten zu erkennen gegeben, daß ich unrecht hätte, wenn ich meinte, Gerichtsurteile könnten auch schon vor der Verhandlung festgestellt sein.
Ich muß noch weitergehen, ich muß behaupten: es ist nachgewiesen, daß Urteile vor der Verhandlung gemacht worden sind, fix und fertig daliegen mit der Zumeffung der Strafe, mit der Angabe, ob dem Zeugen geglaubt worden ist oder nicht.
Es ist vor nicht langer Zeit passiert, daß in einer nichtpolitischen Sache durch Zufall der Verteidiger Einsicht in die Akten nahm, der in der Sache zu verteidigen hatte, und fand, daß der Referent die Urteilsgründe schon von Anfang bis zu Ende geschrieben hatte und dabei auf das Ergebnis der Hauptverhandlung, die noch nicht stattgefunden hatte, Bezug nahm, Bezug nahm auf die Zeugenaussagen, die er aus den vor der Polizei abgegebenen Erklärungen konstruierte, die in der Verhandlung noch nicht abgegeben waren mit anderen Worten ein Urteil konstruiert aus den Akten fix und fertig ohne mündliche Verhandlung.
Selbstverständlich wurde der Richter abgelehnt, und das Ablehnungsgesuch wurde für berechtigt erachtet.
Dies ist nicht ein einzelner Fall.
Mir sind andere ähnliche Fälle bekannt, Fälle, in denen z.
B. ein ehemaliger konservativer Abgeordneter, mit dem ich wiederholt, auch als Angeklagter, zu tun hatte, fix und fertig vor der Verhandlung bis auf das Tipfelchen über dem i, bis auf die Strafzumessungsgründe das Urteil daliegen hatte, und wehe dem Kollegen, der in der Beratungskammer diesem vor der Verhandlung fertiggestellten Urteil widersprach und nun ein anderes Urteil gefällt haben wollte, weil die Verhandlung ein anderes Ergebnis gezeitigt hätte.
Das ist ja durchaus gebräuchlich.
Sehen Sie sich doch einmal die Urteile an, die in politischen Prozessen ergehen.
Weiter nichts als allenfalls Abschreiben der Anklage.
Dazu brauche ich gar keinen Zeugen; die Zeugen „verwirren ''ja doch nur durch ihre Aussagen die Konstruktion der Anklage, sie bringen ja (6) Entlastüngsgründe.
Wozu braucht man in einem Prozeß einen Zeugen oder Sachverständigen zu vernehmen, wenn das Urteil schon fertig da ist
Man braucht keinen Zeugen oder Sachverständigen, der entlasten könnte.
Daher der Widerwille vieler Gerichte gegen Antritt von Entlastungsbeweisen.
Darauf geht auch jene neue Strafprozeßreform hinaus, die in der Dunkelkammer von den berühmten Juristen gemacht ist, die dazu berufen sind, noch mehr die Mündlichkeit der Verhandlungen einzuschränken, noch mehr dem Angeklagten jede Möglichkeit wenigstens eines Scheins einer Verteidigung zu nehmen.
Meine Herren, eine solche Art und Weise der Rechtsprechung muß ja auch depravierend auf ihre eigenen Mitglieder wirken.
Ich darf nach der Richtung hin bezüglich der Organe der Rechtspflege, sowohl der Richter wie später der Rechtsanwälte, einige Ausführungen noch machen.
Bezüglich der Richter will ich nicht exemplifizieren etwa auf Landgerichtsrat Blumenberg fällt mir nicht ein, den als Typus des preußischen Richters zu nennen.
Das liegt mir vollständig fern.
Allerdings ist es auffällig, daß ein solcher Richter, der derartig schwere Straftaten fortdauernd beging, und der übrigens in politischen Prozessen ein energischer Gegner der Sozialdemokratie war, dort in Oberschlesien unter dem Präsidium des jetzigen Justizministers, der damals noch Oberlandesgerichtspräsident war, Jahre hindurch hat fungieren können.
Es ist etwas auffällig.
Ich nehme nicht an, daß der preußische Richter, der so tief steht wie jener jetzt mit Gefängnis oder Zuchthaus bestrafte Richter, der Verbrechen, der strafbare Handlungen in Menge begangen hat, den Typus eines deutschen Richters darstelle.
Ich werfe nicht irgend einem Stande vor, wenn der eine oder der andere strafbare Handlungen begangen hat, die auf sein Privatkonto zu setzen sind.
Wohl aber darf ich anführen, daß organisch vorgegangen werden muß zu (v) Gunsten der Unabhängigkeit der Richter.
Ich habe früher Fälle angeführt, den Fall Havenstein, der noch schlimmer liegt, als ich damals angeführt habe.
Kammergerichtsrat Havenstein hatte sich erlaubt, als Richter nach selbständiger Überzeugung zu urteilen, und mußte dazu kommen, daß eine Reihe von Anklagen, die gegen Arbeiter vorlagen, deren Verurteilung von der Polizei gewünscht wurde, ins Wasser fielen, wegen Streikpostenstehen u. dgl.
daß schuldlose Angeklagte wegen angeblicher Übertretung von Polizeiverordnungen usw.
freigesprochen wurden.
Zweifellos ein außerordentlich tüchtiger Richter, der seinen Senat, dessen Mitglied, nicht Vorsitzender er war, dazu brachte, in teilweiser Abweichung von früheren Erkenntnissen so zu urteilen, wie jeder unabhängige Jurist urteilt.
Was geschieht
Havenstein wird im Jahre 1902 aus dem Senat entfernt, er wird beurlaubt, und soviel ich weiß, ist er heute noch beurlaubt.
Allerdings die Rechtsprechung des Kammergerichts ist seitdem eine andere geworden.
Jetzt finden Sie die ganze Rechtsprechung des Kammergerichts beherrscht davon: wie kann ich es möglich machen, dem Arbeiter zu untersagen, daß er sich als gleichberechtigt erachtet, ihn zu hindern, daß er Streikposten stehe, daß er das Koalitionsrecht gebrauche, daß er sich in Vereinen mit anderen zusammentue, daß er fröhlich sei ohne Genehmigung der Behörde, daß er eine Tanzlustbarkeit ohne Genehmigung abhalte usw.
Meine Herren, diese Art der jetzigen Rechtsprechung des Kammergerichts ist so offenliegend, daß ich auf Einzelheiten heute nicht einzugehen brauche.
Ich hatte als weiteres Beispiel für die Depravierung unserer Richter die Einwirkung des vorigen Justizministers gegen die Richter in Sachen des Milchrings angeführt.
Die Sache hat jetzt eine Wendung bekommen, die klar zeigt, wie recht ich damals hatte, und daß es Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
(Stadthagen.)
M noch viel schlimmer steht, als ich es dargestellt hatte.
Der frühere konservative Abgeordnete Ring ist zusammen mit einem gewissen Krause Geschäftsführer oder Vorsitzender der Milchzentrale ich weiß nicht genau die Titulaturen, die die Herren haben —.
Krause selbst ist, wie inzwischen durch Gericht festgestellt wurde, wegen schwerer Erpressung früher wiederholt bestraft.
Diese Leiter dieser Milchzentrale haben nun Handlungen begangen, die rechtswidrig sind, indem sie bei einer Genossenschaft mit beschränkter Haftung verlangten, daß Nachschüsse gegeben würden.
Sie haben die Nachschüsse eingeklagt und sind mit ihrer Klage abgewiesen.
Darüber beschwerte sich Herr Ring in einem Schreiben an den preußischen Justizminister und verlangte, daß das Kammergericht angewiesen werde, anders zu urteilen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen damals vorgelesen, was der Justizminister im Abgeordnetenhause gesagt hat.
In der „Norddeutschen Allgemeinen ''stand dann, das sei nicht richtig, nicht der Vorsitzende sei gerüffelt, sondern nur der Referent sei rektifiziert.
Aber mag dem sein, wie ihm will schon das ist vollständig genug.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was geschah dann weiter
Es hat dann noch ein Senat ebenso richtig geurteilt.
Aber dann haben hinter einander die Senate des Kammergerichts zu Gunsten der Milchzentrale geurteilt.
Diese falschen Urteile betrafen auch Leute, die zu den großen Besitzern gehören, und die mit über 2000 Mark in Anspruch genommen wurden und deswegen ans Reichsgericht gehen konnten und gingen.
Durch die Beschränkungen, die Sie vom Zentrum und von der konservativen Partei in bezug auf die Revisionssumme vorgenommen haben, sind natürlich die kleinen Bauern, die nicht zu über 2000 Mark Schaden verurteilt wurden, durch diese falschen nach dem justizministeriellen Rüffel (L) ergangenen Urteile geschädigt, weil sie nicht mehr bis ans Reichsgericht gehen können, wie wir das ja seinerzeit angeführt haben.
Also die großen Besitzer gingen an das Reichsgericht, und das Reichsgericht hat in allen drei Fällen erklärt, daß diese durch die Einwirkung des Herrn Ring und des Justizministers nachträglich ergangenen Urteile gegen das Gesetz verstoßen, und hat die Milchzentrale verurteilt, die Tausende von Mark, die sie rechtswidrig geschluckt hatte, wieder herauszugeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat nun etwa nachträglich der preußische Justizminister sich gemüßigt gesehen, dem Senat, den er durch seine Erklärung vor der Öffentlichkeit getadelt hatte, zu erklären: euer Urteil war recht, und was ich tat, war unrecht; wenn ich mich von Herrn Ring so habe apostrophieren lassen, so war das unrecht von mir, ich hätte ihn zurückweisen sollen, und wenn ich eine Beleidigungsklage hätte anstellen wollen, so hätte ich sie gegen den Abgeordneten Ring anstellen müssen, der versuchte, mich amtlich zu bewegen, Richter zu veranlassen, falsch zu urteilen
Nichts ist geschehen, man hat im Abgeordnetenhause die Milchzentrale als ein prächtiges Institut bezeichnet.
Vor 30 Jahren wäre eine schwere Entrüstung durch ganz Deutschland gebraust, wenn eine solche Drangsalierung der Richter stattgefunden hätte.
Machen Sie den Richter unabhängig von der Verwaltung bei der Einsetzung, bei der Beförderung, wie wir es früher schon verlangt haben, machen Sie ihn unabhängig von Vieser Abhängigkeit, wie sie durch das Gerichtsverfassungsgesetz und die Partikulargesetze tatsächlich gegeben ist.
Ich will noch auf einen anderen Prozeß eingehen, der vor kurzer Zeit hier in Berlin gespielt hat, und der gegen eine ehemalige Kammerfrau und Gesellschafterin einer verstorbenen Prinzessin angestrengt war.
Auf die betreffende Dame, ein Fräulein Milewska, wurde in Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session- 19051906.
1577 Ägypten eingewirkt, sie sollte ihre Stellung kündigen.
Sie (6) lehnte das ab.
Daraufhin wurde sie in Kairo verhaftet.
Sie bat um Mitteilung der Gründe.
Es wurde ihr gesagt, es geschehe auf Veranlassung des Kammerherrn des Herzogs Günther.
Bei keiner einzigen deutschen Reichsbehörde hat sie Recht gefunden.
Sie wurde rechtswidrig verhaftet ohne richterlichen Befehl und dann nach Deutschland transportiert.
Man drang auf sie ein, sie solle Briefe herausgeben, die sie über ein Mitglied der Kaiserlichen Familie zu haben scheint.
Sie lehnte das ab.
Daraufhin wurde Anklage gegen sie erhoben, daß sie einen Schmuckgegenstand ich glaube, eine Halskette gestohlen habe.
In der Verhandlung stellte es sich heraus, daß der Schmuckgegenstand sie schon zierte auf einer Photographie, die sie zusammen mit der Prinzessin darstellte.
Der Schmuck war aber unecht und ist nie echt gewesen!
(Große Heiterkeit.)
Sie hat dann eine Reihe von Zivilprozessen auf Schadenersatz gegen Herzog Günther und dessen Angehörige geführt.
In dem Zivilprozeß wurde dann ein Vergleich herbeizuführen gesucht.
Es war am 13.
Februar, als diese Verhandlungen stattfanden.
Es ging damals durch verschiedene Zeitungen die Nachricht, es sei zwischen dem Herzog Günther und ihr ein Vergleich zustande gekommen.
Der Staatsanwalt hielt sich für gemüßigt, zu erklären, Fräulein v. Milewska habe diesen Vergleich nachgesucht, der Herzog Günther aber ihn abgelehnt.
Dem ist aber in der Tat nicht so, sondern Tatsache ist, daß man an diese Dame herangetreten ist, sie solle doch auf ihre zivilrechtlichen Ansprüche verzichten und verschiedene Verpflichtungen eingehen, so z.
B. den Herzog Günther nicht wieder zu verklagen und auch gegen den Kammerherrn v. Blumenthal, der ihre Verhaftung in Kairo veranlaßt hatte, nichts mehr unternehmen; sie sollte eventuell 5000 Mark bekommen.
Da sie der Streitigkeiten müde war sie gehörte den Ordnungs- (v) Parteien an —, sagte sie, sie gehe darauf ein.
Danach wurde aber auch verlangt, sie sollte alle Briefe, die sie von hochstehenden Persönlichkeiten habe, übergeben oder wenigstens Einblick darin gewähren.
Da erklärte sie aber, es falle ihr gar nicht ein, hochgestellte Persönlichkeiten irgendwie bloßzustellen, sie steht politisch durchaus auf dem ordnungsparteilichen Standpunkt.
Infolge dieser Erklärung wurden die Vergleichsverhandlungen abgebrochen.
Nun behauptet die Dame aber vor Gericht und das ist das, was unser Gerichtsverfahren, wenn es auch nur annähernd wahr wäre, furchtbar tief stellen würde —, sie behauptet in öffentlicher Verhandlung, es sei bei den Vergleichsvorschlägen ihrem Rechtsanwalt, einem Rechtsanwalt Graefe vom Herzog gesagt worden: bitte, sagen Sie Fräulein Milewska, wenn sie sich nicht mit mir einigt, soll sie sich in die Situation hereindenken, daß sie ein Jahr Gefängnis bekommt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); in ihrer Strafsache habe der Herzog persönlich mit dem Richter gesprochen, und der Richter habe erklärt, wenn ihr nur das geringste nachgewiesen wird, bekommt sie mindestens ein Jahr Gefängnis.
Wenn an dem, meine Herren, nur ein wahres Wort wäre, wäre es ungeheuerlich.
Das Gesetz läßt es ja leider nicht zu, daß der Herzog vor Gericht vernommen wird, er wird in seiner Wohnung vernommen.
Gerade aus Anlaß dieser Prozesse ist ja das Gesetz gemacht worden.
Ich habe damals dringend gebeten, doch nicht einen juristischen Eingriff in bestehende Rechte zu tun, vergebens.
Gegenüber solchem Vorwurf sollte der Herzog vor Gericht hintreten und in öffentlicher Verhandlung unter seinem Eid darlegen, wie die Sache gewesen ist, und es mag der Rechtsanwalt Graefe vernommen werden.
Die Dame hatte in der Strafsache zwei Rechtsanwälte Lubschtnski und Wronker.
Ich war erstaunt, 217 1578 Reichstag.
L.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
(Ltadthagen.)
M daß die Dame den Anwalt Graefe nicht hatte laden lasten oder der Staatsanwalt es tat.
Wenn es wahr wäre, was in der Verhandlung behauptet ist, würde es die Richter außerordentlich herabsetzen, und wenn es nicht wahr wäre, wäre es eine so schwere Beleidigung seitens des Herzogs den Richtern gegenüber, wie sie gar nicht schwerer ausgesprochen werden kann; es müßte zur Klarstellung Beweis erhoben werden.
Die Dame, die juristisch nicht versiert ist, erklärte in der Verhandlung, sie lehnte den Richter ab, sie lehnte auch den Staatsanwalt wegen des von ihm Vorgetragenen ab.
Erstaunlich ist: warum traten ihre Verteidiger nicht auf und sagten, du bist in juristischen Sachen nicht erfahren, wir verlangen, daß der Rechtsanwalt Graefe vernommen wird, damit man sieht, was an der Sache ist
Durch das Wölfische Telegraphenbureau ist dann verbreitet worden, daß der Herzog erklären läßt, es ist kein Wort wahr daran.
Warum stellt sich der Staatsanwalt hin und erklärt, daß ein Vergleich angebahnt sei seitens der Angeklagten, nicht seitens des Herzogs, daß der gescheitert sei, hält es aber nicht für notwendig, sofort über die Behauptung Beweis erheben zu lassen, während die Dame bat, den Rechtsanwalt, der in der Potsdamerstraße wohne, kommen zu lassen und ihn als Zeugen zu vernehmen
Mögen Erklärungen abgegeben werden, wie sie wollen, eines steht fest, man traut also den ordnungsparteilichen Richtern selbst die schlimmsten Sachen zu.
Von dem Richter, einem alten Vorsitzenden, kann ich nicht annehmen, daß er auch nur einen Augenblick anstehen würde, eine derartige Einwirkung zurückzuweisen, ich glaube viel eher, man wollte versuchen, die betreffende Dame in Schrecken und Angst zu versetzen.
Es mag sein, daß ihr gesagt ist, sie würde nach Ausspruch des Richters ein Jahr Gefängnis bekommen, wenn sie auf den Vergleich nicht eingehe.
Aber ich glaube das von dem Borts) sitzenden nicht, er müßte sich so verändert haben, daß ich darüber erstaunt wäre.
Aber schon die Möglichkeit, daß die Gesellschafterin einer Prinzessin, die sich weigert, einen Brief herauszugeben oder Einblick in denselben nehmen zu lassen, der eine hochgestellte, eine höhergestellte Persönlichkeit als den Herzog bloßstellen würde, eine solche Dame in einem solchen Prozeß zu einem solchen Verdacht kommt, dann zeigt das wieder, wie tief die Ansicht über die Unabhängigkeit der Richter dasteht.
Auf den Prozeß selber gehe ich nicht ein.
Ich möchte nur das eine noch sagen: ich habe Sie damals dringend gebeten, greifen Sie doch nicht ein durch ein besonderes eigentümliches Gesetz in bestehende Zivil- und Strafprozesse, Sie haben es getan durch jenes Sondergesetz zu Gunsten des Herzogs.
Sie sehen, wie dadurch das Gerichtsansehen und die Rechtspflege nicht gerade Vorteile erlangt hat.
Noch viel böser als die Depravierung von Gerichten erscheint mir die Herabsetzung anderer Rechtsorgane und zwar derjenigen, die zum Schutze der Angeklagten da sein sollen, der Rechtsanwälte.
Ich halte die Stellung, in die sich die Rechtsanwälte jetzt hineindrängen lassen, für ungeheuerlich, die Stellung, wonach sie nicht mehr als unabhängige, freie, festüberzeugte Leute dastehen, sondern als Leute, die sich vom Gericht alles mögliche bieten lassen müssen, ohne dagegen Schutz finden zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte mich da am liebsten an Prozesse, die mit Politik nichts zu tun haben.
Gegenüber der Art, wie in politischen Prozessen die Rechtsanwälte behandelt werden, gibt es, glaube ich, kein Mittel, das sie unversucht lassen dürften, um darzulegen, wie tief ihrer Ansicht nach eine Rechtspflege steht, die die Unabhängigkeit der Rechtsanwälte beeinträchtigt.
Ich trage einen nichtpolitischen Fall vor, den die „Frankfurter Zeitung ''mitteilte.
Der Schlosser Bahl aus Neckarsau wurde zu Ende des vorigen Jahres bei einem Disput mit einem Feldhüter übermäßig laut (0) und von Schutzleuten zurecht gewesen.
Hierbei erhielt er von den Schutzleuten einen Stoß und erwiderte ihn mit einem Hieb.
Es ging hin und her: Steinwürfe von der einen Seite, Hiebe von der andern Seite.
Schließlich wurde der Mann, wie das so kommt, wenn man sich mit Schutzleuten etwas wenig liebenswürdig unterhalten hat, angeklagt wegen Ruhestörung, Körperverletzung, Widerstand, Beleidigung, Drohung und Nötigung.
Nun sagte der Rechtsanwalt!
der für die Unschuld seines Klienten eintrat, weil dieser in der Notwehr gehandelt habe: es fehle nur noch, daß man den Mann auch noch wegen versuchten Todschlags und wegen Brandstiftung weil er mit einer brennenden Zigarre herumgefuchtelt hatte angeklagt hätte.
Sofort erhob sich der Staatsanwalt mit der Bitte, den Rechtsanwalt in eine Ordnungsstrafe zu nehmen, und in der Tat wurde auch eine Ordnungsstrafe von 20 Mark gegen denselben ausgesprochen, weil er dargelegt hatte, daß sein Klient freigesprochen werden müsse, weil die Anklage verkehrt sei!
Der Angeklagte wurde von der Körperverletzung freigesprochen, wegen der übrigen Vergehen zu 3 Monaten 3 Tagen verurteilt.
Mit solchen Ordnungsstrafen geht man also gegen Rechtsanwälte vor, während Staatsanwälte selbst gegen außerhalb des Gerichts Stehende Äußerungen tun dürfen, die man, wenn sie nicht ein Staatsanwalt ausspräche, als Beleidigungen auffassen könnte!
Aber gegen den Staatsanwalt ist man schutzlos, gegen den kann selbst das Gericht nicht einschreiten.
Es wird aber gegen Rechtsanwälte nicht nur eingeschritten, wenn sie ihre Pflicht tun, und weil sie ihre Pflicht tun, sondern man geht weiter: man verlangt von den Anwälten, ihre Gesinnung zu verkaufen und sich nicht mehr frei literarisch und politisch zu betätigen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist jetzt glücklich erreicht und zwar, ohne daß die (v) bürgerliche Presse auch nur ein Jota dagegen geschrieben hätte!
Im vorigen Jahre, glaube ich, hatte ich darzulegen, daß im Jahre 1902 der Ehrengerichtshof gegen einen bürgerlichen Rechtsanwalt eingeschritten ist, weil dieser eine Novelle geschrieben hatte, ein reizendes Stückchen, in welcher der frühere Staatsanwalt Moizier und dessen Tätigkeit unter anderem Namen geschildert und das ganze Milieu gekennzeichnet war, aus dem heraus eine Sache, die vor mehr als zehn Jahren gespielt hatte, entstehen konnte.
Der wurde verurteilt, weil gesagt wurde: auch wenn er ein Literat ist, auch wenn er eine Novelle schreibt, auch wenn diese künstlerisch sehr hoch steht, so dürfe er doch niemals Rechtsorgane so hinstellen, wie sie wirklich sind; er müsse sie so hinstellen, als seien sie ohne Fehler, müsse sie also retouchieren.
Wer als Rechtsanwalt der Wahrheit die Ehre gibt und auch nur in einer Novelle richtig schildert, der muß demnach bestraft werden, wenn er damit den Staatsanwalt verächtlich macht oder richtig schildert.
Meine Herren, in der Zeit der tiefsten Reaktion, im Jahre 1833, ist von einem Advokaten geschrieben worden: So wie einst Geßler den freien Schweizern gebot, ihr Haupt vor einem aufgepflanzten Hut zu entblößen, so soll schon die von dem Staat verliehene Autorität an sich zur höchsten Ehrerbietung auffordern, obgleich die geläuterten Begriffe über bürgerliche Ehre zuletzt darin zusammentreffen, daß das wahre Ansehen, die eigentliche Würde, sei es bei einem einzelnen Menschen oder der Gesamtheit, nicht durch den Ausspruch der Gewalt erzwungen, sondern nur durch das Handeln und den Umfang des Wirkens in der bürgerlichen Gesellschaft erzeugt werden kann.
Ein jedes freimütige Wort Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
157S (Stadthagen.)
O) das wurde 1833, in der Zeit der tiefsten Reaktion in Deutschland, von einem Advokaten erklärt —, das dem Anwalt entschlüpft, wird zur Unbescheidenheit; eine kräftige Sprache, wo es gilt, zur Frechheit, und wehe dem Anwalt, welcher von zehn Gebrechen oder Irregularitäten, die er aufdeckt und zur Sprache bringt, den Beweis auch nur eines einzigen Umstandes schuldig bleibt!
Meine Herren, das, was damals gesagt wurde, ist heute noch übertroffen.
Anfang Januar d. I. las ich in der „Frankfurter Zeitung ''ein Telegramm, das dahin ging: Der polnische Rechtsanwalt Palendzki, Eigentümer der Danziger polnischen Zeitung, wurde vom Vorstande der Anwaltskammer in Marienwerder wegen eines Artikels in seiner Zeitung von der Liste der Rechtsanwälte gestrichen.
Der Ehrengerichtshof Leipzig bestätigte diese Maßnahme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben jetzt also ein Vorgehen gegen Rechtsanwälte, das an das erinnert, was früher gegen den preußischen Kreisrichter versucht wurde.
Meine Herren, die preußischen Kreisrichter haben Sie lahm gekriegt, wir haben nicht mehr die Unabhängigkeit der alten preußischen Kretsrichter.
Es wurde das Disziplinarverfahren vorgenommen.
Ach, die Zeit der Twesten, die Zeit der übrigen damals Verfolgten ist längst vorbei; ihr eigenes Gericht verurteilt ja, wenn einmal ein freimütiges Wort geäußert wird!
Meine Herren, mit aller Entschiedenheit muß dagegen aufgetreten werden, daß einem Organ der Rechtspflege geboten werden darf, nur in einer bestimmten Weise sich politisch zu äußern.
Wie durfte der polnische Rechtste) anwalt deswegen von der Liste der Rechtsanwälte gestrichen werden, weil er nichts weiter getan hat, als einen Artikel, mag er auch das Wahlrecht betreffen, in seine Zeitung aufzunehmen
Heißt das Freiheit, heißt das Unabhängigkeit
Wollen Sie die nicht nur bei den Richtern löschen, soll die Unabhängigkeit auch bei den Rechtsanwälten gelöscht werden
Meine Herren, daß sie in der Tat recht weit gelöscht ist, das zeigt der Umstand, daß bislang noch kein Sturm der Entrüstung Uber eine derartige Mißhandlung sich im Anwaltstande erhoben hat.
Im Gegenteil, ich habe vor mir aus dem Jahresbericht der Anwaltskammern, also der offiziellen Vertretung der Anwaltschaft, einen Bericht, der sich dort auf Seite 8 findet, und der zeigt, wie versucht wird, gegen die politische Anschauung der einzelnen Anwälte vorzugehen, wie diese flegelhafte Weise, wie sie in der „Post ''versucht wurde, gegen einzelne Rechtsanwälte vorzugehen, leider auf guten Boden gefallen ist, wie diese Art und Weise, die dort von Leuten, von Subjekten ausgeübt wird, die man nicht tief genug charakterisieren kann, weil sie sich selbst tiefer charakterisieren, gute Stätte selbst bei Anwälten findet.
Die Anweisung, die dort gegeben und leider von den Vorständen der Anwaltskammern aufgenommen ist, geht dahin, daß nach der politischen Ansicht der Rechtsanwälte gefragt und diese verfolgt werden soll.
Meine Herren, was hat das Zentrum doch früher, als etwas ähnliches gegen Ihre Gesinnungsgenossen in Richter- und Anwaltskreisen versucht wurde, dagegen gekämpft.
Jetzt läßt man Sie vorläufig in Ruhe.
Es heißt hier unter dem Titel „Sonstige Wirksamkeit der Kammervorstände ''von dieser Anwaltskammer: Uber die Zugehörigkeit eines Kammermitglieds zur sozialdemokratischen Partei und wegen Agigation für diese ist demselben Vorstände gemeint ist der Vorstand der hannoverschen Anwaltskammer durch die Oberstaatsanwaltschast (6) eine Mitteilung der Polizeibehörde gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vorstand hat indes keine Veranlassung zu Maßnahmen gegen das Mitglied gehabt.
So weit, so gut; nur fehlt dabei, daß nicht mit aller Entschiedenheit die Polizei und der Oberstaatsanwalt einen Rüffel bekommen hat, daß sie versucht haben, einzugreifen; weit entfernt davon.
Die Anwallskammer sagt aber ferner nur folgendes: Gegen dasselbe Mitglied ist in der aus dem vorigen Jahre übernommenen Sache wegen einiger in öffentlichen Versammlungen gemachten Äußerungen über das Königtum, wegen welcher ein Verfahren wegen Majestätsbeleidigung eingeleitet, aber eingestellt worden ist, die Mißbilligung ausgesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sind die Rechtsanwälte jetzt wirklich Bürger zweiter Klasse geworden, wenn sie etwas äußern, wovon selbst die Gerichte erklären müssen, daß keine Majestätsbeleidigung vorliege, daß das Verfahren eingestellt werden müsse
Da kommt der Vorstand der Anwaltskammer, der doch eigentlich die Rechte seiner Kollegen zu wahren hat, und erklärt: sie haben dich nicht bestrafen können, aber wir mißbilligen ja, was denn eigentlich
Daß er etwas gesagt hat, was nicht bestraft werden konnte
Nein, sie mißbilligen, daß er eine ehrliche Überzeugung hat, daß er aus seiner Überzeugung kein Hehl macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn schon die Rechtsanwälte so tief stehen, daß sie von ihren Kollegen verlangen, sie dürfen ihrer Überzeugung keinen Ausdruck geben, so habe ich recht, wenn ich sage, die Art und Weise, wie seitens der Justizverwaltung gegen die Unabhängigkeit der Rechtspflege gehämmert wird, hat sich schon in die Organe der Rechtspflege hineingefressen; (v) selbst da wird verlangt, es soll das einzelne Mitglied nicht ein Finder des Rechts, sondern es soll ein Milfinder des Unrechts gegenüber der arbeitenden Klaffe sein, sie sollen ihr Erstgeburtsrecht als Menschen, ihr llberzeugungsrecht verkaufen dafür, daß der Oberstaatsanwalt, daß die Polizei sie gnädig behandle.
Pfui Teufel über solche Justiz!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding hat das Wort.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte nur um Gehör für zwei kurze Bemerkungen.
In dem letzten Teil seines Vortrags hat der Herr Abgeordnete die Prozeßverhältnisse berührt, in die die Kammerfrau einer verstorbenen fürstlichen Dame verwickelt ist, und er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, behauptet, daß das Verfahren des Gerichts gegenüber dieser Kammerfrau dem Gesetze nicht entsprochen habe, hat dabei so unter der Hand auch verstehen lassen, daß, wenn das Gericht nicht korrekt gehandelt habe, dieses geschehen sei mit Rücksicht auf eine hohe fürstliche Person, die ebenfalls von dem Prozeß berührt werde.
Meine Herren, dieser Prozeß ist bereits früher, im vorigen Jahre, wenn ich nicht irre, vom Herrn Vorredner behandelt worden, und dasjenige, was er damals anführte, hat sich meines Erinnerns nicht als stichhaltig erwiesen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin sehr bereit, mit dem Herrn Vorredner in eine Debatte dieses Prozesses einzutreten, sobald er rechts217 1580 Reichstag.
52: Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
(Dr. Nieberdiug.)
M kräftig beendigt sein wird.
Mer einen schwebenden Prozeß rede ich nicht.
Nach meiner Meinung ist das weder rötlich für das hohe Haus, noch ist es zulässig für die Vertreter der Regierung, und ich möchte den Herrn Abgeordneten donnern hören, wenn ich ohne seine Veranlassung es versuchen wollte, in irgend einem noch nicht beendeten Prozeß, wo es ihm vielleicht nicht angenehm ist, mit einer Äußerung mich hören zu lassen.
Ich hebe mir alles auf bis dahin, daß der Prozeß rechtsgültig entschieden sein wird.
Ich habe das Vertrauen in unseren Richterstand, daß dasjenige, was dann über das Verhalten der Richter zu erklären ist, nur zu ihrer Rechtfertigung und ihrer Ehre gereichen wird.
Zweitens, meine Herren, hat der Herr Vorredner in dem ersten Teil seiner Ausführungen mehrfach die Tätigkeit des gegenwärtigen Herrn Justizministers in Preußen berührt.
Er hat das in vorsichtiger Weise getan, aber doch in einer Art, daß diejenigen Kreise, die diesem Hause ferner stehen und mit den Redegewohnheiten des Herrn Vorredners nicht vertraut sind (sehr gut!)
sehr leicht zu der Annahme verleitet werden könnten, als ob der Herr Justizminister sich bemüht habe und bemühe, einen ungesetzlichen Einfluß auszuüben auf die Entscheidungen der preußischen Gerichte, und zwar zu Ungunsten von Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei.
Diese Äußerungen des Herrn Abgeordneten führen zurück auf eine Erklärung, die der preußische Herr Justizminister vor kurzem im Abgeordnetenhause abgegeben hat, und die schon vor einigen Tagen ein Fraktionsgenosse des Herrn Abgeordneten berührt hat in einer Form, die dem Herrn Präsidenten Veranlassung zu einer Rüge gab.
Um die Vorwürfe, die in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten nach meinem Gefühl für fernerstehende Kreise enthalten waren, gegenüber dem Herrn Justizminister zu kennzeichnen, (L) bitte ich um die Erlaubnis, jene Erklärung des preußischen Herrn Justizministers vom 13.
Januar d. I. zu verlesen.
Damals stand im preußischen Abgeordnetenhause zur Diskussion eine Anregung wegen schärferen Vorgehens gegen die sozialdemokratische Bewegung.
Der Herr Justizminister erklärte da: Meine Herren, Sie wissen so gut wie ich, daß Entscheidungen über diese Sache nicht in der Hand der Verwaltung, sondern in der Hand der Gerichte liegen; und Sie wissen, daß die Gerichte unabhängig und frei sind.
Ich kann Ihnen erklären, daß ich diesen Standpunkt stets vertreten habe nach jeder Richtung hin, daß ich also jede Erklärung den Gerichten gegenüber ablehnen muß.
Ich kann eine direkte Äußerung darüber nicht ergehen lasten.
Ich kann dagegen wohl dazu beitragen, daß alles, was in dieser Richtung in der Öffentlichkeit hervortritt, aus das sorgfältigste dahin geprüft wird, inwieweit die Gesetze unseres Staats dadurch verletzt werden, und das meine dazu beitragen, daß dann der Antrag gestellt wird, auch die Strafe auf die Tat folgen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, „hört!
hört!
Was hat denn der Herr Minister gesagt
Er hat erklärt: die Gerichte sind unabhängig, und ich lehne es ab, in die Entscheidung der Gerichte einzugreifen.
Er hat ferner gesagt: die Staatsanwaltschaft wenn auch nicht mit diesem Worte, aber inhaltlich steht zu meiner Verfügung, und ich werde sie veranlassen, diejenigen Anträge, wenn es bisher nicht geschehen ist, zu stellen, die den Anforderungen des Gesetzes gemäß zu stellen sind.
Den Gerichten gegenüber hat der Herr Justizminister das Recht gewahrt, der Staatsanwaltschaft gegenüber hat er das getan, wozu das Gesetz ihn nicht nur ermächtigt, sondern wozu er kraft des Legalitäts- (6) grundsatzes unseres Strafrechts verpflichtet ist.
(Sehr richtig!)
Also er hat durchaus in den Grenzen seiner gesetzlichen Vollmacht gehandelt, und ich weise jeden Verdacht zurück, der etwa in den Worten des Herrn Vorredners gefunden werden könnte, als ob er widergesetzlich vorgegangen sei.
Mit diesem einfachen Tatbestände vergleichen Sie nun alle die schweren Beschuldigungen und Angriffe des Herrn Vorredners, und Sie können daraus ohne weiteres schließen, wie begründet alle seine Vorwürfe gegenüber den Gerichten sind.
(Sehr gut!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn wir hier die Zeit hätten, und wenn der Herr Abgeordnete mir rechtzeitig, wie ich schon wiederholt betont habe, das Material, das seinen Angriffen zu Grunde liegt, zur Verfügung stellen wollte, dann würde ich sicherlich imstande sein, seine Beschuldigungen auch zur Überzeugung dieses hohen Hauses zurückzuweisen.
Ich verzichte aber hier darauf, etwas weiteres zu erklären.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Geheime Rat Dr. Börner hat das Wort.
Dr. Börner, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Urteil, das jüngst in Leipzig gegen die „Leipziger Volkszeitung ''bezw.
den Redakteur Heinrich ergangen ist, auf das heftigste angegriffen.
Gegen das Urteil ist Revision eingelegt; der Prozeß schwebt noch.
Aus denselben Gründen, die soeben der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts dargelegt hat, bin ich außer Stande, auf die Sache einzugehen.
Die Situation ist ja keineswegs angenehm.
Es geht die Darstellung, die Herr Stadthagen der Sache zu geben für (v) gut befunden hat, in das Land, und vielleicht bemerkt die eine oder andere Zeitung dazu, daß hier vom Bundesratstische aus nicht einmal der Versuch einer Rechtfertigung gemacht worden ist.
Ich muß das hinnehmen.
Aber so viel möchte ich doch sagen.
solange das Reichsgericht nicht gesprochen hat, so lange kann niemand mit Fug und Recht behaupten, daß das Urteil zu Unrecht ergangen sei.
Der Herr Abgeordnete hat sich sodann eingehend mit dem Auftreten des Oberstaatsanwalts in dem Prozesse beschäftigt und gegen ihn unter dem Schutze der Redefreiheit heftige Vorwürfe und Beleidigungen ausgesprochen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe dem Herrn Präsidenten zu danken, daß er bereits der Hauptschmähung dieses Beamten entgegengetreten ist.
Ich sehe mich aber im Namen der sächsischen Justizverwaltung genötigt, auch gegen die geradezu unglaublichen sonstigen Verunglimpfungen dieses gewissenhaften und tüchtigen Beamten (Zurufe von den Sozialdemokraten), der weiter nichts getan hat als seine Pflicht, mit aller Entschiedenheit Verwahrung einzulegen und solche Angriffe, wie sie hier erhoben sind, zurückzuweisen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst einige kleine Anregungen dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts geben, um dann unseren Antrag, betreffend die Einführung der Diäten, kurz zu begründen und endlich vor allem die von dem Herrn Kollegen Roeren aufgeworfene Frage der lex Heinze mit einigen Worten zu berühren.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
1581 (Dr. Müller Meiningens) (L) Was die erste Frage anlangt, so möchte ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, und zwar im Hinblick auf die schweren Klagen über die Mißachtung der persönlichen Freiheit, daß das bayerische Justizministerium vor kurzem eine Statistik aufgemacht hat über die Dauer der Haftstrafen gemäß der §§ 112 und 113 und mit Befriedigung die Beschleunigung der Behandlung der Verhafteten konstatieren konnte.
Es ist diese Anregung sehr beachtenswert auch für andere Justizverwaltungen; es wäre nach meiner Überzeugung sehr zu begrüßen, wenn das Reichsjustizamt gegenüber den Klagen über Mißachtung der persönlichen Freiheit vor allem seitens der Beamten eine solche Statistik für das ganze Reich anregen würde.
Im Hinblick auf die Erfahrungen, die man im sogenannten Ruhstratprozeß gemacht hat, auf den ich des Näheren nicht eingehen möchte, möchte ich die Anregung geben, vor allem im Hinblick auf das Mißverständnis bezüglich der Aussage des Ministers Ruhstrat selbst, die Stenographie in Zukunft bei uns im Gerichtssaal mehr zu fördern als bisher.
Ich möchte die Herren des Reichsjustizamts vor allem auf die guten Erfahrungen, die in England, Österreich und Norwegen in dieser Richtung gemacht sind, hinweisen.
Vielleicht wäre in dieser Beziehung für die deutschen Justizverwaltungen ein Fortschritt zu erzielen durch eine Anregung seitens des Reichsjustizamts.
Meine Herren, was die Frage der Schwurgerichte anbetrifft, so möchte ich mein Bedauern ausdrücken über das allgemeine Urteil des Herrn Kollegen Bassermann über einige süddeutsche Schwurgerichtsurteile der letzten Zeit, vor allem über das Urteil in dem sogenannten „Thomaprozeß ''.
Ich glaube, daß dieses Urteil des Herrn Bassermann Befremden in vielen süddeutschen Kreisen hervorrufen wird.
Ich finde das Bedauerliche dieses Thomaprozesses nicht in der Zulassung von Sachverständigen (v) diese Zulassung von Sachverständigen ist Sache der drei gelehrten Richter, nicht des Schwurgerichts, hat also mit der Institution als solcher nichts zu tun —, sondern in der Behandlung der Sachverständigen (sehr richtig!
links), vor allem seitens des Staatsanwalts.
Männer wie Forel, Ganghofer und andere haben den Anspruch, nicht in einer derartigen schnöden Weise behandelt zu werden, wie es leider geschah.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Sachverständigen sind doch wahrhaftig nicht zu ihrem Vergnügen zu diesem Prozeß gegangen, sondern mußten erscheinen; einige haben bereits jetzt öffentlich erklärt, daß sie sich in Zukunft schwer hüten würden, wieder zu einem Prozeß als Sachverständige zu gehen, wenn man einer derartigen Behandlung ausgesetzt würde.
Das erhöht die Achtung vor dem Gericht nicht.
Wenn die Sachverständigen was ich aber absolut nicht annehme in dem Prozeß über ihre Grenzen hinausgegangen sein sollten, so wäre der Vorsitzende der einzige Mann, um in diese Grenzen die Sachverständigen zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Staatsanwalt hatte in diesem Prozeß ebenso die Möglichkeit wie die Verteidigung, Sachverständige laden zu lassen.
Wenn er das nicht getan hat, so ist das seine Sache; entweder war er zu siegesgewiß, oder aber er wollte überhaupt keine Sachverständigen haben und huldigte der Überzeugung der Herren Bassermann und Roeren, die ich nicht für die richtige halte.

1 (Zuruf links.)
Oder er fand keine Sachverständige!
Möglich!
Der bayerische Herr Justizminister das muß ich zu meiner Freude hier konstatieren hat, wie zu der ganzen Schwurgerichtsfrage, eine viel liberalere und weniger einseitige Stellung zu diesem Prozeß eingenommen.
Und ein zweites bedenkliches Moment liegt (o) in der Behandlung dieses Prozesses, und ich hätte gewünscht, daß hier inmitten der deutschen Volksvertretung diese wichtige Frage in den Vordergrund geschoben werden würde.
Bedauerlicher ist der schwere Angriff, den die Richter auf dieses süddeutsche Preßprivilegium machten durch die Einziehung des betreffenden Flugblattes im sogenannten objektiven Verfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß wohl, daß dieses Vorgehen sich auf eine Entscheidung des Reichsgerichts in Band 19 stützt; allein im Hinblick auf den klaren Wortlaut des § 477 der Reichsstrafprozeßordnung kann es meiner Anschauung nach keinem Zweifel unterliegen, daß nicht bloß vom politischen, sondern auch vom juristischen Standpunkt aus diese Eskamotierung unseres süddeutschen Preßprivilegiums durch eine gekünstelte Auslegung höchst anfechtbar ist.
Sie haben vielleicht gelesen, daß noch eine Reihe namhafter Juristen in den letzten Tagen sich gegen diese teilweise Beseitigung unseres süddeutschen und vor allem bayerischen Preßprivilegiums mit Recht gewendet hat.
Ich will im Hinblick auf die körperliche Indisposition, unter der ich heute leide, der Frage des Schwurgerichts, selbst der allgemeinen Ausdehnung der Zuständigkeit des Schwurgerichts auf Preßprozesse hier nicht nähertreten; vielleicht wird Gelegenheit sein, in einem späteren Stadium der Verhandlungen noch darauf zurückzukommen.
Ich möchte aber nur das eine sagen und das geht auch aus den Ausführungen des Herrn Bassermann hervor —: wenn Klagen gegen das Institut des Schwurgerichts bestehen, so resultieren sie beinahe ausschließlich aus der anfechtbaren Zusammensetzung der Geschworenenbank (sehr richtig!
links), aus einer zu großen Berücksichtigung des Besitzes und des Vermögens statt der beiden Momente, die allein maßgebend sein dürfen, der sittlichen Reife und der in- (v) tellektuellen Urteilskraft.
(Zustimmung links.)
Um das Institut des Schwurgerichts lebensfähig zu erhalten, ist deshalb die Einführung der Diäten dringend notwendig (sehr wahr!
links), und deswegen haben wir auch unseren Antrag auf Nr.
49 dem hohen Hause vorgelegt.
Nach unserer Überzeugung ist diese ungemein wichtige Frage vollständig spruchreif.
Ich verweise darauf, daß im April 1905 die württembergische Abgeordnetenkammer in diesem Sinne bereits beschlossen hat, und zwar wollte sie in eigener Zuständigkeit die Sache machen.
Im November 1905 hat die bayerische Abgeordnetenkammer beschlossen, dahin zu wirken, daß dem Reichstag baldigst ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, wodurch den Geschworenen und Schöffen Tagegelder aus Landesmitteln gewährt werden.
In demselben Jahre noch hat die bayerische Reichsratskammer sich dem angeschlossen, sodaß ein Gesamtbeschluß der bayerischen Volksvertretung an die Krone vorliegt.
Zu gleicher Zeit beinahe hat der Meininger Landtag den gleichen Beschluß gefaßt, und auch dort hat die Regierung, wie in den anderen Staaten, diesem Beschlusse in höchst dankenswerter Weise ihre Sympathie bezeugt.
Ich habe gelesen, daß erst vorgestern, wenn ich nicht irre, der badische Minister v. Dusch in der badischen Abgeordnetenkammer die Erklärung abgegeben hat, daß er ebenfalls dieser Frage höchst sympathisch gegenüberstehe.
Ich zweifle auch nicht daran, daß eine ganze Reihe anderer Bundesstaaten genau auf demselben Standpunkt steht, der hier in drei Landtagen Süddeutschlands bereits geltend gemacht worden ist.
Es wird von einem der Herren Redner, die nach mir kommen, noch ausgeführt werden, daß sogar Sachsen eine entgegenkommende Haltung 1582 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
(vr.
Müller Weiningen).)
M bis zu einem gewissen Grade gegen diese Forderung eingenommen hat, und wenn die Herren in Sachsen ernstlich wollen, daß auch Arbeiter zugezogen werden, dann müssen sie vor allen Dingen für die Bewilligung der Diäten eintreten; denn sonst bleibt die ganze Geschichte lediglich auf dem Papier stehen, sonst hat der Arbeiter wie der kleine Handwerksmann keine Möglichkeit, tatsächlich die Pflicht und den Beruf des Schöffen oder Geschworenen auszuüben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kann es keinem Zweifel unterliegen, daß eine staatsbürgerliche Last wie die des Geschworenen und Schöffen nach Möglichkeit vom Staate erleichtert werden muß.
Der Staat hat unzweifelhaft und das wurde von allen Justizministern bereitwilligst zugestanden das größte Interesse daran, daß die weitesten Kreise des Volkes an der Rechtsprechung teilnehmen.
Herr Bassermann meinte vor zwei Tagen, die Lust, als Geschworener zu fungieren, sei keine allzu große.
Gewiß!
Die Lust, als Schöffe aufzutreten, ist keine größere.
Und warum ist die Lust eine derartig geringe
Weil die Opfer viel zu große sind, die jetzt verlangt werden von denen, die sich diesem Berufe unterziehen.
Bei der Aufstellung der Urliste das wird mir jeder Richter zugeben tritt die stereotype Frage auf: hat der Betreffende aber auch die Mittel, ist er auch in der materiellen Lage, tatsächlich als Schöffe oder als Geschworner auftreten zu können
Meine Herren, ein derartiger plutokratischer Zug, wie er bisher durch unsere Volksgerichte geht, kann nur zum Unsegen für unsere Rechtsprechung gereichen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was soll überhaupt gegen unseren Antrag sprechen
Die Hauptsache, wenn ein Einzelstaat beim Reiche vorstellig wird, ist, daß man kein Geld vom Reiche verlangt.
Diesmal sind wir in der glücklichen Lage, (s) erklären zu können, daß die Einzelstaaten kein Geld vom Reiche haben wollen; sie wollen lediglich die legislatorische Möglichkeit haben, Diäten an Geschworne und Schöffen auszuzahlen, sie selbst wollen aus Landesmitteln die Diäten geben, sie zaudern lediglich aus Kompetenzgründen, dies sofort zu tun.
Aus diesem Grunde möchten wir die Sache unter keinen Umständen auf die lange Bank geschoben haben.
Wir können uns auch nicht damit begnügen, daß der Herr Staatssekretär vielleicht wieder sagt, was wir leider immer hören müssen.
warten Sie doch, bis die allgemeine Reform der Reichsstrafprozeßordnung kommt, erschweren Sie uns diese nicht, sondern wir müssen wegen der imensen Wichtigkeit der Frage, und da Reichsmittel überhaupt nicht in Frage kommen, darauf dringen, daß möglichst bald diese populäre Frage gelöst wird.
(Zustimmung links.)
Ich begnüge mich vorläufig mit diesen kurzen Ausführungen.
Es war ja auch in den letzten Tagen so viel die Rede von der Erschütterung des Vertrauens zu den deutschen Richtern, selbst Kollege Bassermann hat davon gesprochen.
Es war vor einigen Jahren noch gefährlich, auch in der mildesten Form hier zu konstatieren, daß das Vertrauen zu den deutschen Richtern nicht mehr das alte sei; das hat sich in den letzten Jahren leider Gottes geändert.
Unzweifelhaft hat Herr Kollege Dove recht, wenn er sagt, daß die erdrückende Mehrheit des deutschen Richtertums bewußt sicherlich das Recht nicht verletze, sondern nach bestem Wissen und Gewissen seine Urteile fällt.
Die allgemeinen Angriffe, die Herr Kollege Stadthageu gegen das Richtertum erhoben hat, enthalten nach meiner Überzeugung Übertreibungen, die nach meiner Ansicht der berechtigten Kritik der Rechtsprechung direkt Schaden bringen.
(Sehr richtig!)
Denn es ist nach solchen furiösen Ausführungen einem (0) Vertreter der bürgerlichen Parteien sehr schwer gemacht, in eine berechtigte Kritik von Urteilen deutscher Richter einzutreten.
Aber es läßt sich leider nicht leugnen, daß zahlreiche Urteile Anlaß zu großen Bedenken geben.
Ja man kann noch einen Schritt weiter gehen und sagen, daß für die Herren von der äußersten Linken leider diese Rechtsprechung teilweise ein sehr willkommenes Agitationsmittel bildet.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Graf Posadowsky seinerzeit nach Gründen für die Zunahme der Sozialdemokratie gesucht hat, so möchte ich ihn nur bitten, einmal die Kritik der Presse der bürgerlichen Parteien über einzelne Urteile, vor allem in gewissen Bundesstaaten, einzusehen.
Er wird einen der Hauptgründe rasch finden.
Ich gebe selbstverständlich zu, daß eine Kritik wie z.
B. die Stadthagensche weit über das Ziel hinausschießt, auch daß nicht immer die Richter, sondern sehr oft das Gesetz, die Regierung, die gesetzgebenden Faktoren an solchen Urteilen schuld sind, für die dann Unverständnis und Unwissenheit draußen die Richter verantwortlich machen.
Ein klassisches Beispiel möchte ich mir erlauben kurz vorzutragen, das sich vor einiger Zeit ereignet hat.
Eine blutarme Flickerin ernährt den schwerkranken Mann; die Kinder schreien vor Kälte und Hunger.
Die Frau es ist der Tatbestand eines Urteils, das vor einiger Zeit Aufsehen erregte kann, da ihr die Finger in der Kälte steif werden, nicht mehr arbeiten; sie ist der Verzweiflung nahe.
Da öffnet sie die Kellertür des Nachbars mit einem eigenen, d. h. einem fremden Schlüssel und entwendet eine Schürze voll Kohlen.
Die Frau bekommt drei Monate Gefängnis, das Strafminimum.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Verkündung des Urteils stürzt die Frau ohnmächtig zusammen, da sie, wie sie später erklärte, glaubte, (v) daß sie mit einer kleinen Geldstrafe davonkommen könnte!
Der Staatsanwalt schämte sich selbst der Härte dieses Urteils und regt sofort die Begnadigung an.
Hier liegt tatsächlich ein legislatorischer Notstand vor.
(Sehr richtig!
links.)
Warum zaudert die Regierung und vertröstet uns fortgesetzt auf die Reform des Strafgesetzbuchs, die vielleicht in zehn oder zwanzig Jahren kommt
Eine derartige kleine Reform des Strafgesetzbuchs wäre wahrhaftig dringender als eine große Anzahl von Gesetzesvorlagen, die uns gemacht worden find.
(Zuruf links.)
Der Herr Staatssekretär den Vorwurf kann ich ihm leider nicht schenken hat es sich in dieser Beziehung vor einigen Tagen doch etwas zu leicht gemacht; er hat gesagt, der eine verlange diese, der andere jene Abänderung des Strafgesetzbuchs, und weil der eine das und der andere jenes verlange, darum tun wir gar nichts und ändern jetzt überhaupt nichts!
Ich möchte doch den Herren in der Mitte im Hinblick auf den sehr vernünftigen Antrag des Herrn Kollegen am Zehnhoff die Bitte recht warm ans Herz legen: ziehen Sie doch, wenn der unglückselige Toleranzantrag in die zweite Lesung kommen sollte, diesen unglückseligen sogenannten Toleranzantrag zurück und bringen Sie statt dessen diesen vernünftigen Antrag wieder ein.
Ich glaube, daß er mit großer Mehrheit nach kurzer Debatte angenommen werden würde; Sie würden tatsächlich ein großes Verdienst sich erwerben.
Ich habe hier z.
B. eine liberale Zeitung, die die beiden Urteile, das von der armen Frau und das Urteil, auf das ich nunmehr kurz zu sprechen komme, nebeneinander hätt, und ich muß sagen, daß eine solche Nebeneinanderstellung geradezu aufreizend wirken muß; denn sie Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1 S06.
1583 (Dr. Müller (Meiningen),) () ist so drastisch, daß ich mir kaum etwas Packenderes denken kann!
Diese Frau mit ihren drei Monaten Gefängnis wegen der verhältnismäßigen kriminellen Lappalie, auf der anderen Seite ein Urteil, das, beinahe zur selben Zeit ergangen, die Mängel unserer Schöffenverfassung zeigt, und von dem ich glaube, daß es von einem Schwurgericht niemals erlassen worden wäre.
Das ist die berühmte Geschichte des Fürsten Kotschubey.
Der Fürst Kotschubey, ein Mann, der, wie er selbst ausgesagt hat, eine jährliche Rente von etwa 400 000 Mark bezieht, hat vor einiger Zeit in dem Hotel „Europäischer Hof ''in Dresden einen Hotelportier namens Möller in einer derartig brutalen Weise behandelt, daß der Mann wahrscheinlich lebenslänglich an dieser Mißhandlung laborieren wird.
Der Sachverhalt war in Kürze folgendermaßen.
Der Fürst verlangte von dem Portier seine Zeitung.
Die Zeitung war noch nicht gekommen.
Er schickte wiederholt an den Portier, man möge ihm doch seine Zeitung schicken.
Da die Zeitung nicht da war, gibt der Portier arglos ich unterstreiche das; es wurde im Urteil festgestellt, daß er keine Ahnung hatte von dem Inhalt des betreffenden Blattes die eben erschienene Nummer des „Simplicissimus ''.
Der Diener trägt den „Simplicissimus ''zu dem Fürsten, der macht ihn auf und sieht, daß sich darin eine Verhöhnung der russischen Flotte befindet.
Er schickt seinen Diener nach dem Hotelportier Möller.
Dieser erscheint, und nun spielt sich folgende Szene ab, die ich die Akten sind mir von dem Verteidiger, dem Herrn Kollegen Haußmann, zur Verfügung gestellt nach der eidlichen Aussage des betreffenden Portiers Ihnen darstellen möchte.
Der Fürst empfängt den Portier Möller, indem er ihn anbrüllt: „Entweder sind Sie ein großer Esel oder ein ganz gemeiner Verbrecher ''.
(L) 1 (Hört!
hört!
links.)
Der Portier ist sehr verblüfft über diese Behandlung (Zurufe links); er war devot, wie er erklärte, mit der Mütze unter dem Arm dagestanden.
Er dreht sich um, um nach der Tür zu gehen.
Als er sich umgedreht hat, gibt ihm der Fürst von hinten, wie konstatiert worden ist, also in einer ganz feigen Weise einen derartigen Tritt in den Rücken oder auf das Gesäß, daß, wie der Zeuge sagt, „ihm die Funken aus den Augen flogen ''.
(Hört!
hört!
links.)
Er taumelte, er hätte die Besinnung beinahe verloren und siel auf den Türstock.
„Mir wurde ganz schwarz vor den Augen '', sagte er nach dem Protokoll.
Es hat sich dann herausgestellt, daß der Mann eine sehr schwere Verletzung davongetragen bat, an deren Folgen er höchst wahrscheinlich für das ganze Leben leiden wird.
Er bekam daher auch eine Zivilentschädigung.
Nun hat das Gericht diesen Fürsten in einer geradezu auffallenden Weise behandelt.
Das Gericht hat ihn zunächst gegen eine Kaution von 10 000 Mark bei einer Einnahme von rund 400 000 Mark im Jahre!
freigelassen und hat ihn vom Erscheinen bei Gericht entbunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
A wurde durchweg als Durchlaucht und Ritter des Malteserordens bezeichnet.
Meine Herren, so fein behandelt man überhaupt lediglich noch den Grafen Pückler, der sich ja bekanntlich alles, auch das Allertollste, gegenüber den Staatsanwälten und den Richtern und Vorsitzenden erlauben darf.


(Heiterkeit.)
-ich mochte natürlich von dem Grafen Pückler hier nicht mehr reden, obwohl die Behandlung seitens der Gerichte denn doch eine sehr verblüffende ist.
Entweder ist der Mann ein Narr dann gehört er dorthin, wohin der- (6) artige Leute überhaupt gehören —, oder er ist kein Narr dann muß er so behandelt werden wie jeder andere Staatsbürger.
(Sehr richtig!
links.)
Doch das nur nebenbei!
Unser früherer Kollege Haußmann hat bei der Verhandlung des Simplizissimusprozeßnachspiels in Stuttgart ganz offen von einer „Prinzenjustiz ''gesprochen.
Ich erinnere daran, daß ich im vorigen Jahre ein Urteil hier anführte, das erlaffen war gegen einen bekannten Redakteur einer geachteten nationalliberalen Zeitung, und das auf mehrere Monate Gefängnis lautete mit der klassischen Begründung, daß eine Gefängnisstrafe ausgesprochen werden müsse, weil es sich um eine sehr hochstehende beleidigte Dame handelte.
Also eine derartige sogenannte „Prinzenjustiz ''ist leider nicht allein in der Phantasie vorhanden.
Statt nun die Tat des Fürsten Kotschubey als eine brutale und schamlose zu bezeichnen, wurde in dem Urteil folgendes Klassische ausgesprochen: Es werde von einer Freiheitsstrafe abgesehen, weil der Fürst Kotschubey durch die „schamlosen Artikel ''des Simplizissimus gekränkt worden sei.
Kann denn der arme Portier etwas für diese Artikel des Simplizissimus
Es ist, wie gesagt, konstatiert, daß er tatsächlich nicht das mindeste von dem Inhalt des Simplizissimus wußte.
Es wurde auf eine Geldstrafe von nur 1000 Mark erkannt (hört!
hört!
links) unter Annahme mildernder Umstände.
Ich muß sagen, das ist doch eine Rechtsprechung, die das Befremden auch in den weitesten bürgerlichen Kreisen erregen muß.
Wenn liberale Zeitungen dann selbst betonen, daß eine derartige Judikatur die Quelle für Hunderttausende Mitläufer der Sozialdemokratie bildet, dann haben sie leider nur zu recht.
(Sehr richtig!)
Ich habe hier noch ein anderes Gegenbild, was ein (v) sächsisches Preßorgan anlangt.
Ich werde vielleicht in einem späteren Stadium der Verhandlungen auf dieses aufsehenerregende Urteil, das, soviel ich weiß, bisher noch in keinem Parlament behandelt worden ist, noch näher eingehen und möchte mich vorläufig nur der einen Frage zuwenden, die in den letzten Tagen eine große Rolle spielte, nämlich dem Kapitel der sogenannten Isx Heinze.
Nicht der Herr Kollege Roeren, sondern der Herr v. Dirksen, war es, der am stürmischsten eine lex Heinze verlangt hat.
Herr Abgeordneter v. Dirksen hat die leidenschaftlichen Kämpfe, die wir im Jahre 1900 hier erlebt haben, nicht miterlebt.
Ich glaube, daß er sonst etwas vorsichtiger mit seinem Verlangen vorgehen würde.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Staatssekretär ohne weiteres ein derartiges Ansuchen von der Hand gewiesen hat, und fast noch mehr, daß auch Herr Kollege Roeren selbst zugestanden hat, daß mit dem jetzigen Strafparagraphen vollständig auszukommen sei.
Aber, meine Herren, gegen eine Wendung des Herrn Abgeordneten v. Dirksen möchte ich mich denn doch mit aller Energie wenden.
Herr v. Dirksen glaubte, seinen Worten einen Nachdruck geben zu können, indem er einen Satz hinauswarf, der meiner Anschauung nach das Kopfschütteln aller Ruhigdenkenden erregen muß.
Wenn ich dem Herrn Kollegen v. Dirksen richtig verstanden habe, so hat er sich zu der Äußerung verstiegen: „Deutschland in der Well voran, auch in der Pornographie ''.
Meine Herren, ich bin wohl auch etwas Spezialist auf diesem Gebiete (Heiterkeit), das heißt, ich weiß, was auf diesem Gebiete vorgeht, es ist mir sehr bekannt, und ich habe das von jeher mit aller Schärfe vertreten, daß leider auch von Deutschland Waren einer schmutzigen Industrie nach dem Ausland 1584 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
(Dr. Müller Meiningen).)
() exportiert werden, für welche früher Paris, Budapest, Neapel und Madrid die Hauptlieferanten waren.
Aber ich erinnere doch daran, daß auch vr.
Kemmer, 1 dessen Broschüre Herr Kollege Roeren vorgeführt hat, selbst sagt: was wir an derartigen Schmutzartikeln exportieren, importieren wir auf der anderen Seite vor allem aus den romanischen Staaten, Frankreich und Spanien.
1 Vor solchen Schlagworten wie diesem „Deutschland in deuWelt voran, auch in der Pornographie ''sollte man doch nach meiner Überzeugung sich sehr hüten, vor allem dann, wenn man sonst so nervös bezüglich der Kritik des Auslands ist.
Der Vorwurf des „Antinationalen ''kann doch nicht von der Seite abhängen, die ihn zufällig erhebt.
Ich muß im Hinblick auf die Mitteilungen in gewisser Beziehung doch sagen ich will das nicht gegen eine Person hier im Hause aussprechen, sondern ganz allgemein —: es verrät doch eigentlich einen staunenswerten Mangel an nationalem Takt, immer wieder Deutschland gewissermaßen als den Hort der Unsittlichkeit hinzustellen, wie das die Verhandlungen gewisser Kongresse tun.
Das ist einfach unwahr.
Wer die Verhältnisse in anderen Ländern, vor allem romanischen Ländern persönlich kennt, weiß, daß Deutschland gottlob in der Unsittlichkeit „noch nicht in der Welt voran ''ist.
Nach meiner Überzeugung muß vor allem wegen der hämischen Kritik, die im Ausland erhoben wird, gegen solche Übertreibungen Protest eingelegt werden.
Das Drängen nach einer lex Heinze geht systematisch weiter; ich verschieße daher, ich will es ganz offen gestehen, mein Pulver nicht vorzeitig.
Ich kann abwarten, ich werde bei Gelegenheit den Herren, die sich die Finger verbrennen wollen, zeigen, daß die Sache auch eine zweite, eine Schattenseite hat.
Ich bin der letzte und habe das stets betont —, der leugnet, daß viel erbärmlicher Schmutz in Wort und Bild auch in Deutschland vorkommt, ich habe (L) für gewisse Witzblätter, die zum Teil auch Herr Roeren richtig genannt hat, wie für gewisse Theaterprodukte nicht viel mehr übrig als Ekel.
Ich gebe auch ohne weiteres zu, daß die Inserate in gewissen sogenannten Witzblättern höchst ekelhafter Natur sind.
Wenn Herr Roeren an uns appelliert, daß wir gemeinsam den Kampf vor allem in der Presse gegen diese Unsittlichkeit aufnehmen sollen, so möchte ich hier darauf aufmerksam machen, daß ich wiederholt, so auch bei der letzten Generalversammlung des Goethebunds in Mainz, auf einen Punkt hingewiesen habe, der meiner Überzeugung nach bisher viel zu wenig öffentlich betont wurde: die Berichterstattung gewisser Zeitungen, die für die Sittlichkeit und ihre Hebung ganz besonders in der letzten Zeit schwärmen, vor allem über sensationelle Prozesse mit sexuellem Hintergrund, ist eines der traurigsten Kapitel.
Wenn dagegen von allen Parteien, d. h. von der Presse aller Parteien denn nur Selbsthilfe kann hier helfen —, Front gemacht würde, so würde nach meiner Ueberzeugung in der Frage sehr viel Gutes gewirkt werden können.
Denn es ist in einer ganzen Reihe von Fällen geradezu nachgewiesen worden, daß Lustmörder auf ihre mörderischen Ideen gekommen sind durch derartige sensationelle Zeitungsartikel.
Es ist kaum zu ahnen, was gerade durch eine derartige, zum Teil äußerst lüsterne, sensationelle Berichterstattung gesündigt wird.
Auch der Leserkreis muß hier helfen und protestieren.
Auf diesem Gebiet bieten wir den Herren ohne weiteres unsere Bundesgenoffenschaft.
Auch auf anderen Gebieten der Hebung der Sittlichkeit ich erinnere bloß an die Bekämpfung des Mädchenhandels, die Bekämpfung der Prostitution können alle Parteien miteinander kämpfen und denselben segensvollen Zielen zustreben zum Schutz des Volks vor Siechtum und Schwäche.
Aber die Trennungspunkte auf diesem Gebiet müssen nach den gemachten Erfahrungen leider ebenfalls unterstrichen werden; das können wir Ihnen bei derartigen (o) Verhandlungen unmöglich schenken!
Es ist eine merkwürdige Erscheinung Herr Kollege Roeren hat eigentlich auch bereits darauf verwiesen —: das, was wirklich ekelhaft ist, was mit den M 184 und 184 »der jetzigen Gesetzgebung leicht bekämpft werden könnte, macht sich unter den Augen der Polizei ungeschoren breit!
Das habe ich wiederholt unter Nennung gewisser Städte hier vertreten.
Ich besitze in dieser Beziehung ein kolossales Material, und ich habe wiederholt darauf hingewiesen, daß mir vor allem von Amtsärzten dies Material zugeschickt worden ist, weil die Herren gerecht genug waren, anzuerkennen, daß in den denkwürdigen Tagen der lex Heinze gerade die Linke vom natürlichen, ärztlichen Standpunkt aus den einzigen richtigen Grundsatz aufstellte, auf der einen Seite das wirklich Unsittliche unbedingt zu bekämpfen, auf der anderen Seite aber auch Perversitäten in der Richtung der Muckerei unter allen Umständen scharf entgegenzutreten.
(Sehr gut!
links.)
Während nun aber die Polizei auf der einen Seite äußerst lax und einseitig unverständig sich verhält, verfallen auf der anderen Seite oftmals unzweifelhaft künstlerische Werke von größter Bedeutung täppischen Denunziationen.
Das ist ja gerade das Charakteristische: auf der einen Seite diese Unsittlichkeit unter den Augen der Polizei, auf der anderen Seite die muckerische Prüderie und die perverse Furcht vor dem Nackten!
Ich könnte dem Reichstag, wie ich das ja schon einige Male getan habe, einige vergnügte Stunden bereiten, wenn ich aus meiner Raritätensammlung, die in den letzten Jahren geradezu riesige Dimensionen angenommen hat (Heiterkeit), hier wieder ein kleines Bukett vorlegen wollte; ich werde mich heute mit zwei Beispielen begnügen, die meiner Anschauung nach toll genug sind.
Aber zunächst (v) muß ich doch unter allen Umständen dem Vorwurf gegen unsere deutschen Gerichte entgegentreten, als wenn sie „zu lax ''seien in der Behandlung derartiger Sachen.
Nein, meine Herren, bei den Gerichten fehlt es nicht, bei den Polizeiorganen fehlt es!
Weiter kann ein Gericht in der Auslegung der ZZ 184 und 184 »überhaupt kaum gehen, als es das Reichsgericht getan hat, und zwar besonders mit der Schaffung der sogenannten „relativen Unzüchtigkeit ''.
Das Reichsgericht hat ausgesprochen, „ein Bild möge in einem Museum als Kunstwerk wirken, es könne aber den Charakter der Unzüchtigkeit haben, wenn das Kunstwerk Unerwachsenen zugänglich sei.
Das ist wohl die äußerste Grenze, bis zu der man gehen kann; denn damit ist die Auslegung von vier Fünfteln aller Rubensschen Werke oder der drastischen Werke von Teniers und anderen Altholländer Volkstypenmalern meiner Anschauung nach unmöglich gemacht.
Der Unterprimaner oder, wenn Sie wollen, der Sekundaner und der Backfisch mit 15 Jahren könnten hier geradezu als bommos normales morales angesehen werden, nach denen wir seit Jahren fahnden.
Diese Hereinziehung fremder Momente kann doch unmöglich richtig sein.
Daß man so weit geht, daß es von jedem einzelnen Buchhändler gewissermaßen abhängig ist, ob durch die Ausstellung in einem Buchhändlerladen, an dem selbstverständlich auch ein Backfisch oder ein Gymnasiast das Bild sehen kann, ein Bild von einem wirklichen reinen Kunstwerke zu einem „unzüchtigen ''degradiert wird, ist nicht zu billigen.
Die Statistik über die Anwendung des Z184 Ziffer 2 und 184a, die zum Schutze der Jugend von uns aufgenommen worden sind, zeigt die völlige Überschätzung derartiger Strafbestimmungen für die Hebung der Sittlichkeit überhaupt.
Ich kann mir in einem Falle, wie ihn Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
1585 (Dr. Müller Meiningen).)
() der Kollega Roeren uns vorgelegt hat, bezüglich der Zusendung der unzüchtigen Kataloge an Gymnasiasten, nicht denken, daß ein deutsches Gericht oder Staatsanwalt, dem man die Sache anzeigt, seine Hilfe verweigert.
(Sehr richtig!
links.)
Ich nehme an, daß in dem Falle, den der Herr Kollega Roeren erwähnt, wie bei einer Reihe von Katalogen, die ich selbst besitze, die Firma auf diesen Katalogen nicht genannt wird (hört!
hört!
links), sodaß es sehr schwer ist, dem Urheber nachzugehen; es wird auf sehr verschlungenem Wege jemand, der derartige Kataloge bekommt, dazu gebracht, von der Firma die lüsternen Sachen tatsächlich beziehen zu können.
Aber, ich habe bereits vorhin betont: das Grenzgebiet ist das strittige, das Gebiet des künstlerisch dargestellten Natürlichen, der Begriff der Kunst überhaupt; und wie mißtrauisch wir gegen die Herren, mit denen wir sehr gern sonst den Kampf gegen die Unsittlichkeit gemeinsam aufnehmen würden, leider noch sein müssen, das möchte ich Ihnen an zwei sehr drastischen Beispielen zeigen.
Mit dem einen Beispiele meine ich die Geschichte, die die Buchhandlung Viktor von Zabern in Mainz betraf.
Ich halte sehr viel von dem Anschauungsunterrichte auf diesem Gebiete (Heiterkeit) und habe mir daher erlaubt, eine Reihe von Reproduktionen der Werke, die aus die Einsprache des Domkapitels bezw.
des Vertreters der bischöflichen Verwaltung in Mainz aus den Ladenfenstern dieser Firma beseitigt werden mußten, auf den Tisch des hohen Hauses niederzulegen.
Ich werde mir erlauben, diese Kleinigkeiten die betreffenden Kunstblätter waren natürlich größeren Formats hier vorzulegen, um die ganz bescheidene Anfrage an den Herrn Kollegen Roeren und vielleicht auch an andere Herren im (L) Zentrum zu richten, wie sie sich zur Beanstandung derartiger ernster Kunstwerke stellen, ob sie auch der Anschauung sind, daß es sich hier um unanständige oder unzüchtige Sachen handelt, wie die bischöfliche Verwaltung in Mainz angenommen hat, oder aber, ob hier das Grenzgebiet ist, auf dem wir eben den Kampf es ist ein großer „Kulturkampf ''— immer wieder miteinander auszufechten haben.
Ich will, damit auch diePresse, die die Reproduktionen selbst nicht sieht, Gelegenheit hat, davon Notiz zu nehmen, was nach der Anschauung der Mainzer bischöflichen Dotationsverwaltung als „sogenannte Kunstproduktionen der neuesten Richtung ''und als unanständig bezeichnet worden ist, die einzelnen Werke hier nennen.
Sie sind zum größten Teil so bekannt, daß jeder Mensch, der sich nur etwas mit ernster Kunst abgibt, sie ohne weiteres kennt.
Unter den beanstandeten Werken sind folgende: Koberstein „Frühling ''— Michel Angelo „Tag ''und „Nacht ''(Heiterkeit und Bewegung) die beiden berühmten Figuren aus der Medicigrabkapelle in Florenz Dannecker „Ariadne auf dem Panther ''(Heiterkeit) der berühmte „Dornenzieher '', die „Kugelspielerin '', der „Borghesische Fechter ''(Heiterkeit links), der „sterbende Gallier ''— moderne Werke, meine Herren!
—, die „Venus von Milo ''(erneute Heiterkeit links) der „Abschied der Amazone ''von Haase, auch ein sehr bekanntes Kunstwerk, dann eine Gruppe: „junge Liebe ''von Max Kruse, Berlin, dann ein sehr bekanntes Kunstwerk: „die Perle '', einige antike Sachen, die ebenso bekannt sind, und eine Vase von Leska, die man sehr oft ausgestellt sieht.
Ich erlaube mir dann, die Sachen auf den Tisch des Hauses zu legen.
Dazu noch, worauf ich Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
ganz besonders hinweisen möchte, Cauers „wasserschöpfende (o) Nymphe '', dieselbe Nymphe, die in Bingen als ein „unanständiges Weib ''bezeichnet worden ist.
Das ist deswegen ganz besonders pikant, weil das Original dieses unanständigen Weibes in dem Besitz des Deutschen Kaisers sich befindet.
(Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, es wird ein jeder hier im Saale zugeben, daß, wenn das unanständig, wenn das unzüchtig sein soll, das überhaupt geradezu eine völlige Negation aller ernsten Kunst überhaupt bedeutet.
Charakteristischer aber als alles ist ein Urteil über christliche Kunst, das doch zeigt, daß die Prüderie bereits in weiten Kreisen geradezu krankhaft geworden ist.
Ich entnehme dieses kritische Urteil einem bekannten Zentrumsblatt in Südbaden, reproduziert in der „Frankfurter Zeitung ''; die Sache ist so köstlich, vor allem auch vom Standpunkt der ernstlichen christlichen Kunst, daß ich diesen kleinen Artikel mit Genehmigung des Herrn Präsidenten doch ganz verlesen möchte.
Der Mann schreibt über „christliche Kunst '': Speziell Christus muß ideal dargestellt werden in allen Phasen seines Lebens, auch als Kind.
Es ist doch gewiß ein schreiendes Unrecht gegen Christus, wenn in seinen Darstellungen seine eigene Moral verletzt wird.
Besonders gern tritt dieser Mißstand zutage bei Darstellungen des Jesuskindes, wo leider den Forderungen der guten Sitte und des Schicklichkeitsgefühls in vielen Fällen gar keine Rechnung getragen wird.
(Große Heiterkeit links.)
Jede gewöhnliche anständige Mutter bedeckt und kleidet ihr Kind und läßt es nicht nackt herumlaufen.
(Erneute große Heiterkeit links.)
Wir haben aber eine Reihe sogenannter klassischer (v) Kunstwerke, wonach Maria geradezu ein besonderes Vergnügen darin zu finden scheint, daß das göttliche Kind ganz ohne jede Umhüllung sich vor den Menschen zeigt.
(Heiterkeit links.)
Die Kunst darf das göttliche Kind gewiß arm und notleidend darstellen —und nun hören Sie!
—, aber sie vergreift sich am Heiligsten, wenn sie beim Jesuskind die Forderungen der Wohlanständigkeit und Ehrbarkeit mit Füßen tritt.
(Große Heiterkeit links.)
Und dieses Gefühl —und jetzt kommt das Stärkste hat man bei gewissen Darstellungen Andreas del Sartos, Tizians, Dürers, von Rubens und sogar Raffaels.
Schon dem ersten Menschen hat Gott das Schamgefühl gegeben, darum machten sie sich Schürzen aus Feigenblättern.
(Große Heiterkeit links.)
Ja, selbst die wildesten Volksstämme haben so viel Schamgefühl bewahrt, daß sie nirgends völlig unbedeckt einhergehen.
(Erneute Heiterkeit.)
Von der Allerseligsten Jungfrau aber lesen wir ausdrücklich, daß sie das göttliche Kind sofort nach der Geburt in Windeln wickelte.
Trotzdem gibt es leider so manche Darstellungen des Jesuskindes, die dasselbe nicht bloß gänzlich unbekleidet, sondern auch sonst in der unanständigsten Weise darstellen, sodaß man zu der Ansicht kommen könnte, die Gesetze desselben Heilands über die Ehrbarkeit hätten keine Geltung für christliche Künstler.
Sollen wir wirklich die 218 1586 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
(Dr. Müller Meiningens) (L) 1 indezentesten Jesuskinddarstellungen als klassisch und christlich hinzunehmen und anzuerkennen verpflichtet sein
Nun, es ist mir gesagt worden, daß bereits die Konsequenzen dieser sogenannten Sittlichkeit gezogen worden seien, daß in einem großen Werke über allgemeine Kunstgeschichte bereits auf Abbildungen mit den nackten Cambini ich erinnere Sie nur an die herrlichen Cambini der Renaissance, an die von Raffael Santi und Botticelli dem nackten Cambino ein schmales Windelband um die Hüften gelegt ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe hier eine andere Aeußerung eines Blattes, das sich ganz offen dahin ausspricht, wie man überhaupt eine derartige Unsinnigkeit begehen und etwas Nacktes darstellen könne.
Es schreibt einer im „Volksfreund ''von Straßburg: Wir stellen die Frage: was bezweckt man denn mit Ausstellung nackter Gestalten
Kein Mensch in den Kulturstaaten geht ja nackt umher.
(Heiterkeit.)
Ein solches Umhergehen ist ja gesetzlich verboten.
Nackte Menschen gibt es in der Öffentlichkeit nicht.
(Große Heiterkeit links.)
Dann kann ja ein Künstler seine Kunst noch besser an einem mit schöngefaltetem Kleide bedeckten Bilde zeigen als an einem ganz nackten.
Noch einmal: was bezweckt man denn mit Ausstellung nackter Menschengestalten
(Erneute Heiterkeit.)
Ja, ich muß denn doch sagen: das ist doch geradezu ein Sittlichkeitsparoxismus.
Hier Platzen zwei verschiedene Weltanschauungen aufeinander, von denen eine die Kunst muckerisch in lächerliche Zwangsjacken hineinzwängen will, (8) eine kulturelle Richtung, die unter asketischen moraltheologischen Anschauungen leidet, die auch dem Mittelalter vollständig fern gelegen haben.
Denn man kann nicht einmal sagen, daß das ein Rückschritt zum Mittelalter sei; die Künstler und Mäzenatenkreise, vor allem auch die päpstlichen Mäzenatenkreise des Mittelalters, standen teilweise auf einem ganz anderen Standpunkt als diese sonderbaren Mucker, die solches Zeug machen.
Es wäre ja ein dankbares Kapitel, zu zeigen, wie die Herren, die oftmals sich gerteren als die einzigen Vertreter wahrer Sittlichkeit, sich selbst einander bekämpfen, wie sie selbst verschiedener Anschauung sind, wie der eine die ganze Lösung der Sittlichkeitsfrage z.
B. um nur das kurz hervorzuheben in der Beseitigung der dekolletierten Frauenkleidung sehen will.
(Heiterkeit.)
Die ganze Bewegung der sogenannten Sittlichkeitsvereine krankt eben zum großen Teil an einer argen Überschätzung des Wertes strafrechtlicher Bestimmungen zur Hebung der Sittlichkeit überhaupt.
Wenn man fragt: was tun diese Vereine zur positiven Hebung des künstlerischen und literarischen Niveaus unseres Volkes
dann kommt man dazu, sagen zu müssen, daß man mit der Traktätchenliteratur nur Proselytenmacherei treiben, aber niemanden für eine vernünftige sittliche Kunstauffassung gewinnen kann.
Die Bewegung zur Hebung der Kunst und Literatur, vor allem im Leben des Kindes, die von einer großen Anzahl von Vereinen ausgeht, die auf dem Boden liberaler Lebensauffassung steht und meiner Überzeugung nach die größte Unterstützung verdiente auch seitens des Staates und des Reichs hier geschieht noch viel zu wenig —, die Schule und die Familie, vor allen Dingen die Hebung des Bildungniveaus, die Weckung des Verständnisses des Volkes für das Schöne, vor allem auch des Schönen in der Natur, auch des menschlichen Körpers selbstverständlich, die Bekämpfung solcher heuchlerischen (o) Prüderie, von der ich eben zwei Beispiele vorgelegt habe, dazu vor allem eine vernünftige Sozialpolitik denn die Sittlichkeitsfrage ist zum großen Teil auch eine soziale Frage, vor allem auch eine Wohnungsfrage —, alle diese positiven Mittel sind hundert- und tausendmal mehr wert, als das fortgesetzte Schreien nach dem Gendarm und dem Staatsanwalt.
Ich möchte deshalb nochmals den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts bitten, sich nicht durch solche Äußerungen, wie sie vor allem Herr v. Dirksen hier beliebt, zu neuen legislativen Abenteuern in dieser Richtung verlocken zu lassen.
Die jetzigen gesetzlichen Handhaben genügen vollkommen, wenn sie vernünftig angewandt werden.
Im Gegenteil, die Rechtsprechung des Reichsgerichts hat bereits, wie ich zeigte, einen bedenklichen Weg in dieser Richtung eingeschlagen.
Ich möchte schließen andererseits mit der Bitte an das Reichsjusttzamt, alles zu tun, um die breitesten Schichten des Volkes an unserer Rechtsprechung wieder teilnehmen zu lassen, um dadurch das Vertrauen in unsere deutschen Gerichte wieder zu stärken und zu festigen.
In diesem Sinne bitte ich Sie, unseren Antrag auf Einführung von Diäten für die Geschworenen und Schöffen anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach »Abgeordneter: Meine Herren, vor zwei Jahren unterhielten wir uns hier im Reichstage infolge der dankenswerten Interpellation Jänecke ausführlich über die Frage des Zeugniszwanges gegenüber der Presse.
Damals stellte der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts es so dar, als ob die Frage keine recht praktische Bedeutung habe.
Er führte uns eine Statistik vor, (v) wonach von 1879 bis 1903 nur 18 Fälle von Zeugniszwang vorgelegen haben.
Ich habe mir schon damals erlaubt auseinanderzusetzen, daß, wenn die Statistik richtig sei, gerade sie am meisten beweise, wie dringend nötig es sei, den Zeugniszwang gegen die Presse endlich zu beseitigen.
Denn dann hätte die Zahl der Fälle des Zwanges in den letzten Jahren ungewöhnlich zugenommen.
In 24 Jahren 18 Fälle, also pro Jahr im Durchschnitt noch nicht einen Fall; aber im Jahre 1903 fünf Fälle, also eine ganz gewaltige Steigerung gegenüber dem Durchschnitt!
Und was haben wir inzwischen erlebt
Seitdem wir das letzte Jahr beim Etat des Reichsjustizamts darüber sprachen, habe ich festgestellt, daß mindestens gegen sieben Personen der Zeugniszwang angewendet worden ist, die irgendwie mit der Presse in Verbindung stehen.
Also selbst gegenüber den Verhandlungen von 1904 eine weitere Verschlechterung!
Eine immer wachsende Tendenz der Justizbehörden, vom Zeugniszwang gegen die Presse Gebrauch zu machen!
Es sind verschiedene Fälle angeführt worden.
Ich möchte, damit der Herr Staatssekretär es kontrollieren kann, ihm sagen, daß es sich nach meiner Feststellung um folgende Fälle handelt: um vier Personen, die in Forst augenblicklich noch in Zeugniszwangshaft schmachten; ferner um die Fälle Molkenbuhr (Halle), Zielowski (Frankfurt a. M.) und Brüschke (Hannover).
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, ob er der Ansicht ist, daß auch nur in einem einzigen dieser Fälle ein besonders staatliches Interesse vorliegt, nm von dem unmoralischen Mittel des Zeugniszwangs Gebrauch zu machen.
Im Falle Molkenbuhr (Halle) z.
B. fühlt sich ein Rechtsanwalt Dr. Suchsland durch eine Einsendung an das sozialdemokratische Blatt in Halle, das Herr Molkenbuhr verantwortlich zeichnete, beleidigt.
Statt nun Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
158
(v. Gerlach.)
O) Herrn Molkenbuhr wegen Beleidigung zu verklagen, strengt er gegen den Mann, den er für den Verfasser hält, unseren Neichstagskollegen Thiele, die Beleidigungsklage an und läßt Molkenbuhr als Zeugen vorladen, und zur Erzwingung des Zeugnisses wird Molkenbuhr zu
5 Mark verurteilt.
Weswegen klagt dieser Suchsland gegen Thiele
Weswegen läßt er den Molkenbuhr mit Zeugniszwangsmittelnheranziehen
Lediglich, um seiner persönlichen Rachsucht zu fröhnen.
Meine Herren, ebenso steht es mit den Fällen Zielowski (Frankfurt) und Brüschke (Hannover).
Ich will das nicht alles ausführlich schildern.
Nur einige Worte darüber.
Brüschke ist Redakteur des in Hannover erscheinenden Fachblatts „Kurier ''.
Dieses Blatt erhält eine Zuschrift aus Stuttgart, wodurch sich ein Herr Armbrüster beleidigt fühlt.
Dieser läßt, statt den verantwortlichen Redakteur des „Kuriers ''zu verklagen, ein Verfahren gegen Unbekannt einleiten, und Redakteur Brüschke in Hannover wird im Wege des Zeugniszwangs herangezogen.
Zielowski (Frankfurt a. M.) hat fünf Tage in Zeugniszwangshaft zubringen müssen, weil er angeben sollte, wer ihm einen Bericht über eine Stadtverordnetensitzung in Hanau eingeschickt hätte.
Auch da ist dieses Verfahren lediglich dem privaten Rachebedürfnisse einzelner Personen dienstbar gemacht worden.
Ist es wirklich Aufgabe des Staats, ein unmoralisches Institut aufrecht zu erhalten, nur um gewissen Persönlichkeiten die Möglichkeit zu verschaffen, ihren Rachebedürfnissen Folge zu geben
Ein staatliches Interesse liegt, wie gesagt, in keinem der genannten Fälle vor.
Es liegt aber auch aus einem anderen Grunde nicht vor: daß das Zeugniszwangsverfahren in allen diesen Fällen, wie auch früher stets, selbstverständlich ergebnislos bleibt.
Es ist einer der schönsten Ehrentitel der deutschen Presse (s) 1 (sehr richtig!
links), daß sich solche Lumpe bei uns nicht finden, die dem unmoralischen Zwange nachgäben, in diesem Falle „gesetzestreu ''zu verfahren.
Ich sage: Gott sei Dank ist dieses Zwangsverfahren stets ergebnislos gewesen.
Wozu aber etwas aufrecht erhalten, was nach allen Erfahrungen jwecklos ist und lediglich einen Schandfleck für unser Staats- und Rechtsleben bedeutet
Wenn aber das Institut an sich verwerflich ist, so ist seine Ausübung vielleicht in noch höherem Grade verwerflich.
Ich wüßte nicht, daß in diesem Hause schon einmal zur Sprache gebracht worden ist, in welcher Art die Zwangshaft vollstreckt wird.
Darüber ist mir interessantes Material von einem Zeugniszwangsgefangenen gegeben worden, dem Redakteur Stärcke, dessen Fall wir im vorigen Jahre hier behandelt haben.
Wenn es irgend eine Haft gibt, die Anspruch hat auf den Titel eustocki »llollssia, so ist es die Zeugniszwangshaft.
Wenn man wirklich glaubt von diesem Institut nicht absehen zu können, sollte man die Haft wenigstens in einer Form vollstrecken, die weiter nichts darstellt als eine Freiheitsberaubung der allermildesten, versöhnlichsten Art.
Wie sieht die Sache aber in der Tat aus
Diese Zeugntszwangshaft ist in vielen Punkten nicht zu unterscheiden von der Strafhaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Stärcke har an zwei verschiedenen Orten zweimal in derselben Sache Zeugniszwangshast verbüßen müssen, in Detmold und in Berlin.
Das Verfahren war in beiden Strafanstalten nicht einmal dasselbe.
Ich habe aus Stärckes Mitteilungen den Eindruck, daß es einheitliche Bestimmungen über die Vollstreckung der Zeugniszwangshast nicht gibt, daß absolut nach Willkür und mit Unkenntnis des Wesens dieser Hast verfahren wird.
In Detmold z.
B. wurden Herrn Stärcke, als er die Hast antrat, alle möglichen beweglichen Gegenstände abgenommen, Schlüssel, Messer, (6) Überzieher, das Portemonnaie, sogar eine Brieftasche mit verschiedenen sekreten Briefen.
Wozu
Als er sich beschwerte, wurde sie ihm auf Veranlassung des Staatsanwalts wieder gegeben.
Was inzwischen mit ihr geschehen ist, ob nicht vielleicht Einblick in die Briefschaften genommen ist, weiß er nicht.
Ich sage gar nicht, daß das geschehen ist.
Aber wie kommt man dazu, einem absolut unschuldigen Menschen, der nicht einmal im Verdacht einer strafbaren Handlung steht, der in Zwangshast genommen wird, die Briefschaften abzunehmen, d. h. ihn wie einen Strafgefangenen zu behandeln
Ich meine, das war schon eine ganz empörende Ouvertüre für die Zeugniszwangshaft.
In Detmold wurde ferner Herrn Stärcke verboten, sich mit irgend jemand über den Gegenstand seiner Zwangshaft zu unterhalten.
Mer „Thema ''dürfte nicht gesprochen werden, und wenn er sich über andere Gegenstände mit Bekannten, Verwandten oder sonst wen unterhalten wollte, mußte er sich entweder in das Amtszimmer des Ersten Staatsanwalts begeben und in dessen Gegenwart die Unterhaltung führen, oder sie mußte in der Zelle stattfinden, indem zwischen ihm und dem Besucher der Gefängnisaufseher stand, damit nur ja die beiden nicht irgendwie in Berührung kommen konnten, also auch wieder eine Behandlung, die einem Zeugniszwangsgefangenen gegenüber gewiß nicht angezeigt ist.
Weiter mußte Herr Stärcke und das scheint in beiden Strafanstalten gleichmäßig gewesen zu sein seine Zelle selbst reinigen.
Als ihm ein Redakteur ist ja nicht so gewandt im Zimmerreinigen wie andere Menschen entgangen war, daß an der Decke sich Spinnweben gebildet hatten, wurde er vom Gefängnisaufsehrer angeschnauzt, wie er das zulassen könne, er solle das Reinigungsgeschäft ordentlicher vollziehen.
Die Gefängnisbeamten schienen gar nicht zu wissen, daß Zeugniszwangsgefangene etwas anderes sind als Strafgefangene, (v) Als Herr Stärcke den Beamten in Berlin aufmerksam machte, daß er in Zeugniszwangshast sei, erwiderte ihm dieser: „Ach, unschuldig sind se alle, wenn se nach Moabit kommen ''.
(Heiterkeit.)
Also dem Mann war gar nicht klar geworden, daß er nicht einmal einen Beschuldigten vor sich hatte, sondern er sah ihn womöglich als eines schweren Verbrechens verdächtig an.
Als Herr Stärcke den Zellenspeisezettel vorgelegt bekam, in dem die Preise für gewisse Lebensmittel verzeichnet sind, die man kaufen kann, und er den Kalefaktor bat, er möchte ihm einen Napfkuchen im Werte von 60 Pfennig besorgen, erklärte der: „Sie meenen woll, Sie wären bei Aschingers
(Heiterkeit.)
Sie sind aber in Moabit.
Also auch diesem Mann war es absolut schleierhaft, daß es sich nicht um einen Verbrecher handelte, sondern um einen ehrenhaften Mann, der eine gewisse Zeit in Haft zuzubringen habe.
Aber, meine Herren, was schlimmer ist, Stärcke mußte sich, wenn er überhaupt in die frische Lust wollte, an dem berühmten Spaziergang im Gänsemarsch der Strafgefangenen beteiligen, also mitten unter den Verbrechern seinen Spaziergang machen.
Kein Unterschied der Behandlung zwischen ihm und überführten Verbrechern!
Weiter, meine Herren, als Herr Stärcke als Zeuge in einer anderen Sache vorgeführt wurde vor den Staatsanwalt, nötigte man ihn, seine Zellennummer sich auf die Brust heften zu lassen, und als er dagegen protestierte, half ihm das nichts; er wurde einfach gezwungen.
Wie ist es denkbar, daß man ehrenwerte Leute, die tun, was sie nach Ansicht jedes anständigen Menschen tun müssen, über einen Kamm schert mit Strafgefangenen und 218 1588 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906. tv.
Gerlach.)
M schweren Verbrechern
Der Herr Staatssekretär wird das sicherlich nicht billigen, und wenn er der bedauerlichen Meinung sein sollte, daß der Zeugniszwang der Presse gegenüber noch nicht zu beseitigen sei, dann sollte er wenigstens Sorge tragen, daß für alle deutschen Justizverwaltungen die Bestimmung getroffen werde, Zeugniszwangsgefangene anders zu behandeln als Strafgefangene und auf sie jede nur denkbare Rücksicht zu nehmen.
Denn der Herr Staatssekretär wird doch wohl auch der Meinung sein, daß Zeugniszwangsgefangene nicht Leute sind, die sich eine ehrlose oder unanständige Handlung haben zu Schulden kommen lassen.
Er selbst wird wohl, wenigstens privatim, zugeben, daß er als Redakteur genau so handeln würde wie die in Zwangshaft genommenen Redakteure.
Ich möchte also bitten, daß, solange wir dieses unmoralische Verfahren haben, seine Ausführung wenigstens etwas moralischer gestaltet werde.
Außerordentlich bedauerlich ist ja nun, daß die Kommission für Reform des Strafprozesses zurFrage desZeugniszwanges eine so unglaublich schwächliche Haltung eingenommen hat.
Der Herr Staatssekretär hat die Kommission mit sehr hohem Lobe bedacht.
Mir scheint jedoch die Kommission dem sehr wenig Rechnung getragen zu haben, was von der überwiegenden Mehrheit des Volkes in bezug auf den Strafprozeß gewünscht wird.
Woran liegt das
Ich glaube, an der Zusammensetzung der Kommission.
Einmal war nicht ein einziger Laie in der Kommission, sondern ausschließlich Juristen.
Ja, meine Herren, wenn man über die Frage diskutiert, ob Laiengerichte an Stelle der Berufsgerichte treten sollen, wie der Strafvollzug gestaltet werden soll usw.
dann ist es unumgänglich nötig, gebildete Laien hinzuzuziehen.
Die Sache muß sonst einseitig ausfallen.
Es gibt doch Leute genug, die bei den Gewerbegerichten, Schöffengerichten, Schwurgerichten usw.
in zahllosen Fällen bewiesen haben, daß sie als Laien außerordentlich (L) zutreffend über juristische Dinge urteilen können.
Es war auch nicht Aufgabe der Kommission, ausschließlich vom fachjuristischen Standpunkt zu urteilen.
Sie hätte besser getan, sich auf etwas breitere Basis zu stellen, und darum wäre es wohl gut gewesen, wenn die Zusammensetzung eine andere gewesen wäre.
Der Kommission gehörten 6 Reichstagsabgeordnete an, darunter 3 Mitglieder des Zentrums.
Ich weiß ja, daß das Zentrum außerordentlich tüchtige Juristen in seinen Reihen hat, und ich hätte auch nichts dagegen einzuwenden, daß drei Herren vom Zentrum in der Kommission saßen.
Aber das Zentrum umfaßt nur ein Viertel der Mitglieder dieses Hauses, warum mußte es die Hälfte der parlamentarischen Mitglieder der Strafprozeßkommission umfassen
Das war doch eine etwas zu starke Besetzung seitens einer Partei.
Warum war unter den parlamentarischen Mitgliedern nicht ein einziger Sozialdemokrat, nicht ein einziges Mitglied der Partei, die drei Millionen Stimmen hinter sich hat
Diese Partei müßte schon aus Zweckmäßigkeitsgründen herangezogen werden.
(Zuruf links.)
Weswegen die Kommission gebildet worden ist, das zu beurteilen bin ich nicht in der Lage.
Ich will nur die Tatsache feststellen, daß die Partei, die die meisten Wähler hat, von der Kommission ausgeschlossen war.
Und ich bedaure dies gerade vom Standpunkt der Regierung aus.
Sie sollte doch selber den Wunsch haben, daß eine solche Reform von der Sympathie der großen Mehrheit getragen werde.
Wer ist es denn, der die meisten Beschwerden über den Strafprozeß und seine Handhabung vorbringt
Das sind die Sozialdemokraten.
Wäre es nun nicht praktisch und klug gewesen, wenn man gesagt hätte: die Leute, die sich am meisten beschweren, sollen mithelfen, die Beschwerdepunkte zu beseitigen, sie sollen selber mit praktischen Vorschlägen kommen, wir wollen sehen, ob sie nur in der Kritik, oder ob sie auch in der positiven Arbeit stark sind
(o) Das wäre klug gewesen.
Aber man hat davon abgesehen, man hat die Kommission einseitig zusammengesetzt, und darum ist auch nur ein einseitiges Resultat herausgekommen.
Ich halte es für unnötig, über die Frage, Schwurgerichte, Strafkammern usw.
hier noch zu sprechen, nachdem der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß die Strafkammern wohl bald der Vergangenheit angehören werden.
Wenn aber der Herr Staatssekretär sich mit solcher Energie gewendet hat gegen den Antrag auf Ausdehnung der Zuständigkeit der Schwurgerichte auf Preßvergehen in Norddeutschland, so braucht uns diese Erklärung nicht zu veranlassen, gegen den Antrag Ablaß und Genossen zu stimmen.
Ich habe den Eindruck, daß der Reichstag viel zu oft schon vor einem einfachen sie volo sie judeo des Bundesrats zu Kreuze gekrochen ist.
Die Position des Reichstags den verbündeten Regierungen gegenüber ist gerade deswegen so schwach geworden, weil der Reichstag sich einem solchen Ultimatum so oft gefügt hat.
Wenn der Herr Staatssekretär uns überzeugende Gründe der verbündeten Regierungen vorgeführt hätte, weswegen das, was in Süddeutschland rechtens ist, in Norddeutschland nicht angängig erscheint, dann wäre man gern bereit, sich belehren zu lassen.
Ich nehme das Gute, wo ich es finde, auch wenn es von den verbündeten Regierungen kommt.
Aber der Herr Staatssekretär hat gar nicht einmal den Versuch gemacht, den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu verteidigen.
Er hat lediglich gesagt: wird das angenommen, so ist damit die ganze Strafprozeßreform gescheitert.
Nun muß ich offen gestehen, sollte die Strafprozeßreform den Inhalt haben, den die Protokolle der Kommission aufweisen dann würde ich das Scheitern der Reform nicht sonderlich bedauern.
Denn es scheinen mir mehr Verschlechterungen als Verbesserungen darin zu stehen.
Wir brauchen uns (v) aber gar nicht ins Bockshorn jagen zu lassen.
Die verbündeten Regierungen können die Sache auch noch mal beschlafen und sich überlegen, ob sie nicht in einer Frage nachgeben sollen, in der der Reichstag sich in Übereinstimmung befindet mit der großen Mehrzahl der Bevölkerung.
Das ist doch nicht aus der Welt zu schaffen, daß man in Bayern, Württemberg, Baden sehr zufrieden ist mit der Zuständigkeit der Schwurgerichte für Preßvergehen.
Ich meine also, wir sollten uns nicht einschüchtern lassen, sondern ruhig für den Antrag Ablaß stimmen und sehen, was danach kommt.
Eine Verbesserung wäre es ja, wenn die Strafkammern durch Schöffengerichte ersetzt würden.
Die Strafkammer ist schlecht, das Schöffengericht ist besser, am besten aber ist das Schwurgericht.
Deswegen werden wir mit Vergnügen die Ersetzung der Strafkammern durch die Schöffengerichte mit ansehen, aber wir werden versuchen, so viel wie möglich von den Schöffengerichten auf die Schwurgerichte hinüberzuretten, um eine möglichst vollkommene Reform zu erzielen.
Daß die Strafkammer die schlechteste Form der Justiz ist, die wir haben, hatte ich mir vorgenommen, an einer Reihe von Fällen nachzuweisen.
Ich will mir das aber jetzt ersparen, nachdem der Herr Staatssekretär in sichere Aussicht gestellt hat, daß die Strafkammern bald nicht mehr das deutsche Rechtsempfinden beleidigen werden.
Meine Herren, wenn die Kommission zur Reform des Strafprozesses in außerordentlich vielen Punkten nicht so gearbeitet hat, wie ich gewünscht hätte, so könnte ich das an sehr vielen Einzelfällen darlegen.
Ich will mich aber auf ein oder zwei Punkte beschränken.
Ich bedaure außerordentlich, daß die Kommission vollkommen unerörtert gelassen hat die Frage, ob Entschädigungen für Schöffen und Geschworene in Zukunft zu Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
1589 (».
Verlach.)
(L.) zahlen seien.
Sie hat sich auf den formellen Standpunkt gestellt, eine solche Frage sei ihr nicht vorgelegt worden.
In anderen Punkten hat die Kommission sich für befugt gehalten, den Fragebogen des Reichsjustizamts zu ergänzen.
Warum in diesem Punkte nicht
Ich brauche sachlich dem nichts hinzuzufügen, was der Herr Kollege Müller (Meiningen) in dieser Frage ausgeführt hat.
Ich kann nur betonen, daß meine Freunde selbstverständlich auf dem Boden des Antrags Dr. Müller (Meiningen) und Genossen stehen und die Einführung der Entschädigungen wünschen.
Wenn aber dieser Antrag vielleicht noch nicht in allernächster Zeit von den verbündeten Regierungen angenommen werden sollte, was ich bedauern würde, so könnte doch schon jetzt im Verordnungswege dafür gesorgt werden, daß erheblich häufiger als bisher die Angehörigen der sogenannten geringeren Klassen zum Schöffen- und Geschworenendienst herangezogen werden.
Im Laufe des letzten Jahres sind ja schon manche Verbesserungen zu verzeichnen.
Aus Elsaß-Lothringen, Württemberg, Bremen, Sachsen-Weimar, Meiningen, dem Königreich Sachsen, Bayern kommen Nachrichten von einer erheblich wachsenden Zahl von Personen aus dem Arbeiterstand, die zum Schöffen- und sogar zum Geschworenendienst einberufen werden, kommen auch Nachrichten dahingehend, daß unabhängig von der politischen Partei diese Auswahl getroffen wird, daß Gewerkschaftsführer, sozialdemokratische Stadtverordnete und ähnliche Persönlichkeiten endlich einmal zu dem Ehrenamte berufen werden, das ihnen von Rechts wegen genau so gebührt wie dem extremsten Agrarier und Antisemiten, das ihnen aber bisher rechtswidrigerweise vorenthalten worden ist.
Ich sage, von allen Seiten kommen solche erfreuliche Nachrichten, daß endlich einmal ich will nicht sagen, der Forderung der Rechtsgleichheit in diesem Punkte Rechnung getragen wird, aber der (s) Versuch gemacht wird, sich dem Prinzip der Rechtsgleichheit etwas anzunähern.
Aber, meine Herren, außerordentlich spärlich lauten die Nachrichten aus Preußen.
Aus ein paar Orten habe ich solche Nachrichten gefunden, aus Essen, Kiel und Frankfurt a. M., mehr sind mir nicht bekannt.
Ich habe in meinem Wahlkreise eine kleine Statistik aufgenommen über die Zusammensetzung der Geschworenen- und auch der Schöffengerichte und habe da gefunden, daß z.
B. beim Schöffengericht Marburg auch nicht ein einziger Mann als Schöffe fungiert hat, der zu den ärmeren Klassen gehört, der etwa Landhandwerker oder kleiner Bauer wäre, von Arbeitern ganz zu schweigen (hört!
hört!
links), immer nur der sogenannte bessere Mittelstand und die Oberschichten werden herangezogen.
Ebenso ist mir aus den verschiedensten Teilen Preußens gemeldet worden, daß absolut einseitig nach politischen, sozialen und konfessionellen auch das darf nicht verschwiegen werden, ich erinnere an die Vorgänge, die in der Stadtverordnetenversammlung in Posen zur Sprache gebracht worden sind —, daß nach diesen drei Gesichtspunkten Schöffen und Geschworene einberufen werden.
Meine Herren, diese Adelstände bestehen ja in anderen Bundesstaaten auch.
Aber man hat sich gedrungen gesehen, Abhilfe zu schaffen.
Ich möchte mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten das verlesen, was in Sachsen vom Justizministerium unter dem 7.
Oktober 1905 verordnet worden ist, weil es mir von prinzipieller Bedeutung zu sein scheint: Das Justizministerium hat die Wahrnehmung gemacht, daß verschiedene Amtsgerichte und Landgerichte bei der Auswahl von Schöffen und Geschwornen ihr Augenmerk überwiegend auf Mitglieder der oberen Stände richten.
Vielleicht ist dies auf eine zu enge Auslegung des 8 170 (6) Absatz 1 Satz 2 der Gerichtsordnung zurückzuführen.
Dort hat indessen nur gesagt werden sollen, daß es nicht geboten erscheine, daß jeder einzelne Berusszweig und Stand unter den Schöffen vertreten sei.
Dem Geiste des Gerichtsverfassungsgesetzes entspricht es aber nicht, wenn weite Kreise der Bevölkerung, wie die kleinen Gewerbetreibenden, die Handwerker und die Arbeiter, von dem Ehrenamt eines Schöffen oder Geschworenen ganz oder fast ganz ausgeschossen bleiben.
Wie kaum der Hervorhebung bedarf, fehlt es unter ihnen nicht an Personen, die vermöge ihrer Urteilsfähigkeit, Unbefangenheit und sittlichen Tüchtigkeit allen Anforderungen für die Übernahme des Amtes entsprechen, und das Vertrauen der Bevölkerung in die Rechtsprechung kann nur gewinnen, wenn jene Kreise herangezogen werden.
Um einer irrtümlichen Auffassung des 8 170 der Gerichtsordnung vorzubeugen, glaubt das JustitzMinisterium, die an der Wahl von Schöffen und Geschworenen beteiligten Richter, in deren Ermessen die Wahl gestellt ist, auf das Vorstehende mit dem Anheimgeben hinweisen zu sollen, bei der Aufstellung der Listen und bei der Vornahme der Wahlen für den Schöffen- und Geschwornendienst mehr als bisher auch Personen der unteren Stände, die für düs Ehrenamt geeignet sind, zu berücksichtigen.
So, meine Herren, das ist eine der erfreulichsten Meldungen, die seit langer Zeit aus Sachsen gekommen ist.
Und daß man jener Forderung unserer Zeit seitens des sächsischen Ministeriums Rechnung getragen hat, auf eine Eingabe meiner engeren politischen Freunde hin, kann meine Genugtuung nur verstärken.
In diesem Falle steht (v) jedenfalls Sachsen auf der Höhe der Zeit, während von dem preußischen Ministerium nicht gesagt werden kann: „Preußen in Deutschland voran '', sondern „Preußen in Deutschland hintan ''— wie übrigens in unzähligen anderen Dingen!
Ich glaube, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts könnte sich ein großes Verdienst erwerben, wenn er die deutschen Justizverwaltungen dazu veranlassen könnte, einheitliche Verordnungen nach dem Muster der sächsischen ergehen zu lassen.
Wenn in Sachsen, Bayern, Meiningen usw.
derartige Grundsätze geltend sind, sehe ich nicht ein, warum in anderen Teilen Deutschlands diese Sache der Willkür der Behörden anheim gestellt ist.
Arbeiter und ärmere Leute überhaupt dürfen von den Schöffengerichten nicht ausgeschlossen werden.
Wenn irgendwo das Prinzip der Rechtseinheit und Rechtgleichheit nötig ist, dann ist es auf diesem Gebiete, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, dahin zu wirken, daß man im nächsten Jahre sagen kann: endlich ist Preußen dem leuchtenden Beispiel anderer deutschen Staaten gefolgt.
Ich meine, es könne Preußen nur angenehm sein, wenn man sagen könnte, es habe auch einmal von Sachsen etwas Gutes angenommen.
Der zweite Punkt aus den Verhandlungen der Kommission zur Reform der Strafprozeßordnnng, den ich zur Sprache bringen wollte, ist in diesen Verhandlungen noch nicht erörtert worden: es ist die Frage der bedingten Begnadigung oder bedingten Verurteilung.
Ich meine, das ist ein wichtiger Gegenstand, der nicht unerörtert zu bleiben verdient, namentlich unter dem Gesichtspunkte, daß das, was in diesen Verhandlungen als Wille der Mehrheit des Hauses festgestellt wird, vielleicht einen maßgebenden Einfluß auf die Gestaltung des Entwurfs der Strafprozeßreform hat, den das Reichsjustizamt ausarbeiten wird.
1590 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
(v. Gerlach) (L) Ich möchte bei dieser Gelegenheit einem Grundsatz entgegentreten, den der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, als es sich um die Frage der Schwurgerichte und Strafkammern handelte: man solle doch jetzt nicht über solche Dinge verhandeln, sondern warten, bis die Vorlage an das Haus gekommen sei.
O nein, meine Herren, ich würde das für außerordentlich verkehrt halten!
Es ist viel schwerer, solche Vorlagen nachher, wenn sie einmal ungenügend ausgearbeitet sind, zu verbessern.
Besser ist es, schlechte Bestimmungen schon von vornherein zu vermeiden, als sie erst nachher wieder aus der Vorlage herauszubringen.
Es ist viel leichter, die Empfängnis eines Kindes zu verhüten, als das Kind, wenn es einmal erzeugt ist, wieder aus der Welt zu schaffen.
(Heiterkeit.)
Genau so steht es mit gesetzgeberischen Vorlagen.
Wir haben dann viel leichtere Arbeit hier im Hause.
Darum sage ich: auch diese Frage der bedingten Verurteilung soll hier erörtert werden, ehe sie vielleicht in ungenügender Weise in dem Entwurf für die Strafprozeßordnung gelöst worden ist.
Das Lob, das der Herr Staatssekretär den Arbeitern der Strafprozeßordnungskommission gezollt hat, scheint mir im geringsten Maße zuzutreffen für die Verhandlungen über die Einführung der bedingten Verurteilung.
In dem Punkte hat die Kommission geradezu oberflächlich gearbeitet.
Ich kann es wenigstens nur als oberflächlich bezeichnen, daß man nur die Resultate in Frankreich und Belgien berücksichtigt, die Erfahrungen Englands und Nordamerikas aber „wegen der Verschiedenheit der englischen und amerikanischen Verhältnisse gegenüber den deutschen Verhältnissen ''beiseite gelassen hat.
Ja, meine Herren, man kann doch nicht einfach sagen: die Verhältnisse in anderen Ländern sind verschieden von den unsrigen, darum lassen wir diese Länder unberücksichtigt.
Man hätte im Gegenteil auf die Erfahrungen dort eingehen (L) müssen, um zu sehen, ob nicht tatsächlich auch die bedingte Verurteilung für Deutschland geboten sei.
Die Strafprozeßkommission ist ja zu einer strikten Ablehnung der bedingten Verurteilung gekommen.
Sie hat sogar die Worte „zur Zeit '', deren Einschiebung beantragt war, gestrichen.
Wir haben niemals die Einführung der bedingten Verurteilung zu erhoffen, wenn es nach ihrem Willen geht.
Es scheint auch da der formalistisch-juristische Gesichtspunkt maßgebend gewesen zu sein.
Denn alle Gründe der öffentlichen Moral wie des gesunden Menschenverstandes, möchte ich sagen, sprechen für die Einführung der bedingten Verurteilung.
Nur ein etwas engherziges Juristentum kann zur Ablehnung führen.
Was ist Wohl wünschenswerter, als daß möglichst viele Menschen vor der Tatsache der Freiheitsentziehung bewahrt bleiben
Selbst die Strafprozeßkommission gibt zu, daß mit der Strafvollstreckung „schädliche Folgen ''verbunden sind.
Man kann wohl ohne Übertreibung behaupten, daß sie in den meisten Fällen demoralisierend wirkt.
Die Meisten kommen nicht besser, sondern schlechter aus den Strafanstalten zurück.
Darum ist vom Standpunkt der Menschlichkeit aus nichts wünschenswerter, als daß möglichst viele bewahrt bleiben vor dem ersten Schritt in die Strafanstalt, weil sie auf diese Weise eher gute Menschen bleiben oder wieder werden können, als wenn sie erst einmal in die Strafanstalten hineingekommen sind.
Das muß zur Befürwortung der bedingten Verurteilung führen.
Wir haben in Deutschland die bedingte Begnadigung; aber der Unterschied zwischen ihr und der bedingten Verurteilung ist außerordentlich erheblich.
Die Kommission scheint mir auch in der Beantwortung dieses Unterschiedes recht wenig gründlich verfahren zu sein.
Was sind die Vorteile der bedingten Verurteilung gegenüber der bedingten Begnadigung
Die bedingte Verurteilung beruht auf Gesetz, die bedingte Begnadigung auf einem Verwaltungsakt.
Die bedingte Verurteilung (6) kann daher nur beseitigt werden durch einen gesetzgeberischen Akt, während die bedingte Begnadigung jederzeit durch einen Verwaltungsakt aus der Welt zu schaffen ist.
Die bedingte Verurteilung würde für ganz Deutschland gelten.
Die bedingte Begnadigung gilt in einigen Staaten noch nicht.
Daß zu diesen Mecklenburg-Strelitz gehört, wird Sie nicht verwundern, zu hören.
Die bedingte Begnadigung wird ausgesprochen von der Behörde, die bedingte Verurteilung vom Gericht, dem erkennenden Gericht, in voller Öffentlichkeit, wo der Verteidiger in der Lage ist, all das anzuführen, was für das Eintreten der bedingten Verurteilung sprechen würde.
Während die bedingte Begnadigung sich hinter den Kulissen vollzieht auf Grund irgend welcher polizeilicher Führungsatteste, auf Grund geheimer äossisrs, die der unglückliche Verurteilte niemals in der Lage ist, auch wenn sie noch so wahrheitswidrig sind, zu widerlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Also Rechtsgarantten haben wir bei der bedingten Verurteilung, sie fehlen aber bei der bedingten Begnadigung.
Weiter, die bedingte Verurteilung kann nur dann zu einer endgültigen Verurteilung führen, wenn der Betreffende sich einer neuen Straftat schuldig gemacht hat.
Bei der bedingten Begnadigung dagegen wird das „Gesamtverhalten ''des Verurteilten nach der Verurteilung in Betracht gezogen, und es ist deswegen durchaus denkbar, theoretisch wenigstens ich weiß nicht, ob es praktisch vorgekommen ist —, daß ein solcher bedingt Begnadigter, der sich etwa später hervortut in der Arbeiterbewegung, politisch unbequem wird, aus Grund dieses „Gesamtverhaltens ''doch zur Strafvollstreckung gebracht wird.
Einen Schutz dagegen, daß ihm sein politischesVerhalten derartig angerechnet wird, hat er jedenfalls absolut nicht.
Die Strafprozeßkommisston hebt sogar hervor als Vorzug der bedingten Begnadigung, daß jemand auch dann zur Strafvollstreckung ge- (v) bracht werden könne, wenn ihm eineTat nicht voll erwiesen sei.
Da, muß ich sagen, hört sich doch alles auf, wenn jemand auf Grund einer „nicht voll erwiesenen Tat '', d. h. vielleicht als absolut Unschuldiger doch zur Strafvollstreckung gebracht werden kann!
Das bedeutet wiederum: jegliche Rechtsgarantie beseitigen, jemanden in die Strafanstalt hineinzwtngen, der sich durchaus korrekt benommen hat und nur durch eine Verkettung unglücklicher Umstände in einen Verdacht geraten ist.
Solchen Zuständen ein Ende zu machen, ist nur die bedingte Verurteilung geeignet, und daher ist der Ersatz der bedingten Begnadigung durch die bedingte Verurteilung, wie das übrigens schon der Reichstag im Jahre 1895 dem Reichskanzler empfohlen hat, absolut zu wünschen.
Ich möchte nur hoffen, daß die großen Parteien des Hauses sich auch auf diesen Standpunkt stellen.
Die bedingte Verurteilung hat in den Staaten, über die die Kommission ausführlich berichtet, in Belgien und Frankreich, ausgezeichnet gewirkt.
Die Justizverwaltungen in Belgien und Frankreich scheinen zwar nicht ganz damit zufrieden zu sein.
Aber, was die Justizverwaltungen billigen, das braucht noch lange nicht dem Empfinden der großen Mehrheit des Volkes zu entsprechen, und die Mehrheit des Volkes in Belgien und Frankreich ist jedenfalls durchdrungen von dem Segen der bedingten Verurteilung.
Die bedingte Verurteilung wurde in Frankreich im Jahre 1902 angewendet in 36 000 Fällen, und nur in 3000 Fällen ist ein Widerruf erfolgt.
Die Fälle, in denen jemand seine Strafhaft nicht zu verbüßen brauchte, sind man kann das nur ungefähr angeben auf etwa 19 bis 20 000 zu beziffern.
19 bis 20 000 Menschen sind also in Frankreich in einem einzigen Jahre davor bewahrt geblieben, ins Gefängnis zu wandern und dadurch vielleicht dauernd zu schlechten Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
1591 (v. Gerlach.)
(L.) Menschen zu werden!
Für den Menschenfreund ist das ein wundervolles Ergebnis, daß es möglich gewesen ist, durch eine gesetzliche Einrichtung in einem Jahre 20 000 Menschen vor der Strafverbüßung zu bewahren.
In Deutschland wird ja von der bedingten Begnadigung sehr viel weniger Gebrauch gemacht als in Frankreich von der bedingten Verurteilung.
Im Jahre 1904 wurden in Deutschland 14 000 Menschen bedingt begnadigt, in Frankreich schon 1902 weiter reicht meine Statistik nicht 36 000, beinahe dreimal so viel, bedingt verurteilt.
Und dabei hat Frankreich 20 Millionen Einwohner weniger als wir.
Dort erfolgt also eine weitaus largere, liberalere Anwendung jener Rechtswohltat als bei uns, und das liegt, glaube ich, daran, daß in Frankreich die Gerichte zu entscheiden haben, bei uns die Behörden, und die Behörden sind viel engherziger als die Gerichte.
Das sage ich trotz aller Bedenken, die ich auch gegen einen Teil unserer Strafgerichte habe.
Meine Herren, 1 ein letztes Bedenken, 1 das1in1der Kommission gegen die Einführung der bedingten Verurteilung angeführt worden ist, besteht in der Behauptung, sie sei in Belgien und Frankreich ungleichmäßig angewendet worden.
Aus Frankreich werden folgende Extreme genannt: im Bezirk Bastia sei nur in 6 Prozent der Fälle davon Gebrauch gemacht worden, im Bezirk Rennes dagegen in 37 Prozent, also in einem Bezirk sechsmal so viel als im anderen.
Aber auch da muß man sagen: 1 hat denn die Kommission nie die ausländischen Zahlen1mit1den1inländischen verglichen
Bei uns sind dock »die Differenzen noch viel größer als im Auslande.
Es ist z.
B.
1 die bedingte Begnadigung gegenüber Erwachsenen in Hamburg angewendet worden in 4, 4 Prozent der Fälle, in Oldenburg und Württemberg nur in 0, 1 Prozent der Fälle!
Es finden sich also in Deutschland in den einzelnen Bezirken Differenzen von 1: 44, in Frankreich nur von 1: 6.
(R) Wenn die bedingte Begnadigung so viel ungleichmäßiger wirkt als die bedingte Verurteilung, wie kann die Strafprozeßkommission dann behaupten, man dürfe die bedingte Verurteilung nicht einführen, denn sie wirke zu ungleichmäßig
Sie wirkt weniger ungleichmäßig als die bedingte Begnadigung, was auch ganz erklärlich ist, weil die Gerichte immerhin einheitlicher urteilen werden als die Verwaltungsbehörden der verschiedenen Staaten.
Ich richte also die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär, daß er der Frage der Einführung der bedingten Verurteilung nicht so kühl bis ans Herz hinan gegenüberstehen möge, wie die Strafprozeßkommission in ihrem juristisch-formalistischen Sinne das leider getan hat, sondern daß er dieser Kulturforderung stattgeben möge, daß er an der Verwirklichung einer Forderung arbeiten möge, die in England und Nordamerika, in Frankreich und Belgien, die in Italien und in Portugal, in den Schweizer Kantonen und in Norwegen und noch in verschiedenen anderen Staaten bereits durchgedrungen ist, und an deren Einführung sogar Japan denkt, das sehr hellhörig ist für alle kulturellen Fortschritte.
Warum soll Deutschland hinter Japan zurückstehen
Zum Schluß, meine Herren, nun noch kurz zwei Fragen aus dem materiellen Recht!
Es ist verschiedentlich hier zur Sprache gebracht worden die Handhabung des § 193 des Strafgesetzbuchs gegen die Presse.
Ich möchte an einem Fall beleuchten, zu welchen unglaublichen Zuständen die heutige Auslegung des § 193 gegenüber der Presse führt.
Der Redakteur eines Berliner Blattes war angeklagt wegen Beleidigung des Berliner Magistrats.
Er hatte eine gewisse finanzielle Maßregel der Berliner Stadtverwaltung mit starken Ausdrücken kritisiert.
Bei der Verhandlung wurde der Redakteur verurteilt, und zwar wurde ihm der Schutz des §193 versagt.
Warum
Das Gericht sagte: wäre der Redakteur Berliner Steuerzahler, so (0) hätte man ihm das Recht nicht verwehren können, sich über eine Maßregel der Stadtverwaltung scharf zu beschweren, die die finanziellen Verhältnisse der Berliner Steuerzahler irgendwie schädigen könne.
Aber dieser Redakteur des Berliner Blattes ist nicht Berliner Steuerzahler, nicht etwa, als ob er ein Einkommen von weniger als 900 Mark hätte, sondern deswegen, weil der Mann in Schöneberg wohnt.
Also weil dieser unglückliche Mensch das Pech hatte, vielleicht auf die Südseite der Bülowstraße zu ziehen statt auf die Nordseite, darum wurde ihm der Schutz des § 193 versagt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Redakteur eines Berliner Blattes, der in Berlin wohnt, genießt diesen Schutz, wenn er scharf städtische Maßregeln kritisiert; wohnt er aber in Schöneberg, dann heißt es: ja, Redakteur, das ist ganz etwas anderes!
Du hast zwar den Schutz des Z 193, wenn du dein elendes Geldbeutelinteresse wahrnimmst, wenn du darum kämpfst, um vielleicht fünf Groschen Steuern weniger zu zahlen; wenn du aber die Interessen der gesamten Berliner Steuerzahler wahrnehmen willst, dann wird dir, falls du in Schöneberg wohnst, der Schutz versagt!
Wohnst du in Berlin, dann darfst du Berliner Maßregeln kritisieren; aber hüte dich dann, Schöneberger Maßregeln zu kritisieren!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Am besten wäre es, wenn solch ein Mann doppelten Wohnsitz hätte; dann darf er kritisieren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Verhältnisse von Wilmersdorf darf er dann allerdings nicht kritisieren; aber er hätte wenigstens mehr Chancen, wenn er zwei Wohnsitze hat.
Der zweite Fall, den ich aus dem materiellen Recht zur Sprache bringen möchte, ist etwas, was ich voriges Jahr schon hier ebenso wie Herr Dr. Müller (Meiningen) besprochen (v) habe.
Es ist der Fall des Gesinderechts aus der Provinz Posen, der Fall Koslowski.
Ich will ganz kurz erwähnen, worum es sich Handelle.
Ein Knecht war von seinem Gutsherrn aus dem Drenst brüsk weggeschickt worden, und der Gutsherr hat die Tatsache, daß er ihn entlassen hatte, dadurch dokumentiert, daß er seine Leute beauftragte, den Koffer des Manns auf die Straße zu schaffen.
Später kam aber der Gutsbesitzer zu der Erkenntnis, daß er doch vielleicht diese Arbeitskraft brauchen könnte, und er wandte sich an die Polizei, um den Mann in den Dienst zurückzuholen.
Der Mann weigerte sich natürlich, weil er hinausgeschmissen war, zurückzukehren.
Dafür wurde er zunächst drei Wochen eingesperrt auf Grund polizeilicher Verfügung.
Der Mann brachte die Sache vor's Gericht und wurde freigesprochen.
Da sagte der Verteidiger zu Koslowski: Sie brauchen nicht in die Haft zurück, Sie sind freigesprochen.
Gleichzeitig teilte er dem Distriktskommissar in eingeschriebenem Briefe mit, daß Koslowski freigesprochen sei; aber der Distriktskommissar pfiff einfach auf das gerichtliche Urteil, er ließ den Mann, der inzwischen zu seinen Eltern gegangen war, verhaften und ins Gefängnis abführen, und da mußte der freigesprochene Mann fünf Tage weiter brummen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auf Grund polizeilicher Anordnung, obwohl die Polizei benachrichtigt war, daß der Mann freigesprochen war.
Also ein Akt allerschlimmster Freiheitsberaubung.
Als der arme Teufel von Knecht nun versuchte, wenigstens eine Entschädigung für den entgangenen Arbeitsverdienst zu bekommen, indem er gegen den Distriktskommissar auf Schadloshaltung wegen Freiheitsberaubung im Wege des Zivilprozesses klagte, da erhob die Regierung den Kompetenzkonflikt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1592 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
(v. Gerlach.)
M Meine Herren, in der Begründung des Kompetenzkonflikts findet sich der Satz: Der Polizei muß ohne Rücksicht auf das gerichtliche Verfahren ein selbständiges Entschließungsrecht gewahrt bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, die Polizei über dem Gericht!
Mag das Gericht beschließen, was es will, der Polizei steht neben dem Gericht ein selbständiges Entschließungsrecht zu.
Aber, meine Herren, es ist nicht bloß der Kompetenzkonflikt erhoben worden, es ist auch, wie mir mitgeteilt worden ist, dem Kompetenzkonflikt stattgegeben worden.
Also der arme Teufel von Knecht hat nicht bloß erst drei Wochen vor der Freisprechung auf Grund einfacher polizeilicher Verfügung, dann noch fünf Tage nach seiner Freisprechung sitzen müssen, sondern er kriegt auch nicht einen Pfennig Entschädigung für die ihm widerrechtlich entzogene Freiheit und Zeit.
Ja, meine Herren, was für Gefühle müssen in diesem Knecht entstehen!
Wenn er, der bis dahin vielleicht als Landarbeiter konservativ gewählt hat, sich schwören sollte: ich wähle nie wieder konservativ, denn die Konservativen haben die Gesetze gemacht, auf Grund deren ich so bestraft worden bin; die Konservativen halten diese Gesetze aufrecht; ich wende mich der äußersten Linken zu, denn diese protestiert allein gegen solche Zustände mit genügender Energie, so würde ich es diesem armen Knecht nicht übel nehmen, der meines Erachtens von der Existenz anderer Parteien nichts weiß, der vielleicht nur Konservative und Sozialdemokraten kennt, weil er davon am meisten hört.
Ich sage, man könnte sich nicht wundern, wenn ein solcher Knecht durch eine solche haarsträubende tatsächliche Ungerechtigkeit denn die liegt doch vor dazu gebracht würde, einer Staatsordnung Feindschaft zu schwören, die solche Zustände duldet.
(L) Meine Herren, im vorigen Jahre war dieser Fall dem Herrn Staatssekretär nicht bekannt.
Ich nehme an, daß er inzwischen Gelegenheit genommen hat, sich darüber zu informieren, und es würde mir eine besondere Genugtuung sein, wenn gerade dieser bösartige Fall ihm Anlaß gäbe endlich mal in der Richtung tätig zu sein, die ich für eine der wichtigsten Aufgaben seines Ressorts halte, nämlich daß den bestehenden Gesindeverhältnissen gesetzlich zu Leibe gegangen wird.
Vor zwei Jahren hat in diesem Hause der reichsparteiliche Abgeordnete Gamp erklärt, daß ihm auch vieles an der Gesindeordnung nicht mehr passend erscheine.
Ich habe aber zwei Jahre hindurch vergeblich darauf gewartet, daß Herr Gamp aus diesen seinen Worten irgend welche gesetzgeberischen Konsequenzen zieht.
Ich dachte, er würde seine Freunde im Abgeordnetenhause veranlassen, einmal eine Reform dieses, wie er selbst zugesteht, veralteten Rechtes anzubahnen.
Es ist nichts geschehen, und ich habe auch die feste Überzeugung, daß vom preußischen Abgeordnetenhause her niemals eine Reform dieser Zustände wird zu erzielen sein.
Wenn sie erfolgen soll, kann sie nur von Reichs wegen erfolgen, und darum möchte ich dringend bitten, daß der Herr Staatssekretär sich dieser Sache annimmt und dafür sorgt, daß endlich einmal aus dem veralteten Gesindeunrecht ein modernes Arbeiterrecht werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Frage der Reform des Gesinderechts werde ich jetzt nicht anschneiden; ich wünsche nur dem Herrn Abgeordneten zu antworten bezüglich des (o) Falles des in Posen in Haft genommenen Knechtes, besonders weil ich im vorigen Jahr nicht in der Lage war, ihm die gewünschte Antwort zu erteilen.
Ich erklärte damals, das sei zurückzuführen auf ein Versehen unseres Bureaus, und der Herr Abgeordnete nahm daraus Anlaß, das Bureau des Reichsjustizamts recht schlecht zu machen.
(Heiterkeit.)
Um nun diese damaligen Angriffe gegen unser Bureau doch etwas abzuschwächen und den Herrn Abgeordneten etwas milder zu stimmen, kann ich heute erklären, daß unser Bureau keine Schuld an meinem Verhalten trägt, sondern ich allein und meine Vergeßlichkeit die Schuld haben.
Das Bureau hatte mir den Fall vorgelegt, ich hatte den Zeitungsartikel darüber gelesen.
Meine einzige Entschuldigung ist die, daß die Rechtslage bereits nach diesem Artikel für mich so klar war, daß ich es überhaupt nicht für möglich hielt, daß dieser Fall hier im Reichstag zur Besprechung gelangen werde.
(Hört!
hört!)
Deshalb hatte ich mich nicht weiter mit dem Fall beschäftigt.
Auch nach den heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten muß ich erklären: die Rechtslage ist so klar, daß gar kein Zweifel darüber bestehen kann, daß für die Reichsverwaltung kein gesetzlicher Raum gegeben ist, sich in die Sache zu mischen.
Es handelt sich ganz einfach darum, daß angeblich unrechtmäßig ob wirklich unrechtmäßig, kann ich nicht beurteilen, weil ich den Sachverhalt nach dieser Richtung nicht kenne ein Knecht von der Posener Verwaltungsbehörde verhaftet worden ist.
Als auf Grund dieser behaupteten Unrechtmäßigkeit nun gegen den Beamten, der die Verhaftung veranlaßt hatte, im Prozeßwege vorgegangen werden sollte so liegt, soviel ich weiß, der Fall erhob die Posener Regierung den Kompetenzkonflickt.
Sie ist berechtigt, in (v) solchen Fällen den Kompetenzkonflickt zu erheben; der Art.
17 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz hat die gesetzlichen Unterlagen dafür vorgesehen.
Die Entscheidung hat dann nach den reichsgesetzlichen Normen zu erfolgen durch einen besonderen Gerichtshof, der der Mehrzahl nach aus Richtern bestehen muß, abstimmen muß in der gesetzlichen Besetzung und verhandeln muß in öffentlicher Sitzung nach Ladung der Parteien —also alles Garantien, die für eine gerichtliche Entscheidung gelten.
Soviel ich aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten entnehme, hat dieser Gerichtshof in der Sache befunden und zwar dahin, der Kompetenzkonflikt sei begründet.
Ist das richtig ich weiß es nicht —, dann kann ich den Worten des Herrn Abgeordneten, hier liege ein durchaus ungerechtes und gesetzwidriges (Zuruf) —also nur: ungerechtes Verfahren vor, nicht zustimmen.
Denn ich nehme nicht an, daß der Kompetenzgerichthof, wie er in Preußen nach Maßgabe der Anforderungen der Reichsgesetzgebung gebildet ist, wenn er erkannt hat, in ungerechter Weise erkannt habe, sondern er wird eben manche Gesichtspunkte berücksichtigt haben, die in Betracht zu ziehen waren, und die anscheinend dem Herrn Abgeordneten nicht bekannt geworden sind.
Ich bedaure also, nach Maßgabe der Zuständigkeit, die durch die Reichsgesetzgebung begründet ist, hier keine Einwirkung üben zu können.
Im übrigen möchte ich mich darauf beschränken, die von dem Herrn Abgeordneten ausdrücklich erbetene Auskunft zu geben über meine Stellung zur Frage des Zeugniszwangs.
Der Zeugniszwang ist zurzeit eine gesetzliche Institution bei uns; die Richter sind berechtigt, ihn anzuwenden.
Wenn ein Richter auf Grund des Gesetzes von dem Zeugniszwang Gebrauch macht, so handelt er in Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Februar 1906.
1593 (I) r. Niebcrding.)
() den Grenzen seiner Befugnisse in einem schwebenden Verfahren, in das ich ablehnen muß einzugreifen.
Der Herr Vorredner kann deshalb nicht mir einen Vorwurf machen, wenn bisher das Zeugniszwangsverfahren vielfach, nicht so häufig, wie er vielleicht annimmt, aber doch in zahlreichen Fällen neuerdings angewendet wurde; die Fälle, die er hier angeführt hat, sind auch uns bekannt.
Der Herr Vorredner kann auch von mir nicht verlangen, daß, solange das Zeugniszwangsverfahren besteht, von der Reichsjustizverwaltung irgend etwas Allgemeines zur Einschränkung der richterlichen Anordnungen geschehe.
Das ist nicht möglich.
(Zuruf.)
Ich verstehe nicht.
(Erneuter Zuruf) Ich sage, der Herr Vorredner kann nicht verlangen, daß, solange der Zeugniszwang auf Grund des Gesetzes angewendet werden kann, meinerseits etwas dahin geschehe, daß die Richter von dieser ihrer gesetzlichen Befugnis keine Anwendung machen sollen.
Das ginge über meine Befugnis hinaus.
Nur dies habe ich sagen wollen.
Nun gebe ich eines zu.
Ich habe aus neueren Fällen allerdings den Eindruck gewonnen, daß vielleicht hier und da von dem Zeugniszwangsverfahren unter Umständen Gebrauch gemacht wird, unter denen dies, wenn man das Staatsinteresse allein als maßgebend ansieht, nicht rötlich sein würde.
(Hört!
hört!
links.)
Ich sage: persönlich habe ich den Eindruck davon; ich kann es aber nicht bestimmt beurteilen; denn die Akten haben mir in keinem der mir bekannt gewordenen Fälle vorgelegen, und ich habe auch keine Veranlassung, diese Akten einzuziehen.
Aber ich glaube wohl, das es wünschenswert ist, wenn die Richter in den einzelnen an sie (i .)
herantretenden Fällen sich sehr ernst überlegen, ob die Sache wirklich danach angetan ist, ob es wirklich notwendig ist, von der gesetzlich zulässigen, aber nicht gegotenen Maßregel Gebrauch zu machen.
Wird wirklich nur in dringenden Fällen von der Zwangshaft Gebrauch gemacht, dann wird, glaube ich, das Gehässige, was der Maßregel unter Umständen anhaften kann, sich für billig denkende Leute völlig verlieren.
Daß wir nicht in allen Fällen auf den Zeugniszwang verzichten können, ist für mich persönlich außer Zweifel.
Meine Herren, die legislatorische Behandlung dieser Frage steht uns bevor; sie gehört zu den Fragen, die in der Strafprozeßrevision zur Erörterung kommen müssen.
Wir sind im Reichsjustizamt bereits mit der Frage befaßt und haben uns sehr ernstlich mit dem Gedanken beschäftigt, ob es nicht möglich sein möchte, irgend welche Einschränkungen zu treffen, die die Garantie dafür bieten, daß von dieser Einrichtung wirklich nur in solchen Fällen Gebrauch gemacht wird, in denen in der Tat das staatliche Interesse solches verlangt.
Wir sind zu einem Abschluß der Erwägungen noch nicht gekommen; aber ich gebe mich doch der Hoffnung hin, daß es gelingen wird, im Wege einer gewissen Einschränkung der richterlichen Befugnisse zu einer Verständigung zwischen Reichstag und Regierung zu gelangen.
Eine Verständigung wäre allerdings sehr schwierig, wenn man darauf entscheidendes Gewicht legen wollte, bis zu welchen unbegrenzten Anforderungen die Vertreter der Presse in dieser Beziehung vielfach gehen.
Ist es mir doch vorgekommen, daß, als ich Herren von der Presse auseinandersetzte, wie doch die Möglichkeit gegeben sein müsse, daß, wenn in einem Falle, in dem z.
B. ein Mord vorliegt und eine Untersuchung wegen dieses schweren Verbrechens schwebt, ein Zeitungsartikel erscheint, der dem Untersuchungsrichter Anlaß gibt, anzunehmen, der Verfasser dieses Artikels wisse von gewissen, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
für die Ermittlung des Mörders wichtigen Umständen, (0) mir gegenüber der Standpunkt vertreten wurde, daß selbst in einem solchen Fall die Vertreter des Blattes den Mund nicht öffnen dürften, sondern ihr Zeugnis versagen müßten.
Wer sich auf diesen Standpunkt stellt, wird sich mit uns niemals verständigen; denn wir müssen verlangen, daß Vertreter der öffentlichen Blätter in Fällen, wo es sich um ein vitales, ein ernstes öffentliches Interesse handelt, Rede stehen wie jeder andere Zeuge; denn die großen Interessen der staatlichen Gemeinschaft stehen über den Interessen, welche mit der Presse verknüpft sind, und nicht unter ihnen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich noch zu der praktischen Handhabung des Zeugniszwanges unter den Verhältnissen, die der Herr Vorredner hier berührt hat.
Ich stehe mit ihm auf dem Standpunkt, daß die Zeugniszwangshaft die mildeste Form der Freiheitsentziehung sein soll, in keinem Falle weiter gehen darf in Einschränkungen gegenüber dem Verhafteten, als die einfache Hast des Strafgesetzbuchs das mit sich bringt.
In Preußen ist die Sache in dieser Beziehung vollständig geregelt; in Detmold scheint sie nach dem, was der Herr Vorredner angeführt hat, nicht so erschöpfend geregelt zu sein.
Ich teile seine Ansicht, daß in diesem Punkte gleichmäßig in Deutschland verfahren werden soll, und ich will ihm gern das Versprechen geben, daß, falls die Unzuträglichkeiten vorgekommen sind, die er aus Detmold in dieser Beziehung behauptet hat, ich für eine Abhilfe mich bemühen werde, damit eine Praxis dort sichergestellt wird —ich glaube, die dortige hohe Regierung wird keine Bedenken tragen, in dieser Richtung uns beizutreten eine Praxis dort sichergestellt wird, wie sie in Preußen besteht.
Meine Herren, in Preußen ist die Einrichtung so, daß diese Gefangenen nach festen Grundsätzen, die in der Gefängnisordnung festgelegt sind, in der mildesten Form (v) der Haft behandelt werden.
Sie bekommen die besten Zellen, ausgestattet mit Bett, Tisch, Waschtisch, Stühlen und möglichst großem Fensterlicht, sie sollen, was die Beschäftigung, Bekleidung, Lagerung und die Beköstigung betrifft, nach den Bestimmungen behandelt werden, wie sie für einfache Haftgefangenen gelten; sie können sich also auf Wunsch auch selbst beköstigen, sie können sich selbst nach ihrer Wahl beschäftigen, Schreibmaterialien stehen ihnen zur Verfügung, der briefliche Verkehr unterliegt keiner Beschränkung, Besuche dürfen sie ohne Aufsicht annehmen; die Reinigung der Zelle wird von Amts wegen besorgt.
Meine Herren, da bleibt in der Tat doch nichts anderes übrig, als daß der betreffende Herr eingesperrt ist, und das können wir ja, sobald das Gesetz zur Anwendung kommt, nicht hindern.
(Zuruf links.)
—Auf den Fall komme ich noch.
Daß also in diesen von mir bezeichneten Richtungen alles geschehen ist, was man billig verlangen kann, das werden Sie anerkennen.
Nun, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete noch ausdrücklich auf das Spazierengehen gekommen.
Der tägliche Spaziergang muß natürlich innerhalb der Mauern des Gefängnisses vorsichgehen und kann auch, wenn Ordnung in großen Gefängnissen aufrecht erhalten werden soll, nicht zu verschiedener Zeit je nach dem Ermessen des einzelnen Gefangenen vollzogen werden.
Das kann vielleicht in Detmold in dem kleinen Gefängnis anders behandelt werden, ist da vielleicht nachsichtiger zu Gunsten des Herrn Stärcke geübt worden; in Berliner Gefängnissen kann da, wenn Sicherheit und Ordnung nicht aufs äußerste gefährdet werden sollen, nichts gewährt werden, was nicht den Reglements entspricht.
Dem Verhafteten wird die Möglichkeit gegeben, in dem Gefängnis zu einer bestimmten Stunde spazieren zu gehen, natürlich 219 BekchstM.
52.
Sitzung.
Sotinabend delt 24.
Febmar 1906.
1594 (vr.
Nieberding.)
(L) nur in den freien Räumen, die auch den anderen Gefangenen zur Verfügung gestellt sind; anderwärts können doch in der Tät innerhalb der Gefängnismauern diese Spaziergänge nicht ausgeführt werden, denn anderwärts gibt es in den Gefängnissen keine Gärten oder sonstigen freien Räume für diesen Zweck.
Der Herr Abgeordnete hat sich darüber beschwert, daß dem Herrn Stärcke ein besonderes Nummernschild an den Arm angelegt sei.
Ja, wenn Herr Stärcke den Wunsch ausgesprochen hätte, von diesem Nummernschild befreit zu sein, so wäre diesem Wunsche voraussichtlich entsprochen worden.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete behauptet, er wäre gezwungen worden.
Das steht mit den Ermittlungen, die ich angestellt habe, im Widerspruch, wie der Herr Abgeordnete auch behauptet, der Verhaftete hätte dagegen protestiert; auch das steht mit meinen Ermittlungen im Widerspruch.
Die Gefängnisverwaltung hat dem Herrn Stärcke ein ausgezeichnetes Zeugnis ausgestellt, hat anerkannt, daß er sich in jeder Beziehung musterhaft, rücksichtsvoll und anspruchslos betragen habe; die Verwaltung wäre gewiß jederzeit gern bereit gewesen, seinen Wünschen entgegenzukommen, und cs ist nicht ihre Schuld, wenn die Wünsche (A) des Herrn Stärcke nicht zu ihrer Kenntnis gelangt sind.
Herr Stärcke hat eben keine Wünsche geäußert.
Ich bedaure das im Interesse des Herrn; denn er hat nach seinem von der Gefängnisverwaltung bezeugten Verhalten verdient, daß er in jeder Weise eine rückichtsvolle Behandlung erfuhr.
Ich kann nur wiederjölen, sie wäre ihm zuteil geworden, wenn er seinerseits Wünsche geäußert hätte.
Ich glaube aber, weiter!
ann man nicht gehen, wenn der Zweck der gesetzlichen Maßregel überhaupt erfüllt werden soll.
Hat der Herr Abgeordnete darüber andere Ansichten, so werden die nach meiner Überzeugung niemals eine gesetzliche Anerkennung finden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Oriola, v. Staudy, Trimborn und vr.
Müller (Meiningen).
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus sich vertagen will.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (o) Staatssekretär hat mich in einem Punkte mißverstanden.
Ich habe nicht gegen einen Gerichtshof die Behauptung aufgestellt, daß er widerrechtlich sein Urteil gesprochen habe.
Meine Kritik in bezug auf das Widerrechtliche bezog sich lediglich auf den Verwaltungsbeamten, auf den Distriktskommissar, der, wie ich behaupte, widerrechtlich den Mann nach feiner Freisprechung hat einsperren lassen, und ferner bezog sich meine Kritik auf die Gesetzgebung, die den Gerichtshof veranlaßt hat, ein Urteil zu fällen, das ich faktisch für ungerecht halte, das aber durchaus, wie ich nicht bestreite, im Einklang steht mit den bestehenden Gesetzen.
Ich will aber die Gesetze geändert haben.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 28.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Nißler und Hufnagel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer (Nr.
53 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von dem Abgeordneten Baffermann eingebrachten Gesetz- M) entwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Gehaltszahlung an Angestellte rc.)
(Nr.
59 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Beratung des von demselben Abgeordneten eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des § 63 des Handelsgesetzbuchs (Gehaltszahlung betreffend) (Nr.
58 der Drucksachen); 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Kaempf und Genossen auf Änderung des Gesetzes bezüglich des Verlustes des Wahlrechts zum Reichstag (Nr.
50 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Gerlach, Lattmann wünschen aus der II.
resp.
III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.