Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, dessen Anlage ich der Bibliothek überwiesen habe, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 1.
März 1906.
Der Verein zur Erhaltung des kunsthistorischen Instituts in Florenz, welchem seit dem Rechnungsjahre 1902 durch den Etat des Retchsamts des Innern bei den einmaligen Ausgaben ein Beitrag von jährlich 10 000 Mark gewährt wird, hat vor kurzem den ersten Band seiner Veröffentlichung „Italienische Forschungen ''herausgegeben und ein Exemplar für die Reichstagsbibliothek zur Verfügung gestellt.
Eurer Exzellenz beehre ich mich diesen Band beifolgend zu übersenden.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Innern bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Der Staatssekretär des Innern.
Berlin, den 23.
Februar 1906.
Eurer Exzellenz beehre ich mich einen Abdruck eines im Reichsamte des Innern aufgestellten Verzeichnisses der im Deutschen Reich bestehenden Handels- und Landwirtschaftskammern nach dem Stande am Anfange des Jahres 1906 zu übersenden und zur Verfügung zu stellen.
In Vertretung: Wermuth.
Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bauermeister (Hildesheim), Horn (Neiße), Schmid (Jmmenstadt), Mentz, vr.
v. Saldern und Lattmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Thünefeld in die Budgetkommission; vr.
Jäger, vr.
Spahn, v. Brockhausen, Schtckert, v. Damm in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hartmann für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für die Zeit bis zum 20.
März wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Freiherr v. Schele und vr.
Südekum.
240 1738 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
(Präsident.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung, des Entwurfs einest Gesetzes, betreffend die Überleitung von Hypotheken des früheren Rechts, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
240 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskusston, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzentwurfs.
Auch hier meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Debatte über den Text des Gesetzentwurfs.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs in dritter Lesung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich unter derselben Voraussetzung annehmen von Einleitung und Überschrift.
Auch hier widerspricht niemand; auch diese sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Auch hier widerspricht niemand; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Gothein, Dr. Semler, Dr. Müller (Sagan), die zollamtliche Abfertigung deutscher Ausfuhrgüter an der russischen Grenzstation betreffend (Nr.
257 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß infolge nicht genügender Vorbereitungen der russischen Zoll- und Eisenbahnverwaltungen weit über tausend Eisenbahnwaggons mit deutschen Ausfuhrgütern, die rechtzeitig von der deutschen Grenzstation abgefertigt waren, nicht rechtzeitig zur zollamtlichen Abfertigung an der russischen Grenzstation kommen konnten
Daß infolgedessen durch das Eintreten der erhöhten Zollsätze am 1.
März, die nach den Vorschriften der russischen Zollverwaltung auf alle diese verspäteten Sendungen Anwendung finden sollen, den deutschen Exporteuren ein großer Schaden erwächst
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die deutsche Geschäftswelt vor diesem erheblichen Schaden zu bewahren
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreterdes Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann erteile ich zur Begründung der Interpellation das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Gothein, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, es war vorauszusehen, daß die vielseitigen und umfangreichen Zollerhöhungen, welche im Gefolge der neu abgeschlossenen Handelsverträge bei den verschiedensten Ländern eintreten, zu großen Schwierigkeiten in der Abfertigung des Verkehrs während der letzten Tage der alten Zollsätze bezw.
der alten Handelsverträge führen würden.
Es mußten diese Schwierigkeiten um so größer werden, als dieser Wechsel in den Zollverhältnissen sich mitten im Winter vollzog, also zu einer Zeit, wo viele Verkehrs- (o) mittel versagen, wo die Ostseehäfen durch Eissperren leiden, wo die Binnenschiffahrt auf den östlichen Gewässern vollständig stockt, und ganz besondere Schwierigkeiten waren vorauszusehen in dem Verkehr mit unserem russischen Nachbarstaate.
Denn zu den Punkten, die ich erwähnt habe, die ohnehin erschwerend ins Gewicht fielen, kam bei Rußland noch hinzu, daß schon monatelang vorher der Eisenbahnverkehr vielfach stockte, daß ganze Wochen und Monate hindurch der Eisenbahnverkehr gerade auf westlichen Bahnen gar nicht bewerkstelligt werden konnte.
Bereits im Oktober und November konnten in Reval eingetroffene Schiffsgüter nicht nach Petersburg versandt werden wegen Waggonmangel und wegen Störungen im Eisenbahnbetrieb.
Es beruhte dies auf den außerordentlichen politischen Unruhen in Rußland, auf der Revolution, die sich dort entwickelte, auf den Gewalttätigkeiten von Polizei und Militär in anderen Fällen, und dadurch war eine Stockung in dem ganzen Verkehr und eine Behinderung der Verkehrsmittel eingetreten, die ganz außergewöhnlich war.
Die für den Absatz nach Rußland arbeitenden deutschen Industriezweige waren infolgedessen gar nicht in der Lage, viele Monate vorher Waren nach Rußland zu bringen, um so weniger, als durch diese Unsicherheit im Verkehr die Unklarheit wuchs, wie weit die revolutionäre Bewegung um sich greifen würde, und wie weit sie die Kreditverhältnisse der regelmäßigen russischen Abnehmer schädigen würde.
Alle diese Erwägungen mußten auch dazu führen, daß die Aufträge vielfach erst sehr verspätet erteilt werden konnten, und daß infolgedessen auch die deutsche Industrie diese Aufträge nicht monatelang vorher erledigen konnte.
Meine Herren, in Österreich, in Rumänien, in der Schweiz, wo ja auch beim Eintritt der neuen Handelsverträge bedeutende Zollerhöhungen eingetreten waren, (v) haben sich zwar auch Schwierigkeiten gezeigt durch Häufung der Sendungen in den letzten Tagen vor Eintritt der neuen Zolltarife; aber man ist ihrer doch im wesentlichen Herr geworden.
Diese Länder haben ebenso wie die deutschen Zollbehörden und Eisenbahnverwaltungen umfangreiche Vorkehrungen zur rechtzeitigen Bewältigung des Verkehrs getroffen.
Es sind für die letzten Wochen bei uns die Dienststunden ausgedehnt worden, was im Interesse der beteiligten Beamten sicher nicht wünschenswert war, aber in solchen Zeiten nicht zu vermeiden ist.
Es sind nennenswerte Erleichterungen in den Zollformalitäten für diese Zeit eingeführt worden; kurzum, man hat Kulanz bewiesen gegenüber den außerordentlichen Anforderungen, die in solchen Zeiten der Verkehr stellen muß.
Wenn auch von deutscher Seite nicht alle Wünsche des Handelsstandes bezüglich der notwendigen Erleichterungen beim Übergang erfüllt worden sind, und ein Teil vielleicht sehr berechtigter Wünsche nicht erfüllt worden ist, so muß man aber immerhin anerkennen, daß seitens der deutschen Zollverwaltung ein großes Entgegenkommen geübt worden ist, um den Geschäftsverkehr in dieser Zeit ordnungsmäßig abzuwickeln, und ich stehe nicht an, namens der Kreise, von denen mir Mitteilungen darüber zugegangen sind, unserer deutschen Verwaltung dafür den Dank auszusprechen.
Auch die österreichischen Zollbehörden sind bei den nicht geringen Schwierigkeiten ebenso wie die dortigen Bahnverwaltungen entgegenkommend gewesen, und da, wo doch durch eine verspätete Abfertigung ohne Verschulden der Absender eine Benachteiligung stattgefunden hat, hat die österreichische Behörde ausdrücklich eine Vergütung der Zolldifferenz in Aussicht genommen, und man kann bei dem allgemeinen Verhalten der dortigen Behörden annehmen, daß das nicht bloß ein Versprechen bleiben wird, sondern daß man bereit sein 1739 Reichstag.
57.
Sitzung.
(Gothein.)
M wird, es auch in die Tat umzusetzen.
Rumänien, wo ja auch Verzögerungen eintraten die verschiedenen Warensendungen konnten teils nicht rechtzeitig expediert, teils nicht rechtzeitig verzollt werden hat sich auf dankenswerte Vorstellungen unseres Auswärtigen Amts bereit erklärt, alle vor dem 1.
März d. I. eintreffenden Waren ohne Rücksicht auf die Zollabfertigung sofort zur Deklaration zuzulassen.
Alle diese Waren werden also zu dem alten Zoll, auch wenn die Verzollung erst nach dem 1.
März erfolgt, übernommen.
Ich kann auch hier dankbar anerkennen, daß dies in jeder Beziehung kulant und entgegenkommend gehandelt war.
Aber wie steht es mit Rußland
Rußland hat sich zwar schon vor dem 1.
Februar bereit erkärt, Vorkehrungen zu treffen, um den verstärkten Verkehr zu bewältigen.
Aber wie sind diese Vorkehrungen russischerseits ausgeführt worden
Schon in den letzten Tagen des Januar und in den ersten Tagen des Februar wurden aus den Kreisen der Grenzspediteure lebhafte Klagen über Uberfüllung der russischen Grenzbahnhöfe und über eine außerordentlich langsame Zollabfertigung laut und zwar nicht bloß an einer einzigen Stelle, sondern ziemlich gleichmäßig, wenn auch nicht in ganz gleichem Maße, aus Sosnowice, Alexandrowo, Jllowo, Grajewo und Wirballen, ja selbst aus dem nahe der rumänischen Grenze liegenden Woloczysk.
Wir sehen also, daß tatsächlich an sämtlichen Bahnübergängen die russischen Bahn- und Zollverwaltungen schon anfangs Februar außerstande waren, den Verkehr ordnungsmäßig abzuwickeln.
Die deutschen Eisenbahnverwaltungen sind, wie durchaus anzuerkennen ist, in jeder Weise bemüht gewesen, rechtzeitig die deutschen Sendungen nach der russischen Grenze zu expedieren.
Es ist seitens der beteiligten Eisenbahndirektionen die Zahl der Güterzüge nach den Grenzstationen vermehrt worden; teilweise sind wie in Ostpreußen drei neue Güterzüge täglich (ly eingelegt worden.
Aber was nutzte das
Die russischen Bahnen übernehmen die von den deutschen Bahnverwaltungen zur Überführung bereitgestellten Eisenbahnwagen eben nicht.
Schon am 15.
Februar waren infolgedessen in Eydtkuhnen 410 versandbereite Wagen angehäuft, die nicht nach Wirballen überführt werden konnten, weil die russische Bahnverwaltung die Überführung verweigerte.
Am 17.
Februar hatten sich in Eydtkuhnen bereits 470 Wagen angehäuft, obgleich immer täglich Wagen hinübergingen, und an einzelnen Tagen im Monat Februar soll die Zahl der in Eydtkuhnen stehenden nicht überführten Wagen über 600 betragen haben.
(Hört!
hört!)
Allerdings hatten die russische Bahnverwaltung und Zollverwaltung angeordnet, daß in dieser Zeit auch an Sonntagen und Feiertagen gearbeitet werden sollte.
Es war das sicher um so notwendiger, als in diese Zeit auch noch eine Reihe von russischen Feiertagen fiel, die aber nur in Rußland gefeiert werden.
Aber nichtsdestoweniger wurde am 17.
Februar, einem Sonnabend, nur ein einziger Zug von Eydtkuhnen nach Wirballen übergeführt.
(Hört!
hört!
links.)
Das Zollamt Wirballen lehnte an demselben Tage auch die Annahme weiterer Verzollungsgüter und zwar nicht bloß der mit der Eisenbahn, sondern auch der mit Fuhrwerken überführten Zollgüter ab.
Dazu kam noch, daß am 17.
Februar und am 24. in Wirballen ein Streik der beteiligten Zoll- und Eisenbahnarbeiter ausbrach, weil sie die ihnen zugesagte Bezahlung für die Überstunden nicht bekämen.
Nun trat eine außerordentlich merkwürdige Sache ein.
Wir haben einen niederländisch-deutsch-russischen Verbandstarif, der bestimmte Lieferfristen für die Ablieferung der Güter vorsieht.
Da erschien plötzlich am 17.
Februar eine Bekanntmachung, wonach die Lieferfristen für die nach Montag den 5.
März 1906.
Wirballen und, ich glaube, auch nach Alexandrowo (O) gehenden Güter in diesem Verbandsverkehr um zehn Tage verlängert wurden.
Was heißt das
Das heißt, diejenigen Versender, die mit außerordentlichen Kosten eine bestimmte Lieferfrist ausgemacht hatten stellenweise war das Interesse an der Lieferfrist eines einzigen Waggons mit 10 000 Mark und mehr deklariert —, das alles pro nilülo getan hatten, denn mit einem Federstrich war die Lieferfrist um zehn Tage hinausgeschoben.
Ich möchte hier die ausdrückliche Frage an die verbündeten Regierungen richten, ob diese Ausdehnung der Lieferfrist ganz einseitig von der russischen Regierung verfügt werden konnte, oder ob das im Einverständnis mit den anderen beteiligten Eisenbahnverwaltungen geschah.
Ich halte es eigentlich für unmöglich, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen ein derartiges Zugeständnis der russischen Verwaltung gemacht haben könnten.
Denn dieses Zugeständnis bedeutet nichts anderes, als daß der Anspruch, den der Versender auf rechtzeitige Lieferung und damit darauf hatte, daß seine Ware noch vor dem 1.
März zu den alten niedrigen Sätzen zur Verzollung gelangte, einfach annulliert wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn diese zehntägige Verlängerung der Frist nur im Einverständnis mit den beteiligten deutschen Eisenbahnverwaltungen möglich war, so stehe ich einfach vor einem Rätsel; denn dann würden die deutschen Eisenbahnverwaltungen die deutschen Versender in einer Weife geschädigt haben, die absolut unverständlich wäre.
Ich kann doch auch nicht annehmen, daß dabei ein Versehen stattgefunden hätte.
Dazu waren die Verhältnisse doch zu brennend gewesen.
So viel Einsicht mußte man auf deutscher Seite haben, um zu erkennen, daß eine außerordentliche Schädigung der deutschen Interessenten stattfinden werde.
1 Ich bin, 1 wie gesagt, über die Tragweite und über die Beteiligung der deutschen Eisen- (v) bahnverwaltungen nicht genügend unterrichtet.
Ich hoffe aber, daß mir von seiten des Bundesrats darüber Auskunft gegeben werden kann.
Meine Herren, vorher konnten die Versender für den Schaden der nicht rechtzeitigen Lieferung die beteiligten Eifenbahnverwaltungen in Anspruch nehmen und waren dadurch gegen den Schaden geschützt, der ihnen aus einer höheren Verzollung ihrer Güter erwachsen würde.
Das waren sie aber nicht mehr, als die Lieferfrist ausgedehnt wurde.
Ich meine, in diesem Falle, wo die Schuld so ausgesprochen auf seiten der russischen Bahnverwaltung lag, könnten die beteiligten deutschen Eisenbahnen einfach die russischen Eisenbahnverwaltungen für diesen Schaden verantwortlich machen.
Um so weniger konnte ein Interesse dafür vorliegen, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen publizierten es ist das seitens der Eisenbahndirektion Bromberg geschehen —, daß die Lieferfrist um zehn Tage verlängert würde, und zwar ist diese Publikation erst am 17.
Februar erfolgt.
Am 20.
Februar wurde wieder nur ein einziger Zug überführt, und am 26.
Februar, wo doch die größte Eile not tat, wurde erst am späten Nachmittag ein einziger Zug überführt.
(Hört!
hört!
links.)
Das hatte allerdings seinen besonderen Grund, indem an diesem Tage ein Extrazug, in dem sich die russische Kaiserin befand, die Grenze passierte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich verstehe ja vollständig, daß bei den russischen Zuständen weitgehende Vorsichtsmaßregeln in solchem Fall getroffen werden; ich habe bloß dagegen etwas einzuwenden, daß dieseVorsichtsmaßregeln dann in höherenZöllen von seiten der deutschen Verfrachter bezahlt werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
240 1740 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
(Gotheiu.)
M Am 27.
Februar wird endlich aus dem russischen Ministerium nach Eydtkuhnen telegraphisch mitgeteilt, daß die russische Regierung das Verlangen des deutschen Botschafters, alle rechtzeitig abgesandten, aber wegen der Verkehrsstockung nicht vor dem 1.
März abgefertigten Zollgüter zum alten Zoll zuzulassen, abschlägig beschieden habe.
Dagegen wurde an demselben Tage durch ein ebensolches Telegramm in Aussicht gestellt, daß eine Vermehrung des Beamtenpersonals und des rollenden Materials eintreten werde.
(Sehr gut!)
Meine Herren, das ist doch geradezu der reinste Hohn, das am 27.
Februar auszusprechen, dem vorletzten Tage, der überhaupt noch in Betracht kam, an einem Tage, wo in Eydtkuhnen ungefähr 500 und in Wirballen ungefähr 200 Waggons unausgeladen standen und nicht abgefertigt werden konnten.
Die russische Regierung hat sich bei ihrer ablehnenden Haltung darauf gestützt, daß sie gesetzlich außerstande sei, eine Verlängerung der Fristen eintreten zu lassen; denn der 8 110 des russischen Zolltarifgesetzes laute: Der Zoll für Einfuhrwaren wird nach dem am Tage der Beendigung der Besichtigung geltenden Zolltarif erhoben.
Der für eine Ware berechnete Zollbetrag kann nicht nach Maßgabe später erfolgter Abänderung der Tarifsätze geändert werden.
Meine Herren, ich gebe zu, daß das eine gesetzliche Bestimmung ist.
Aber ich möchte bemerken, daß die russische Regierung sich selbst die Möglichkeit gewahrt hat, an solchen gesetzlichen Bestimmungen etwas zu ändern; denn sie verfügte noch am 27.
Februar, daß der neue Zolltarif nicht für Rohseide und gezwirnte Seide in Anwendung käme.
Die Verhältnisse wurden nicht besser; denn noch am 28.
Februar verblieben in Eydtkuhnen 350 und in (L) Wirballen auch mehrere hundert Waggons.
Daß in den letzten Tagen die Verhältnisse nicht schlimmer geworden sind als vorher, lag einzig und allein daran, daß viele Sendungen seitens der Versender mit erheblichen Unkosten nach anderen Ubergangsstationen umkartiert wurden, bei denen es nicht ganz so schlimm lag wie in AlexandrowoWirballen.
Aber auch hier war die Lage der Verhältnisse ja trostlos genug.
Es hat nun allerdings am 26. oder 27.
Februar eine Konferenz der beteiligten Vertreter der deutschen Eisenbahnverwaltungen, der deutschen Zollbehörden, der russischen Eisenbahnverwaltungen und Zollbehörden, der Vertreter der Kaufmannschaft und Spediteure stattgefunden, und da hat die russische Eisenbahnverwaltung zu ihrer Entschuldigung vorgebracht, sie sei nicht in der Lage gewesen, die Güter zu expedieren, die deutschen Spediteure trügen die Schuld, welche den Zoll für die bereits ausgeladenen und abgefertigten Güter nicht rechtzeitig bezahlt hätten.
Diese Behauptung wurde seitens der deutschen Spediteure als vollständig unrichtig nachgewiesen; denn diese hatten sich durchaus mit genügenden Geldmitteln versehen, da sie ja das größte Interesse daran haben, ihren Auftraggebern so rasch als möglich mitzuteilen, daß sie den Betrag verauslagt haben.
Es hat sich aber dann herausgestellt, daß die Waren tatsächlich noch gar nicht ausgepackt waren.
Die Schuld an der Verzögerung der Abfertigung liegt also ausschließlich auf russischer Seite.
Sie hat sich den Anforderungen des Verkehrs in keiner Weise gewachsen gezeigt, und sie konnte es nicht, weil schon Monate vorher durch die Unruhen der Eisenbahnverkehr gestört war und sie dann nicht rechtzeitig in der Lage war, den hierdurch vermehrten Verkehr bewältigen zu können.
Wir sahen, wie bereits Ende Januar und Anfang Februar die schlimmsten Verkehrsstörungen und Mißstände vorlagen.
Aber ich glaube, daß ein Staat, der Wert auf sein Ansehen legt, (o) darauf sehen muß, daß er sich in einem Falle, wo durch Verschulden seitens seiner eigenen Organe und durch unzulängliche Einrichtungen ein höherer Zoll von dem Importeur oder Exporteur gefordert wird, kulant erweisen muß und nicht nur in moralischer, sondern meines Erachtens auch in allgemeiner völkerrechtlicher Beziehung verpflichtet ist, den Schaden auf sich zu nehmen.
Dieser Staat mußte auch den Schein vermeiden, als ob er sich in ungerechtfertigter Weise mit den höheren Zöllen bereichern wollte.
Rußland hat sich ja auf den 8 HO seines Zollgesetzes berufen.
Nun, meine Herren, russische Gesetze sind doch etwas anderes als die Gesetze konstitutioneller Staaten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist das Einholen der Zustimmung einer gesetzgebenden Volksvertretung dazu nicht notwendig, und wenn auch in Rußland die Gesetzentwürfe der Vorberatung des Staatsrats bedürfen, so heißt es doch in Rußland: suxrswa lsx i-aris voluntas.
Tatsächlich ist der Zar imstande, ein Gesetz abzuändern.
Das ist russisches Staatsrecht und wird auch von russischen Staatsrechtslehrern behauptet, und daß die russische Verwaltung dazu berechtigt war, sieht man ja auch am klarsten daraus, daß sie bezüglich Rohseide und gezwirnter Seide eine Ausnahme gemacht hat.
Denn bezüglich dieser beiden Arten hat sie ja nicht die gesetzlichen Zolltarife am 1.
März eingeführt, sondern es vorläufig noch bei den älteren Zolltarifen bewenden lassen, ohne ein eigenes Gesetz, unter einfacher Mitteilung des Ftnanzministers.
Die russische Bureaukratie beruft sich auf die Gesetze, wenn es ihr paßt; die Gesetze sind für sie nicht vorhanden, wenn sie ihr in den betreffenden Fällen nicht paffen.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung an einen Vorgang zu erinnern, der erst in diesen Tagen durch alle Blätter gegangen ist, an jenes bekannte Zirkular (v) Durnowos, wo unter Nr.
3 es heißt: Sollten die Gerichtsbehörden notorische Agitatoren steigeben, so sind diese nicht aus dem Gefängnis zu entlassen, und ist weiter nach dem Punkt 2 zu verfahren.
Punkt 2 bestimmt, daß solche Leute ohne etwas anderes als eine protokollarische Vernehmung durch die Polizei nach Sibirien gebracht werden können.
Das ist entschieden gegen die bestehenden Gesetze; aber in allen diesen Fällen braucht sich die Verwaltung augenscheinlich um das Gesetz nicht zu kümmern, ebenso wenig wie ja der russische Finanzminister sich daran kehrt, daß am 1.
März tatsächlich nach dem Handelsvertrag und Zolltarifgesetz der erhöhte Zoll auf Rohseide und gezwirnte Seide hätte eintreten müssen.
Eine Regierung, die sich so selbst gegenüber ihren eigenen Gesetzen stellt, kann sich doch da, wo es sich um neue Tarifverordnungen handelt, nicht darauf berufen, daß die Gesetze es ihr unmöglich machen, anders zu verfahren; sie darf das um so weniger, wenn ihre eigenen mangelhaften Vorkehrungen zur willkürlichen Beraubung von Ausländern führten.
Wenn sie es aber dennoch tut, dann kann man sich nicht wundern, daß bei den davon in Mitleidenschaft gezogenen Interessenten der Verdacht laut wird, daß planmäßig von vornherein es darauf abgesehen gewesen sei, in allen diesen Fällen einen höheren Zollsatz zu erheben.
Ich selbst teile natürlich diese Auffassung nicht; aber ich muß hier allerdings konstatieren, daß in sehr zahlreichen Telegrammen und Briefen, die in meinen Händen sind, diese Auffassung direkt ausgesprochen ist.
Nun hat die russische Regierung zugesagt, daß sie in außergewöhnlichen Fällen in eine Prüfung darüber eintreten werde, ob etwa aus Billigkeitsgründen Ausnahmen zuzulassen sind.
Es handelt sich hier aber wirklich nicht Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
171 (Gothei«.)
(L.) um außergewöhnliche Fälle, sondern die Fälle, um die es sich hier handelt, sind in diesem ganzen Monat Februar die gewöhnlichen Fälle und wahrscheinlich auch noch in den jetzigen Tagen bezüglich der Güter, die heute noch nicht abgefertigt sind, obgleich sie bereits im Februar in Eydtkuhnen und anderen Grenzstationen zur Überführung bereit standen.
Es handelt sich hier um das Gewöhnliche, was eingetreten ist durch die Unzulänglichkeit der russischerseits getroffenen Anordnungen, und nun ist es eine starke Zumutung, daß, wo alle diese Vorgänge hervorgerufen sind durch, ich will nicht sagen, die Nachlässigkeit, aber doch durch die mangelhaften Vorkehrungen der russischen Behörden, der Geschädigte lediglich auf ein Bittgesuch angewiesen sein und nicht einen Rechtsanspruch haben soll.
Wer einigermaßen weiß, was es heißt, in Rußland bis in die letzte Instanz ein derartiges Gesuch zu verfolgen, einen zuviel erhobenen oder zu Unrecht erhobenen Zoll zurückzuerhalten, weiß, daß es keine Kleinigkeit ist.
(Zuruf links.)
Es wird mir zugerufen: Backschisch.
Ich will in keiner Weise behaupten, daß der russische Jnstanzenzug zu denjenigen Zügen gehört, bei denen auf jeder Station, wo sie halten, geschmiert werden muß.
Ich halte das sogar sür irrtümlich; gerade die russischen Grenzzollbehörden sind jeder Bestechung unzugänglich.
Es mag das in früheren Zeiten, vor Jahrzehnten anders gewesen sein, es war sogar anders; aber in den letzten Jahren hat sich herausgestellt, daß mit Bestechung wenigstens bei den Grenzzollbehörden nicht das geringste zu erreichen ist.
So viel bezüglich dieses Zwischenrufs.
Aber selbst wenn auf diesem Gebiete irgend welche Kosten den deutschen Interessenten nicht erwachsen sollten, so ist doch die Anrufung der Instanzen insolge der Vorschriften über die Stempelgebühren alle solche Gesuche müssen nämlich in jeder Instanz auf Stempelbogen geschrieben werden —, (s) sowie dadurch, daß man genötigt ist, Advokaten anzunehmen und diese die Sache vertreten zu lassen, so außerordentlich kostspielig und zeitraubend und im Schlußeffekt so unsicher, daß man es dem deutschen Interessenten unmöglich zumuten kann, auf diese Weise zu seinem Rechte zu kommen, zumal er ohne jedes Verschulden ist und die Schuld lediglich auf russischer Seite liegt.
Meine Herren, die russische Regierung hat die moralische Verpflichtung, auch gegenüber dem Wortlaut ihres H 110 des Zollgesetzes, für alle rechtzeitig angemeldeten oder zur Versendung bereit gestellten Waren den niedrigeren Zoll zu gewähren.
Aber ich möchte doch bei dieser Gelegenheit eine weitergehende Anregung geben.
Die Zollgesetze der verschiedensten Staaten enthalten Bestimmungen, bei denen der Versender oder der Empfänger zum guten Teil rechtlos ist.
Es gilt das nicht bloß für Rußland, sondern ganz ähnlich sind Bulgarien und Serbien; auch die österreichischen Zollgesetze, auch unsere berücksichtigen in dieser Beziehung nicht durchweg die gerechten Interessen der Interessenten, sie sind in erster Linie fiskalisch.
Es ist der dringende Wunsch des ganzen verkehrstreibenden Publikums ohne jeden Unterschied der handelspolitischen Auffassung Schutzzöllner und Freihändler sind darin vollständig einer Meinung —, daß hier gleichartiges, internationales Recht und eine gleichartige Berücksichtigung der Interessen geschaffen werde, daß man einmal lästige Formalitäten aus der Welt schaffe und dann zweitens den Interessenten auch einen Schutz gegen derartige ungerechtfertigte Bestimmungen gebe.
Diese Wünsche sind seinerzeit in der internationalen Wirtschaftskonferenz in Berlin, auf dem Handelskammertag in Brüssel und auf dem Wirtschaftlichen Kongreß in Mons ausdrücklich vertreten worden, und ich glaube, die deutsche Reichsregierung würde sich ein außerordentliches Verdienst erwerben, wenn sie sich dieser allgemeinen Wünsche, die wirklich auf einem dringenden Bedürfnis beruhen, einmal (6) annähme.
Dann würden derartige Zustände auch in Zukunft nicht wieder vorkommen können, wie sie jetzt in Rußland vorgekommen sind.
Meine Herren, nun die eine Frage: war es denn notwendig, diese Interpellation zu stellen
Ich sehe hier ab von der bei Interpellationen nun einmal unerläßlichen rhetorischen Frage, die man ja stellen muß, obgleich man weiß, daß der Herr Reichskanzler ganz gut über die Sache unterrichtet ist.
Ich stelle die Frage bezüglich der Notwendigkeit vielmehr deshalb, weil wir Interpellanten ebensowohl davon unterrichtet waren, daß man seitens unseres Auswärtigen Amts bereits bei Rußland vorstellig geworden war, und zwar in nachdrücklicher Weise, oder wiederholt vorstellig geworden war, die deutschen Wünsche zu befriedigen.
Wenn wir Interpellanten, obgleich uns das bekannt war, unsere Interpellation eingebracht haben, so geschah es, damit auch der Reichstag Gelegenheit habe, zu bekunden, daß er in dieser Angelegenheit, die keine Parteifrage ist, hinter seiner Reichsregierung steht, daß er es für ein allgemeines Interesse des deutschen Volkes ansieht und nicht für das einzelne Interesse einer Anzahl von Industriellen und Spediteuren, daß in diesem Falle nicht russischerseits gegen das Völkerrecht eine Belastung der deutschen Interessen stattfindet, die sich in keiner Weise rechtfertigen läßt, zumal alle diese Ursachen, aus denen diese Erscheinungen hervorgekommen sind, lediglich auf das Verschulden der russischen Eisenbahn- und Zollbehörde zurückzuführen sind.
Nun, meine Herren, kann man sich weiter fragen: war es zweckmäßig, eine solche Interpellation zu stellen, ohne vorher Fühlung mit den verbündeten Regierungen bezw.
mit dem Herrn Reichskanzler zu nehmen
Wir waren der Meinung, daß das nicht nur zweckmäßig, sondern daß es auch notwendig sei, um von vornherein jeden Schein zu vermeiden, als ob etwa eine derartige (r ) Interpellation von seiten der Reichsregierung so unter der Hand hätte bestellt sein können.
Ich lege ausdrücklich Wert darauf, hier noch besonders zu konstatieren, daß wir diese Interpellation eingebracht haben ohne die Spur von Anregung von seiten der verbündeten Regierungen, ohne auch nur die geringste Fühlung mit den verbündeten Regierungen über diese Interpellation zu nehmen, damit nicht irgend wo in Rußland die Auffassung wach werden konnte, es sei bestellte Arbeit.
Deshalb ist es auch gut, meine Herren, wenn diese Interpellation von einer Seite ausging, die es an und für sich nicht gerade besonders wahrscheinlich macht, daß die Reichsregierung sie sich dazu ausgesucht haben würde, diese Interpellation zu bestellen.
(Heiterkeit.)
Aber wir haben dabei doch Wert darauf gelegt, daß die Interpellation nicht bloß von Mitgliedern der Fraktion einer einzigen wtrtschaftspolitischen Richtung gestellt war.
Unter der Interpellation befinden sich die Namen von Freunden und Gegnern der neueren Handelspolitik ganz gleichmäßig, und ich habe mich wohl gehütet, in meiner Begründung mit einem einzigen Wort auf unsere verschiedenartige Auffassung und Stellungnahme zur Zollpolitik einzugehen; denn diese Stellungnahme zur Zollpolitik spielt bei dieser ganzen Interpellation und bei dieser ganzen schwebenden Frage in keiner Beziehung irgendwie mit.
Für das, was wir hier wünschen, können die Herren der Rechten und die Herren aus dem Zentrum ebenso gut wie die schutzzöllnerisch und freihändlertsch gesinnten Herren von der linken Seite des Hauses eintreten.
Das ist eben keine Parteiangelegenheit, das ist eine gemeinsame Angelegenheit.
Meine Herren, wir sind uns auch bewußt, daß internationale Verhältnisse mit Vorsicht und mit Schonung 1742 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
(Gothein.)
M behandelt werden müssen, daß es nicht wünschenswert ist, hier überall gleich die Kürassierstiefel anzuziehen.
Aber wir sind uns ebenso bewußt, daß, wenn auch für Volksvertreter eine gewisse Zurückhaltung notwendig ist, es hier unerläßlich war, einmal von seiten der deutschen Volksvertretung gegen eine derartige Mißhandlung deutscher Interessen Front zu machen, daß diese Frage vor dem Forum der breitesten Öffentlichkeit verhandelt werden mußte, nicht nur damit in Deutschland selber weite Kreise darüber ein Urteil gewinnen, sondern damit auch über die zunächst zuständigen russischen Ressortkreise hinaus man in Rußland darüber klar wird, wie in Deutschland ein derartiges Vorgehen aufgefaßt wird und aufgefaßt werden muß.
Man kann es den durch das russische Vorgehen geschädigten Interessenten nicht verargen, wenn sie darin eine Verletzung von Treu und Glauben finden; denn sie haben mit gutem Gewissen und rechtzeitig ihre Waren abgesandt in der Erwartung, daß dieselben noch zum alten Zoll eingelassen würden; und wenn sie durch die Verzögerung auf russischer Seite mit ganz unerhörten Zollstrafen belegt werden, so empfinden sie das eben als ein schweres Unrecht.
Ich gebe mich, meine Herren, der Hoffnung hin, daß in der Besprechung, von der ich annehme, daß sie sich an diese Interpellation schließen wird, von Vertretern aller Parteien erklärt werden wird, daß sie in dieser Frage hinter der deutschen Reichsregierung und hinter den geschädigten Interessenten stehen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (R) Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich glaube, das hohe Haus wird mit mir einverstanden sein, daß eine solche Meinungsverschiedenheit zwischen zwei Regierungen vom Bundesratstisch aus mit strenger Sachlichkeit und großer Ruhe behandelt werden muß, wodurch nicht ausgeschlossen ist, daß hinter unseren Forderungen auch die nötige Festigkeit stehen wird.
(Bravo!)
Wenn auch der Herr Interpellant bereits im allgemeinen den Gang der Verhandlungen zwischen der Kaiserlich deutschen Regierung und der Kaiserlich russischen Regierung angedeutet hat, so, glaube ich doch, wird es zur Klarlegung des Sachverhalts beitragen, wenn ich die Hauptgesichtspunkte dieser Verhandlungen nochmals kurz auseinanderlege.
Der Unterschied in der Zollabfertigung und in den Grundsätzen über die Anwendung der neuen Zollsätze zwischen dem deutschen Verfahren und dem russischen Verfahren besteht darin, daß für die Anwendung der neuen Zollsätze in Deutschland der Zeitpunkt maßgebend ist, in welchem die Waren zur Zollabfertigung angemeldet bezw.
zur Zollabfertigung gestellt sind, während nach der russischen Gesetzgebung für die Anwendung der neuen Zollsätze die Beendigung der Zollrevision maßgebend ist.
Dies vorausgeschickt, gestatte ich mir ich muß hier, meine Herren, ein ziemlich umfangreiches, trocknes Material vortragen; aber ich glaube, es ist zur Aufklärung des hohen Hauses und des Interessentenkreises außerhalb des Hauses doch wichtig, daß dieses Material hier zur Kenntnis gelangt —, den amtlichen Schriftwechsel vorzutragen.
Am 24.
Oktober v. I. hat das Kaiserliche Generalkonsulat in St. Petersburg den Auftrag erhalten, an maßgebender Stelle anzufragen, nach welchem Tarif Waren zu verzollen sind, die zur Zeit des Inkrafttretens des neuen (o) russischen Zolltarifs (1.
März d. I.)
die Grenze passieren.
Das russische Zolldepartement hat darauf die bereits von dem Herrn Interpellanten angedeutete Antwort gegeben, daß nach Artikel 464 des russischen Zollustaws von 1904 derjenige Zolltarif anzuwenden sei, der am Tage der Beendigung der Zollbesichtigung in Geltung ist.
Darauf ist am 19.
Dezember v. I. dem Herrn Botschafter der Auftrag erteilt, dahin zu wirken, daß alle Waren, die bis zum Ablauf des Tages vor dem Inkrafttreten des neuen Tarifs, d. h. also bis Mitternacht zwischen dem 28.
Februar und 1.
März, die russische Grenze passiert haben, nach dem alten Tarif verzollt werden, oder daß wenigstens entsprechend unserem Verfahren der Zeitpunkt der Anmeldung und Vorführung der Ware bei dem zuständigen Zollamt als ausschlaggebend anerkannt werde.
Auch die auf weitere telegraphische Weisungen vom 21. und 26. v. M. von der Botschaft in St. Petersburg zum Ausdruck gebrachten Wünsche, es möchten außer den Sendungen, welche bis zum 28.
Februar die russische Grenze passiert haben, auch diejenigen Sendungen zum bisherigen Tarif verzollt werden, welche laut Frachtbriefstempel an deutschen Grenzstationen bis 28.
Februar zur Überführung nach Rußland bereit standen, aber wegen Annahmeverweigerung der russischen Stationen nicht dorthin überführt werden konnten, und es möchten die in Eydtkuhnen lagernden Güter in russische Wagen verladen und auf die russische Spur nach Wirballen verbracht werden, blieben, unerfüllt.
Die russische Regierung kam unseren Wünschen nur insoweit nach, wie derHerrInterpellant bereits angeführt hat, daß sie sich bereit erklärt hat, nach dem 28.
Februar alle Gesuche um Anwendung des alten Tarifs auf diejenigen Waren zu prüfen, welche zwischen der Grenze und Zollämter im Innern Rußlands durch Ausnahmezustände aufgehalten wurden.
1 (v) Gegenüber diesem Gange der Verhandlungen, glaube ich, ist es wichtig, festzustellen, wie denn der Stand der Dinge an der Grenze tatsächlich ist.
Ich habe mich deshalb an den Herrn Eisenbahnminister mit der Bitte gewandt, den jetzigen Zustand der Dinge telegraphisch festzustellen, und ich lege Wert darauf, zum Verständnis der Antworten der einzelnen Abfertigungsstationen, Ihnen auch dieses Telegramm des Herrn Etsenbahnministers vorzulesen.
Der Herr Eisenbahnminister telegraphierte am 3.
März an die deutsch-russischen Grenzstationen: Zur Beantwortung der Reichstagsinterpellation ist bis morgen Mittag 12 Uhr telegraphisch zu berichten: ») wie viel Wagen mit Ausfuhrgut für Rußland auf den preußischen Grenzstationen bis zum 28. v. M. Abends zurückgeblieben, und wie viel von diesen Wagen den russischen Grenzstationen zur Übernahme angeboten, von letzteren aber nicht angenommen und infolgedessen in Preußen liegen geblieben sind; b) welches die Gründe für die Annahmeverweigerung gewesen sind, insbesondere ob diese Gründe auf dem Gebiet des Zollwesens, wie llberfüllung der Zollschuppen, Mangel an Zollpersonal u. dgl.
gelegen haben, oder ob es sich um Hindernisse im Eisenbahnbetrieb, wie Unfahrbarkeit von Eisenbahnstrecken infolge von Elementarereignissen, Zerstörung von Eisenbahnstrecken durch gewaltsame Handlungen, Arbeitseinstellung von Eisenbahnbeamten und Arbeitern, gehandelt hat.
Diese Unterscheidung war auch meines Erachtens wichtig festzuhalten, da es einen sachlichen Unterschied macht, ob Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
1743 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L.) es außerordentliche Ereignisse waren, die die Beendigung der Zollrevision nicht ermöglichten, oder ob es die Folge von Zuständen war, die man schließlich den Absendern nicht zur Last legen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Für die Direktion Danzig war zu diesem Telegramm noch der Zusatz gemacht: Welche Ursachen hatte das Zurückbleiben der Frachtbriefe für die Sammelladung aus Neufahrwasser
Schuld der Eisenbahn
Die Antworten der einzelnen Grenzstationen lauten folgendermaßen: 1.
Von der Station Königsberg.
Zu a: In Prostken waren Reste an Ausfuhrgut nach Rußland vor Inkrafttreten des neuen Zolltarifs nicht vorhanden.
In Eydtkuhnen konnten 385 Wagen nicht übergeben werden.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Wagen waren von Eydtkuhnen der russischen Grenzstation zur Übernahme wiederholt seit mehreren Tagen angeboten, (hört!
hört!)
von der letzteren aber nicht angenommen worden und blieben infolgedessen in Preußen liegen.
Zu 5: Die Übergabe wurde durch die russische Zollbehörde gesperrt.
Hinderungsgründe waren insbesondere llberfüllung der Zollschuppen, Fehlen von Beleuchtung auf den Zollrampen.
Zollamt erklärte, an Nachtarbeiten auch bei künstlicher Beleuchtung gesetzlich verhindert zu sein.
(Hört!
hört!
links.)
Die Petersburg-Warschauer Bahn erklärte sich bereit, noch am letzten Tage sämtliche von (L) 1 Eydtkuhnen angebotenen Wagen zu übernehmen, ohne daß der Bahnhof Wirballen überfüllt und das Rangiergeschäst in seiner Abwicklung gestört worden wäre.
Von der Möglichkeit haben wir uns persönlich überzeugt.
Sie hatte sogar am letzten Tage auf zwei russischen Gleisen eine dritte Schiene für preußische Spur eingezogen, um allen Anforderungen der deutschen Eisenbahn genügen zu können.
Von Danzig wird gemeldet: Auf Grenzübergang Jllowo-Mlawa sämtliche in Jllowo bis zum 28. v. M. abends eingegangenen zur Ausfuhr nach Rußland bestimmten Güter vor Inkrafttreten des neuen Zolltarifs den russischen Bahnen übergeben und russischerseits zollamtlich abgefertigt mit Ausnahme einer Sammelladung aus Neufahrwasser nach Mlawa im Gewichte von 12 746 Kilogramm, zu welcher die Frachtbriefe für die Weiterbeförderung ab Mlawa erst am 1.
März Vormittags durch die Post in Jllowo eingegangen sind.
Eisenbahn trifft an dem verspäteten Eingang keine Schuld.
Ferner aus Bromberg: In Bestätigung unseres Telegramms vom 1. d. M. berichten, daß sämtliche in Thorn und Ottlotschin vorhandene Wagen mit Ausfuhrgut für Rußland am 28.
Februar an Alexandrowo übergeben sind.
Aus Posen: Auf den Grenzstationen hiesigen Bezirks hat sich der Ausfuhrverkehr nach Rußland bis 28.
Februar Abends glatt abgewickelt.
Zurückgeblieben sind am 28.
Februar Abends nur einige auf die Grenzstationen abgefertigte Sendungen für Rußland, welche die Empfänger nicht abgenommen haben, vermutlich wegen zu hoher Nachnahme- (0) belastung.
Also hier haben die Empfänger nicht abgenommen.
Weiter aus Kattowitz: Die in unserm telegraphischen Bericht vom 1.
März d. I. gemachten Angaben über die vom 28.
Februar auf unseren Grenzstationen mit Ausfuhrgut nach Rußland zurückgebliebenen Wagen sind nachgeprüft und richtig befunden.
Die Übernahme sämtlicher zurückgebliebener Wagen wurde am 28.
Februar von der Weichselstaatseisenbahn wegen Überfüllung ihres Bahnhofs in Sosnowice verweigert.
Aus Königsberg noch eine Antwort: Unser Verkehrsinspektor hat heute mit den Firmen Siemfsen das ist der Fall, den der Herr Interpellant erwähnte —, Jung und Fieder mündlich verhandelt.
Dieselben erklärten, daß die Behauptung des Wirballener Zolldirektors, sie seien mit der Zollzahlung im Rückstand geblieben, irrtümlich sei.
Die Firma Jung hat uns bereits früher eine schriftliche Erklärung vorgelegt, worin das Wirballener Zollamt bescheinigt, daß Rückstände oder Verzögerungen in der Zollbezahlung nicht vorliegen.
Die übrigen beiden Firmen werden gleiche Erklärungen später einreichen.
Die von unserem Verkehrsinspektor mit den genannten Firmen aufgenommene schriftliche Verhandlung und die Bescheinigung des Wirballener Zollamts folgen besonders.
Diese Bescheinigung liegt hier vor.
Schließlich noch ein Schreiben des Auswärtigen Amts an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten; das lautet: Der Kaiserliche Botschafter in St. Petersburg (o) war entsprechend der Verständigung mit dem dortigen Referenten angewiesen worden, bei dem russischen Finanzminister den Antrag des Zollkammerdirektors in Wirballen, daß die in Eydtkuhnen lagernden Güter in russische Wagen verladen und auf der russischen Spur nach Wirballen in den dortigen breitspurigen Bahnhofsteil verbracht werden dürfen, zu unterstützen.
Wie der Botschafter nunmehr berichtet, hat der Finanzminister die Genehmigung zur Überführung der Güter nicht erteilt, da hierdurch dort eine verwirrende Überfüllung veranlaßt werden würde.
(Hört!
hört!)
Ich möchte hier auch noch das wird von Interesse sein ein Schreiben des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten, welches eingegangen ist vor diesen telegraphischen Berichten teilweise verlesen.
Es heißt dort: Nach Sosnowice konnten vor dem 1.
März nicht überwiesen werden von der Kattowitzer Anschlußstrecke 397 Wagen Ausfuhrgut und von der Schoppinitzer Strecke 275 Wagen.
Letztere 275 Wagen enthielten Kohlen und Koks.
Unter den in Kattowitz zurückgebliebenen Wagen befanden sich 393 Wagen mit Kohlen und Koks, 1 Wagen mit Steinkohlenteer und 3 Wagen mit Grubenholz, welches letztere bisher zollfrei war und jetzt mit einem Zoll von 3 Kopeken für 1 Pud belastet ist.
Für Sosnowice sind hiernach 3 Wagen Ausfuhrgut, für das eine Zollerhöhung eingetreten ist, zurückgeblieben, da bei Kohle, Koks und Steinkohlenteer Erhöhungen nicht in Betracht kommen.
In Eydtkuhnen sind 385 Wagen Ausfuhrgut zurückgeblieben, darunter etwa 85 Wagen mit zollfreien oder solchen Gütern, die nur eine geringe 1744 Reichstag.
57.
Sitzung, (vr.
Graf v. Posadowsky'Wehuer.)
M Zollerhöhung erfahren haben.
Die Reste von Ausfuhrgütern nach Rußland mit nennenswerter Zollerhöhung betragen somit insgesamtetwa303Wagen.
Inwieweit bei den den russischen Eisenbahnen rechtzeitig übergebenen Wagen die zollamtliche Abfertigung etwa nicht mehr rechtzeitig bewirkt worden ist, entzieht sich der Kenntnis der Eisenbahnverwaltung.
Während nach einer Besprechung, die am 23. v. M. zwischen Vertretern der Königlichen Eisenbahndirektion in Königsberg und der russischen Eisenbahn- und Zollverwaltung stattgefunden hatte, angenommen werden konnte, daß mit Hilfe der in Aussicht genommenen Maßnahmen: Verstärkung des russischen Zollpersonals, Zollabfertigung an den drei russischen Feiertagen (23. bis 25.
Februar), preußisch erseits gestellte Aushilfe mit Rangiermaschine, Personal und Beleuchtung Reste vermieden werden würden, trat am 27. v. M. wiederum eine Stockung ein, also am 27.
Februar, da das russische Zollamt in Wirballen die Übernahme weiterer, preußtscherseits fertiggestellter Züge verweigerte, trotzdem die Petersburg-Warschauer Bahn erklärte, daß die in Eydtkuhnen damals stehenden 340 Wagen übernommen werden könnten, da genügend Platz vorhanden sei.
Das ist das amtliche Material, was hier vorliegt.
Der Reichskanzler kann unter solchen Umständen nichts tun, als darauf wirken, daß diejenigen erhöhten Zollsätze, die etwa gefordert werden, weil die Abfertigung verzögert ist durch Ereignisse, die nicht den Charakter der höheren Gewalt tragen, sondern durch Abfertigungsschwierigkeiten, die vermieden werden konnten, vom deutschen Importeur nicht eingehoben werden.
Der Herr Reichskanzler wird seine bisherigen Bemühungen in dieser Beziehung fort (L) setzen (hört!
hört!
bei den Nationalliberaleu), und wir hoffen, daß es so gelingen wird, mit der russischen Regierung zu einer entsprechenden Verständigung zu gelangen, daß man diejenigen Importeure, die an der Forderung eines höheren Zollsatzes ihrerseits unschuldig sind, in gewissen Grenzen klaglos zu stellen geneigt ist.
Weiteres, meine Herren, kann ich heute zur Sache nicht erklären.
Ich glaube, das hohe Haus tut wohl, in dieser Beziehung vertrauensvoll den Schritten entgegenzusehen, die der Herr Reichskanzler im Interesse unserer Industriellen und unserer Exporteure zu unternehmen entschlossen ist.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder »Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder beantragt die Besprechung der Interpellation.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Beumer.
vr.
Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Aufmerksamkeit, nachdem der Herr Abgeordnete Gothein die Interpellation so eingehend begründet hat, nicht sehr lange in Anspruch nehmen.
Wir erkennen durchaus an, daß die verbündeten deutschen Regierungen rechtzeitig und in umfassendem Maße bemüht gewesen sind, Montag den 5.
März 1906.
Nachteile für die deutschen Exporteure bei diesem Über- (0) gangsstadium hintanzuhalten, leider bisher nicht mit dem gewünschten Erfolge.
Um so mehr erhoffen wir einen solchen Erfolg von der heutigen Interpellation und auch von der Erklärung, die soeben der Herr Graf v. Posadowsky hier abgegeben hat.
Meine politischen Freunde und ich haben diese Interpellation mit eingebracht und mit unterzeichnet, weil wir tatsächlich von den Zuständen, die an der russischen Grenze eingetreten sind, eine schwere Schädigung unseres wirtschaftlichen Lebens in Deutschland befürchten müssen.
Sie gestatten mir, meine Herren »daß ich das ganz kurz an einem Zweige unser vaterländischen Wirtschaft hier darlege: an der Eisen- und Stahlindustrie, und daß ich mich dabei beziehe auf das, was ich in diesem hohen Hause seinerzeit bei der Verhandlung über den russischen Handelsvertrag ausgeführt habe.
Meine Herren, ich habe damals dargelegt, wie unendlich große Konzessionen Rußland auf zollpolitischem Gebiete gemacht wurden; ich habe nachgewiesen, daß beispielsweise die Sätze für bearbeitete Gußwaren und bearbeitete Eisen- und Stahlwaren von 2, 10 Rubel auf 4, 20 Rubel, d. h. auf 55, 31 Mark für 100 Kilogramm erhöht wurden, ein Zoll, der in den meisten Fällen den Wert der Ware übersteigt.
Auch für Bleche sind weitere Zollerhöhungen zugestanden worden, die.
bei dünnen Blechen 25 Prozent betragen, was die Ausfuhr nach Rußland zum Teil unmöglich macht.
Am ungünstigsten, meine Herren, ist aber, wie ich damals hervorgehoben habe und was ich heute wiederhole, um Ihnen zu zeigen, welche Differenzen für den deutschen Exporteur zwischen dem alten und dem neuen Zollsatz in Betracht kommen, am ungünstigsten, sage ich, ist in diesem Handelsvertrag damals der deutsche Maschinenbau gestellt worden.
Der deutsche Zoll für eine Dampfmaschine von 3000 L, die ein Gewicht von 261, 4 Tonnen hat, beträgt 9149 Mark, der russische Zoll dagegen 110153 Mark, (v) das heißt mehr als das Zwölffache des deutschen Zolles.
Für eine Dampfmaschine von 1600
8 im Gewicht von 226 Tonnen beträgt der deutsche Zoll 7910 Mark, der russische 95 236 Mark, für eine 3000-Tonnen-Schmiedepresse im Gewicht von 335, 4 Tonnen erhebt Deutschland an Zoll 13 416 Mark, Rußland dagegen 185 509 Mark, d. h. das Vierzehnfache.
Nun, meine Herren, kommen also für alle diejenigen Maschinen und sonstigen Fabrikate der Eisen- und Stahlindustrie, die nach dem 28.
Februar verzollt werden, diese von mir hervorgehobenen exorbitanten Zölle in Betracht.
Daß gerade der Maschinenbau aufs härteste getroffen wird, geht aus einem mir soeben zugegangenen Telegramm hervor, welches lautet: Wirballen am 28.
Februar Annahme deutscher Züge überhaupt verweigert.
In Wirballen bereits eingetroffene circa 200 Waggons unberücksichtigt zurückgeblieben; außerdem in Eydtkuhnen mindestens 400 Wagen, insbesondere Maschinensendungen, Etsenwaren und Chemikalien.
Nun, meine Herren, der erhöhte Export erscheint begreiflich, weil angesichts der enorm erhöhten russischen Zölle selbstverständlich vor Eintritt der neuen Handelsvertragsverhältniffe noch umfassende Geschäfte zu den alten Zöllen abgeschlossen wurden.
Diese Fabrikate sind aber aus Deutschland zur rechten Zeit abgesandt; die Schuld daran, daß sie nicht rechtzeitig zur Verzollung gelangt sind, trifft ausschließlich Rußland.
Nun könnte man wohl darauf Hinweisen, Rußland befinde sich gegenwärtig in einer außerordentlichen Notlage; demgegenüber aber sage ich, der deutsche Exporteur ist nicht schuld an dieser Notlage, kann also auch nicht für sie haftbar gemacht werden.
Gerade weil in Rußland so schließe ich so unhaltbare Zustände herrschen, Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
1745 (Dr. Brünier.)
(L.) wie es beklagenswerter Weise der Fall ist, hat Rußland die doppelte Pflicht, ZsntlsmanliKe zu handeln gegenüber den Exporteuren des Landes, das bei den Handelsvertragsverhandlungen wahrlich die Notlage Rußlands in keiner Weise ausgenutzt hat (sehr richtig!)
sondern das ihm in einer für uns zum Teil unbegreiflichen Weise bei diesen Vertragsverhandlungen entgegengekommen ist.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, Rußland ist aber meiner Ansicht nach nicht allein moralisch verpflichtet, so zu handeln, wie es für die Pflicht eines anständigen Kaufmanns erachtet wird, sondern es ist auch nach den Gesetzen des Völkerrechts verpflichtet, Deutschland gegenüber so zu handeln, wie es nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs die verbündeten Regierungen jetzt anstreben, d. h. darin zu willigen, daß diejenigen Waren, die vor dem 28.
Februar rechtzeitig auf den russischen Stationen eingetroffen sind, zu den alten Zöllen in Rußland eingehen.
Meine Herren, ich betone nochmals: wir erkennen an, daß die deutschen verbündeten Regierungen rechtzeitig Maßregeln eingeleitet haben, die den Schaden für unsere deutschen Exporteure hintanhalten sollten.
Wir wünschen, da diese Maßregeln erfolglos waren, um so dringender, daß nunmehr mit aller Festigkeit Rußland gegenüber diese moralische und völkerrechtliche Pflicht betont wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Besprechung ist geschlossen.
Wir verlassen diesen Gegenstand.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts etats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr 8 der Drucksachen), und zwar zunächst Reichsjustizverwaltung (Anlage VII) Beschlußfassung über die Resolutionen Nr.
234, 242, 243, 244.
Meine Herren, aus denselben Gründen wie vorgestern schlage ich Ihnen vor, auch heute die Abstimmung über diese Resolutionen nicht vorzunehmen, sondern bitte um die Ermächtigung, sie an einem späteren Tage vornehmen zu dürfen.
Da niemand widerspricht, ist diese Ermächtigung erteilt, und für heute die Abstimmung ausgesetzt.
Wir kommen nunmehr zum Mat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
mit den mündlichen Berichten der Kommission für denReichshaushaltsetat (Nr.
162, 258aä I der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Patzig; für die Petitionen: Abgeordneter vr.
Müller (Sagan).
Resolution Nr.
263.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 mit der Resolution der Herren Abgeordneten Kern, Mentz, Schickert und Genossen (Nr.
263 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Etatstitel des Gehalts des Herrn Staatssekretärs des Retchspostamts gibt uns eine willkommene Gelegenheit, in eine Prüfung der Sozialpolitik der Reichspostverwaltung einzutreten.
Eine solche Prüfung ist gerade bet diesem Departement am leichtesten, weil uns eine sehr eingehende statistische Nachweisung über sozialpolitisch wichtige Tatsachen für zwei Jahre vorliegt.
Zwar sind die Zahlen dieser Statistik sehr trocken, aber sie gewinnen Fleisch und Leben, wenn man sie näher ins Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
Auge faßt und studiert, und ich glaube, schon die Tat- ((H fache, daß der Herr Staatssekretär in so entgegenkommender Weise eine eingehende sozialpolitische Statistik dem hohen Hause vorgelegt hat, ist allein wert, daß wir diese Statistik genau prüfen und damit unseren Dank abstatten für diese interessanten Mitteilungen.
Der Reichstag hat am 20.
Februar 1904 auf Antrag meiner politischen Freunde beschlossen, die Bitte an den Reichskanzler zu richten, es möge eine Statistik der deutschen Reichs-Postund -Telegraphenverwaltung bezüglich der mittleren und niederen Beamten uns gegeben werden mit eingehenden Nachweisungen über die tägliche Dienstzeit, die Sonntagsruhe, insbesondere über die Ruhe an Sonntagvormittagen, die Ruhetage und den Erholungsurlaub.
Der Herr Staatssekretär ist diesem Wunsche des Reichstags nachgekommen.
Wir haben nunmehr eine Nachweisung über die Jahre 1903 und 1904, und wenn der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre bei der Besprechung der ersten Statistik über das Jahr 1903 bemerkt hat, er hoffe, daß die Statistik der folgenden Jahre noch ein viel günstigeres Gesicht tragen würde als die des ersten Jahres, so können wir auf Grund der nunmehr vorliegenden Statistik dieser 2 Jahre bestätigen, daß diese Hoffnung sich erfüllt hat.
Eine Vergleichung dieser beiden Jahre zeigt einen hocherfreulichen Fortschritt im ganzen und in sehr vielen Einzelheiten.
Die neue statistische Nachweisung ist auch dem Umfange nach sehr bedeutend erweitert worden, nämlich durch eine statistische Nachweisung der Arbeits- und Lohnverhältnisse der außerhalb des Beamtenverhältnisses stehenden Personen, durch eine Nachweisung über die Wohlfahrtseinrichtungen der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, die einen sehr willkommenen Ausbau aufzuweisen haben, und endlich durch eine Nachweisung über die Dienstverhältnisse der Post- und (v) Telegraphenbeamten und -unterbeamten in den deutschen Schutzgebieten und bei den Postanstalten im Auslande.
Wenn ich mir die gesamte Statistik vor Augen führe, so möchte ich, was ihre Form betrifft, von vornherein den Wunsch aussprechen, daß die so wichtigen Mitteilungen über die sozialen Verhältnisse nicht unter den unschönen Titel „Verschiedenes ''gebracht würden.
Meine Herren, unter dem Titel „Verschiedenes ''faßt man sonst ja gewöhnlich etwas zusammen, was man nicht einheitlich definieren kann, was man unter eine Sammelrubrik nicht gut unterbringen kann.
Wenn wir uns aber den Inhalt der einzelnen Mitteilungen unter der Sammelrubrik „Verschiedenes ''betrachten, so finden wir, daß es lauter hochinteressante Mitteilungen über die Personalverhältnisse der Beamten und Unterbeamten der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung sind, die eigentlich nicht so despektierlich am Schluß mit „Verschiedenes ''etwa wie bet großen Rechnungen mit „Unvorhergesehenes ''oder mit „Insgemein ''etwa bezeichneten Mitteilungen eine so inhaltsleere Überschrift bekommen sollten.
Man wird ferner, wenn man den Gesamtinhalt der amtlichen Statistik sich in richtige Generalrubriken eingeteilt denkt, nicht eine so vielfache Zersplitterung des Stoffes bekommen, wie in der Statistik geschieht, sondern wird den gesamten Stoff vielleicht in vier große Hauptabschnitte verteilen können: 1.
„Anstalten und Einrichtungen der Post '', 2.
„Personalverhältnisse '', 3.
„Verkehrsverhältnisse ''und 4.
„Finanzielle Ergebnisse ''.
Zu wünschen wäre noch, daß öfter als geschehen in der Statistik die prozentualen Zahlen gleich ausgerechnet würden, damit wir armen Abgeordneten nicht gezwungen werden, unsere kostbare Zeit auch noch mit Prozentberechnungen auszufüllen.
Und nun gestatten Sie mir, zu den Einzelheiten der sozialen Statistik überzugehen.
Schon die Statistik über 241 1746 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
(Gröber.)
(L) die werktägliche Dienstzeit zeigt einen unverkennbaren Fortschritt sowohl bei den Beamten wie bei den Unterbeamten.
Vergleicht man nämlich die Rubriken über die werktägliche Dienstdauer im Tagesdienst, so ergibt sich ein Personal von 50 821 im Jahre 1903 und 57 083 im Jahre 1904, also eine Vermehrung um 6262 Personen.
Diese Vermehrung bildet eine Grundlage für die weitere Verbesserung der Dienstzeit.
Verbesserung der Dienstzeit ohne Vermehrung des Personals ist nicht möglich, und eine Vermehrung des Personals bedeutet allerdings für das hohe Haus Vermehrung der Bewilligungen.
Ohne das geht es nicht.
Sozialpolitik treiben, ohne den Beutel aufzumachen, das hat noch niemand gelernt, das kaun man auch in der Reichspost nicht machen.
Die Sozialpolitik kostet Geld, aber der hohe Reichstag hat niemals Forderungen in dieser Richtung abgelehnt; der Herr Staatssekretär wird in der Beziehung stets den Reichstag willig finden, sogar noch Wetter zu gehen, als er vielleicht vorzuschlagen gesonnen ist.
Von diesen Beamten hat die Zahl der Beamten mit länger als neunstündiger werktäglicher Dienstdauer im Tagesdienst abgenommen von 7827 auf 6356, während die Zahl der Beamten, deren werktägliche Dienstzeit im Tagesdienst bis zu neun Stunden beträgt, von 40804 zugenommen hat auf 48541.
Dabei muß noch hervorgehoben werden, daß die Zahl der Beamten mit längerer als neunstündiger werktäglicher Dienstdauer im Tagesdienst nicht etwa nur in der einen oder anderen Rubrik mit mehr als neunstündiger Dienstdauer abgenommen hat, sondern in allen Rubriken abgenommen hat und, was ganz besonders betont werden muß, bei den Rubriken über 9 und 101Stunden werktäglicher Dienstzeit bis zu der die längste Dienstdauer nachweisenden Rubrik über 14 bis 15 Stunden werktäglicher Dienstzeit im Tagesdienst.
Möge es der Postverwaltung gelingen, die Dienstdauer noch mehr zu (iy ermäßigen, sodaß künftig die Rubriken der werktäglichen Dienstdauer im Tagesdienst mit mehr als elfstündiger Dauer bald ganz verschwinden werden.
Auch im Nachtdienst, was ganz besonders erfreulich ist, läßt sich eine Besserung nach der Statistik feststellen.
Zwar ist die Zahl der im Nachtdienst tätigen Beamten in den beiden Jahren 1903 und 1904 sich nahezu gleich geblieben, dagegen hat die Dauer des Nachtdienstes abgenommen, und zwar ist einmal das Personal mit Nachtdienst von mehr als 11 Stunden von 590 auf 450 zurückgegangen, und weiterhin ist die Zahl der mit einer Dienstdauer bis zu 8 Stunden Nachtdienst beschäftigten Beamten von 690 auf 567 gesunken.
Dafür hat die Zahl der Postbeamten mit mittlerer Dienstdauer von 8 bis 111Stunden Nachtdienst entsprechend zugenommen.
Eine solche Entwicklung, meine Herren, ist entschieden zu begrüßen.
Denn im Interesse des Beamtenpersonals liegt es nicht nur, daß die längere Dauer der Nachtdienstleistungen allmählich verschwindet oder wenigstens sich wesentlich mindert, sondern auch, daß die kurzen Nachtdienstleistungen abnehmen und möglichst verschwinden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn, meine Herren, ein halber Nachtdienst bedeutet keineswegs immer eine halbe Nachtruhe, er bedeutet häufig gar keine Nachtruhe.
Das Ziel muß deshalb für die Postverwaltung bleiben: die Dienststunden für den Nachtdienst tunlichst zusammenzulegen, um möglichst wenig Personal im Nachtdienst verwenden zu müssen.
Auch beiden Unterbeamten finden wir eine erhebliche Besserung sowohl bei der werktäglichen Dienstdauer im Tagesdienst wie bet der im Nachtdienst.
Die Zahl der Unterbeamten hat sich vermehrt von 92 452 im Jahre 1903 auf 101 027 im Jahre 1904, also um 8575 Personen.
Dabei hat die Zahl der Unterbeamten mit mehr als elfstündiger werktäglicher Dienstdauer im Tagesdienst sich von 10 465 im Jahre 1903 auf 8932 im Jahre 1904 (o) verringert, also um 1533.
Die Zahl der Unterbeamten mit einer Dtenstdauer im Tagesdienst bis zu 11 Stunden hat von 77 632 auf 86 286 zugenommen, also um 8654.
Die gleiche Erscheinung ist festzustellen bei den Unterbeamten im Nachtdienst: auch hier eine Abnahme der Zahl des Personals sowohl in den Rubriken mit der niedersten Dienstdauer als in den Rubriken mit den längsten Dienstleistungen von mehr als 12 Stunden, andererseits Zunahme des Personals mit einer Dtenstdauer von 8 bis 12 Stunden im Nachtdienst.
Die Zahl des Personals mit weniger als 8 Stunden Nachtdienst geht zurück von 1018 auf 782, die Zahl des Personals mit 12 und mehr Stunden Nachtdienst vermindert sich von 548 auf 212; andererseits vermehrt sich das Personal mit 8 bis 12Stunden Nachtdienst von 3789 auf 4815.
Damit ist das Bestreben der Verwaltung nachgewiesen, die längeren Nachtdienstleistungen möglichst zu ermäßigen und kürzeren Nachtdienst ganz verschwinden zu lassen.
Noch erfreulicher als die Ergebnisse der Statistik über die werktägliche Dienstdauer im Tagesdienst und im Nachtdienst ist die noch interessantere Nachweisung über das wöchentliche Dienstleistungsmaß.
Dieses wöchentliche Dienstleistungsmaß ist um so wichtiger, weil es von der Postverwaltung für die Frage der Bemessung des Bedarfs an Beamten und Unterbeamten als maßgebend zu Grunde gelegt wird.
Meine Herren, es ist, glaube ich, eine Dankespflicht des hohen Hauses, wenn wir uns bei dieser Gelegenheit erinnern an die Generalverfügung des Staatssekretärs v. Podbielski vom 17.
April 1899, wodurch die Arbeitszeit der Beamten und Unterbeamten neu geregelt wurde, eine Regelung, die heute noch maßgebend ist.
Danach soll sich die Arbeitszeit der Beamten zwischen 48 und 54 Stunden oder bei ganz leichtem Dienst, z.
B. bei den meisten Postämtern III.
Klasse, bis zu 60 Stunden wöchentlich erstrecken dürfen.
Die wöchentliche o ) Arbeitszeit der weiblichen Beamten bewegt sich zwischen 42 bis 48 Stunden, die der Unterbeamten zwischen 60 und 69 Stunden.
Zugleich hat Herr v. Podbielski damals bezüglich der Nachtdienstzeit bestimmt, daß als Nachtdienstzeit die Zeit von 10 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens zubetrachten sei, und daß die in diese Zeit fallenden wirklichen Arbeitsstunden anderthalbfach zu rechnen seien.
Auch die an einen vollen Nachtdienst sich anschließende Arbeitszeit soll anderthalbfach gerechnet werden.
Dagegen sollen die Stunden, welche die Beamten während ihres Nachtdienstes beschäftigungslos in den Diensträumen zubringen müssen, nur einfach gerechnet werden.
Meine Herren, von unserer Seite ist im Jahre 1904 eine Anregung gegeben worden, bezüglich des Nachtdienstes noch weiter zu gehen, und der Herr Staatssekretär hat unserer Anregung sich freundlich gegenüber gestellt und hat durch eine Verordnung vom 13.
August 1904 nicht unwesentliche Verbesserungen an jener postalischen Verfügung getroffen.
Darnach soll der Frühdienst, der von 4 Uhr Morgens beginnt, auch für die Zeit von 6 bis 8 Uhr anderthalbfach gerechnet werden.
Ebenso sollen, was wir für einen wichtigen Fortschritt ansehen, die Arbeitspausen während des Nachtdienstes bis zu 2 Stunden in die anderthalbfache Rechnung eingezogen werden, weil ja tatsächlich solche Pausen zu einer wirklichen Ruhe und Erholung nicht benutzt werden können.
Weiter ist bestimmt, daß die Nachtdienstleistungen mit größeren Pausen tunlichst zu beseitigen seien.
Diese Berücksichtigung der anderthalbfachen Berechnung der Frühdienstleistungen findet sich schon bei der Statistik für das Jahr 1904.
Ob auch die anderthalbfache Berechnung der kleinen Arbeitspausen hierbei berücksichtigt ist, läßt sich nicht ersehen; es fehlt eine Bemerkung in den Erläuterungen zur Statistik.
Die Einschränkung der Nachtdienstleistung Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
1747 (Gröber.)
M mit größeren Pausen wird wohl erst in der Statistik für die folgenden Jahre in ihrer Wirkung bemerkbar sein.
Die vorliegende Statistik zeigt nun das angenehme Bild einer wesentlichen Ermäßigung auch der wöchentlichen Arbeitszeit für das Postpersonal.
Von sämtlichen Beamten hat nur noch ein Teil der bei den Postämtern III.
Klasse angestellten Beamten eine wöchentliche Arbeitszeit von 54 bis 60 Stunden, somit eine tägliche Arbeitszeit von 9 bis 10 Stunden.
Aber auch für die Postämter III.
Klasse ist eine nicht unbeträchtliche Herabsetzung der Arbeitszeit zu bemerken.
Die Arbeitszeit geht bei keinem Beamten über 60 Stunden hinaus, während 1903 noch eine Rubrik ausgefüllt werden mußte über eine Arbeitszeit von 60 bis 62 Stunden.
Noch schwerer fällt aber ins Gewicht, daß gerade in den Rubriken der wöchentlichen Arbeitszeit von 59 bis 60 und 58 bis 59 Stunden die Zahl der Beamten ganz wesentlich abgenommen hat.
Man zählte 59 bis 60 Stunden im Jahre 1903 bei 1694 und im Jahre 1904 bei nur 601 Beamten.
Die Zahl ist also auf nahezu ein Drittel herabgesunken.
Mit 58 bis 59 Stunden Dienst waren es im Jahre 1903 851 Beamte, 1904 nur noch 655 Beamte.
Auch innerhalb des Kreises der Beamten, deren wöchentliche Dienststunden die Zahl 54 nicht überschreiten, erblicken wir nach der Statistik eine Herabsetzung der Zahl derer, welche das Höchstmaß von Arbeit zu leisten haben.
Die Statistik weist nämlich nach, daß eine wöchentliche Dienststundenzahl von 53 bis 54 Stunden hatten im Jahre 1903 7880 Beamte, 1904 3997 Beamte, 52 bis 53 Stunden im Jahre 1903 5647 Beamte, 1904 4089 Beamte.
Es sind hiernach 5441 Beamte, denen eine Erleichterung ihrer Arbeitslast zuteil geworden ist.
Es sind trockene Zahlen, ich wiederhole es, aber sie zeigen, welche Fortschritte in der Postverwaltung zu Gunsten ihres Personals gemacht worden sind, und angesichts der vielen, oft recht unfreundlichen (ö) Kritiken, die wir über das Gebaren der Reichspostverwaltung zu lesen und zu hören bekommen, ist es, glaube ich, auch gut, wenn einmal mit diesen trockenen Zahlen gezeigt wird, was die Postverwaltung zu Gunsten ihrer Beamten in den letzten Jahren geleistet hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die vorgetragenen Zahlen sind den Jahren 1903 und 1904 entnommen; zweifellos ist jetzt schon zu sagen, daß die Statistik des folgenden Jahres noch bessere Ergebnisse aufzuweisen haben wird.
Die Zahl der Beamten, deren wöchentliche Dienstleistung das Mindestmaß von 48 Stunden, bei den weiblichen von 42 Stunden nicht übersteigt, hat zugenommen.
Also Sie sehen, die Zahl derjenigen Beamten, die die Höchstleistung an Arbeit zu machen haben, nimmt ab, die Mindestleistung nimmt zu, und zwar hat die Zahl der männlichen Beamten, deren wöchentliche Dienstundenzahl das Mindestleistungsmaß nicht übersteigt, von 3680 auf 4940, der weiblichen Beamten von 8650 auf 11405 zugenommen.
Ein ähnliches erfreuliches Bild der Besserung der Verhältnisse zeigt die Statistik der wöchentlichen Dienststundenzahl bei den Unterbeamten.
Während die Rubrik über eine wöchentliche Dienststundenzahl von 68 bis 70 Stunden noch in der Statistik für 1903 aufgeführt werden mußte, ist sie in der Statistik von 1904 verschwunden.
Es zeigt sich, daß die Beamten mit einer wöchentlichen Dienststundenzahl von 66 und mehr Stunden 1903127 Prozent betrugen, 1904 nur 11 Prozent, also eine ganz beträchtliche Abnahme der langen Dienststunden.
Dagegen hat natürlich auf der anderen Seite die Zahl derer zugenommen, welche weniger Dienststunden zu leisten haben, bis zu 60 im Jahre 1903 23 Prozent, im Jahre 1904125 Prozent, 60 bis 63 Stunden im Jahre 1903 17 Prozent, im Jahre 1904 30 Prozent.
Zu wünschen wäre, und ich möchte diesen Wunsch bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß künftig die Statistik der wöchentlichen (6) Dienststundenzahl bei den Unterbeamten nicht gleich mit der Rubrik für 60 Stunden beginnen würde, sondern wie es 1903 geschehen ist, schon weiter unten, mit 54 Stunden und den folgenden beginnen würde.
In der Statistik für 1904 sind in der Rubrik bis 60 Stunden wöchentlich nicht weniger als 25121 Unterbeamte zusammengefaßt; das ist doch keine genügende Gliederung.
Der Herr Staatssekretär sollte verlangen, daß die Statistik hier näher ins Einzelne eingeht, und ich möchte diesen Wunsch dem Herrn Staatssekretär empfehlen.
Das Ziel, das die Postverwaltung in dieser Beziehung bei der Regelung der wöchentlichen Dauer der Arbeitsleistung der Beamten und Unterbeamten nach unserer Überzeugung verfolgen muß, möchte ich dahin formulieren: 1. die wöchentliche Dauer der Arbeitszeit sollte bei den Beamten 48 Stunden und in Fällen ganz leichten Dienstes, also einer teilweisen bloßen Paratschaft nicht weiter als 54 Stunden gehen, bei den Unterbeamten bis zu 54 Stunden, ausnahmsweise bis zu 60 Stunden, also täglich acht Stunden und nur ausnahmsweise bis neun Stunden, bei den Unterbeamten neun Stunden und nur ausnahmsweise bis zu zehn Stunden täglich betragen.
2.
Sodann möchten wir besonderes Gewicht wieder auf die Bemessung und den statistischen Nachweis des Nachtdienstes legen.
Der Nachtdienst ist es vor allem, der aufreibend und für die Gesundheit gefährlich auf die Postbeamten wirken muß.
Das liegt in der Natur der Sache.
Man kann ja den Nachtdienst nicht ganz vermeiden, aber vor allem wird eine Prüfung der Frage vom Standpunkt der Postverwaltung nicht unangemessen sein, ob denn der Nachtdienst in dem gleichen Umfange wie jetzt überhaupt notwendig ist, ob nicht da und dort ein Nachtdienst entbehrt werden kann.
Sodann sollte der Nachtdienst, da er sich als unentbehrlich herausstellt und das ist natürlich (v) vielfach schon wegen der Eisenbahnzüge der Fall unserer Überzeugung nach von dem einzelnen Postbeamten nicht zu oft erfordert werden.
Wir haben ja auch beim Militär Vorschriften über den Nachtwachdienst, wonach im Interesse der Gesundheit der Leute über ein gewisses Maß nicht hinausgegangen werden soll.
Wir denken uns, daß ähnliche Bestimmungen auch bei der Postverwaltung notwendig sein werden.
Wenn es wahr ist, was mir in dem Schreiben mitgeteilt Wird, daß bei einem gewissen Postamt die Beamten das ganze Jahr hindurch jeden dritten Tag Nachtdienst haben, so ist das, glaube ich, doch viel zu weitgehend.
In Fällen außerordentlichen Bedürfnisses mag es einmal unvermeidlich sein; aber das ganze Jahr hindurch die Beamten jeden dritten Tag Nachtdienst leisten zu lassen, das liegt, glaube ich, nicht im Sinne des Herrn Staatssekretärs.
Ich möchte deshalb für unsere Statistik, auch für die Postverwaltung selber, die nur durch die Statistik einen richtigen Einblick in die Sachlage gewinnt, die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, er möge uns künftig eine eingehende statistische Nachweisung darüber geben, wie viele Postbeamten und -Unterbeamten jeden dritten, jeden vierten, jeden fünften, jeden sechsten Tag Nachtdienst zu leisten haben, und wieviel Nachtdienste die einzelnen Beamten oder Unterbeamten im Laufe des Jahres geleistet haben.
Hat doch der Herr Staatssekretär selbst ich glaube, es war im Jahre 1904 bei dem Generalerlaß über die Stundenpläne u. a. auch die Ausstellung gemacht, daß gefunden worden sei, es seien einzelne Beamte und Unterbeamte mehrere Tage hintereinander zum Nachtdienst herangezogen worden.
Der Herr Staatssekretär ist also selbst gegen eine übermäßige Heranziehung zum Nachtdienst; es wird ihm selbst nur eine willkommene Kontrolle sein, wenn eine eingehende Statistik hierüber 241 »1748 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
(Gröber.)
(L) aufgemacht wird, und wenn das einmal geschehen ist, dann möge er die Güte haben, die Statistik auch dem hohen Hause mitzuteilen.
Endlich sollte, meine Herren, da, wo der Nachtdienst geleistet werden muß, die Art dieser Dienstleitung nicht unnötig erschwert werden.
Mir ist mitgeteilt worden, es bestehe an einem Briefpostamt in Berlin die Anordnung, daß die Beamten, welche die Briese zu sortieren haben, diesen Dienst von Abends 8 Uhr bis Morgens 6 Uhr stehend zu leisten haben, nur mit einer Pause von 9 Uhr bis 9 Uhr 20 Abends und von 12 Uhr 30 Ms 1 Uhr Nachts.
Wolle der einzelne Beamte sich außerhalb dieser beiden Pausen einmal setzen, so bedürfe er dazu der Erlaubnis des diensttuenden Beamten, und wenn er öfters darum nachsuche, so müsse er sich am anderen Tage deswegen verantworten.
Mir wurde gesagt, daß dieses Sortieren an und für sich auch im Sitzen vorgenommen werden könne, wenn auch natürlich bei der stehenden Arbeit die Aufmerksamkeit mehr wach erhalten werde.
Aber, meine Herren, einen solchen Dienst von Abends 8 Uhr bis Morgens 6 Uhr mit nur zwei kleinen Pausen mögen ja vielleicht ganz junge Leute zu leisten imstande sein; für etwas im Alter vorgerückte Personen ist es aber doch eine nach meiner Auffassung zu weitgehende Anstrengung, und wenn man nun zwischendurch noch wettere Pausen gestatten wollte oder wenigstens das Sitzen vorübergehend erlauben wollte, so wäre das etwas, was vom Standpunkt des postalischen Dienstes möglich wäre, und was dieHärteu des Nachtdienstes wesentlich erleichtern würde.
Meine Herren, anzustreben wird auch sein, daß der Nachtdienst, wenn er schon von Abends 8 Uhr ab geleistet wird, anderthalbfach zu rechnen ist, jedenfalls dann, wenn der Dienst um 8 Uhr beginnt und über Mitternacht hinausdauert; denn in diesem Falle nimmt es sich doch eigentümlich aus, wenn nun der Dienst erst von 10 Uhr Abends (L) an, wenn ich die Verfügung richtig verstanden habe, anderthalbfach gerechnet wird und nicht schon von 8 Uhr an, während doch ein zusammenhängender Nachtdienst im gewöhnlichen Sinne des Worts geleistet werden muß.
Wenn ein Postbeamter vielleicht nur bis Mitternacht Dienst zu tun hat, so ist für ihn die Nachtruhe zu einem großen Teil vorüber; er muß diese Nachtruhe für die Interessen des Dienstes opfern, und da wäre es, glaube ich, doch berechtigt, die anderthalbfache Anrechnung schon für die Zeit von 8 Uhr ab eintreten zu lassen.
Nun gestatten Sie mir, auf die Frage der Sonntagsruhe überzugehen.
Für die Regelung der Sonntagsruhe ist vor allen Dingen entscheidend das Maß der Dienstleistungen, welche die Post überhaupt an Sonn- und Feiertagen übernimmt.
Auf Antrag meiner politischen Freunde hat der Reichstag am 26.
Januar 1905 beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Geld-, Nachnahme-, Drucksachen- und Paketverkehr an Sonnund Feiertagen einzustellen und die Schalterstunden für den Paketverkehr an den Vorabenden dieser Tage zu verkürzen.
Während die Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs gleichen und ähnlichen Anregungen des Reichstags einen beständigen hartnäckigen Widerspruch entgegengesetzt haben (sehr richtig!
in der Mitte) und eine Fülle von Gründen zusammensuchten, die dartun sollten, daß es ganz unmöglich sei, den Sonntagsverkehr in dieser Beziehung einzuschränken, hat der jetzige Herr Staatssekretär in einem sehr wichtigen Punkte, nämlich bezüglich des Pakeiverkehrs, endlich das Eis brechen lassen (bravo!
in der Mitte), und ich glaube, wir sind ihm dafür zum wärmsten Danke verpflichtet.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Zunächst soll ja nach den Zeitungsnachrichten eine Probe (o) gemacht worden sein, und dann soll eine Verfügung ergangen sein, die wir leider bei den Veröffentlichungen des Reichspostamts nicht haben finden können mir ist es wenigstens nicht gelungen, sie irgendwo zu finden, obgleich die Verfügung sich doch wahrhaftig scheu lassen kann —, die den Paketverkehr vom Februar d. I. ab an den Sonntagen und den den Sonntagen gleichgestellten Feiertagen bei sämtlichen Postanstalten des Reichsgebiets dauernd aufgehoben hat.
Ich meine, diese Verfügung könnte man eigentlich in Gold einrahmen, und der Herr Staatssekretär könnte sie uns ganz ruhig in ihrem amtlichen Wortlaut mitteilen.
Ich verstehe überhaupt nicht diese Art der Geheimtuerei.
Ich habe zwar einen Teil des Wortlauts dieser Verfügung von einer Seite bekommen, aber ich selber habe die Verfügung nicht finden können.
Ich möchte sie deshalb wenigstens in das Protokoll des Reichstags hineingebracht sehen.
Im einzelnen soll nämlich bestimmt sein: Abgesehen von dem Weihnachts-, Oster- und Pfingstverkehr und von den durch Eilboten zu bestellenden Paketen soll an Sonntagen und denjenigen Feiertagen, an denen der Schalterdienst beschränkt ist, eine Paketbeförderung nicht mehr stattfinden.
Den Paketempfängern, die ihre Pakete regelmäßig abholen, ist die Abholung am Sonntag rc.
während der Schalterdienststunden unbenommen.
Auch solche Empfänger, die Pakete an den Werktagen bestellen lassen, wird die Abholung am Sonntag gestattet, vorbehaltlich des Widerrufs für den Fall, daß aus zu umfangreicher Abholung wesentliche Unzuträglichkeiten entstehen sollten.
1 -Die Kaiserlichen Postämter wollen Vorsorge treffen, daß am Tage nach Sonn- und Feiertagen, an denen keine Paketbestellung stattfindet, (v) die Bestellung sich in ordnungsmäßiger Weise vollzieht und eine angemessene Dauer nicht überschreitet.
Nötigenfalls sind den Bestellern Aushilfen beizugeben.
Meine Herren, das ist der entscheidende Punkt: wenn nicht genug Personal vorhanden ist, dann muß man Aushilsspersonen an die Seiten des ordentlichen Personals treten lassen, um die Geschäfte rechtzeitig zu erledigen.
Die Verfügung schließt mit den Worten: Es kommt zur Erreichung dieses Zieles auch in Frage, an den betreffenden Tagen die Zahl der selbständigen Paketbestellbezirke weiter zu vermehren.
Die Wirkung des Wegfalls der Paketbestellung am Sonntage wird eine ganz wesentliche Ausdehnung der Sonntagsruhe sein.
Gerade die Pakelbestellung am Sonntag hatte für alle christlich denkenden Leute etwas ganz besonders Abstoßendes und Unangenehmes.
Wer gesehen hat, daß die Kärren mit den Packeten am Sonntage hin- und hergefahren sind, und die Postbeamten sich mit Paketen abschleppen mußten, dem war das ganz besonders widerwärtig, und auch aus diesem Grunde begrüßen wir den Schritt des Herrn Staatssekretärs.
In den Jahren, auf welche sich die Statistik bezieht, hat ja die Verfügung über das Verbot der Paketbestellung an Sonntagen noch nicht bestanden.
Gleichwohl ergibt sich ein Fortschritt in der Gewährung der Sonntagsruhe auch ohne diese neueste Verfügung schon in den Jahren 1903 und 1904 in doppelter Richtung.
Nach den geltenden Dienstvorschriften foll nämlich jeder Beamte und Unterbeamte in einem Zeitraum von zwei Wochen mindestens entweder einen ganzen Sonntag oder zwei halbe Sonntage vom Menst befreit werden.
Ein ganz freier Sonntag muß jedenfalls für je vier Wochen gewährt werden.
Me Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag de« 5.
März 1906.
1749 (Gröber.)
(L) Statistik zeigt nun, daß diese Bestimmungen zur Durchführung gelangt find, soweit man das aus der Statistik entnehmen kann; denn, meine Herren, in der Richtung kommen uns allerdings noch recht viel Klagen darüber zu (sehr richtig!
in der Mitte), daß im praktischen Leben nicht alles so schön aussehe, wie es nach der Statistik sich präsentiere.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär weiß darüber viel mehr als unser einer; aber er möge auch kräftig dahinter greifen und dafür sorgen, daß die Bestimmung wirklich auch geltendes Recht werde und nicht bloß ein schönes Programm auf dem Papier bleibe.
Daß es an dem Herrn Staatssekretär nicht fehlt, weiß ich wohl; aber es fehlt in manchen Unterbehörden, die in ihrem Diensteifer zu wenig Rücksicht auf die Sonntagsruhe der Beamten nehmen, zum Teil alte, harte Beamte, die in einer Zeit aufgewachsen sind, wo sie selbst keine rechte Sonmagsruhe genossen haben, und die nun meinen, daß auch die jungen es nicht besser bekommen sollen, als sie es seiner Zeit gehabt haben.
Meine Herren, die Zahl derjenigen Beamten und Unterbeamten, welche eine über das Mindestmaß hinausgehende Sonntagsruhe genossen haben, hat sich nach der Statistik im Jahre 1904 gegenüber dem Jahre 1903 vermehrt.
Es haben nämlich eine weitergehende Sonntagsruhe als die Minimalsonntagsruhe genossen männliche Beamte im Jahre 1903 61, 5 Prozent, 1904 65, 7 Prozent, weibliche Beamte im Jahre 1903 80, 8 Prozent, 1904 84.
61Prozent, Unterbeamte 1903 42, 9 Prozent, 1904 47, 8 Prozent.
Sodann ist aus der Statistik weiter zu ersehen, daß die Postverwaltung bemüht ist, bei Gewährung eines halben dienstfreien Sonntags ich werde auf diese Frage noch näher einzugehen haben die Zahl der (L) Fälle zu vermehren, in welchen ein dienstfreier Sonntagvormittag gewährt wird.
Das ist für uns sehr wichtig, schon aus religiösen Gründen, damit der Beamte Gelegenheit hat, den Gottesdienst am Sonntagvormittag zu besuchen.
Es entfallen nämlich von der Gesamtzahl der dem Personal gewährten halbfreien Sonntage freie Sonntagvormittage auf männliche Beamte im Jahre 1903 25.
61Prozent, im folgenden Jahre 25, 8 Prozent, bei weiblichen Beamten 37, 8 Prozent, im folgenden Jahre 38.
71Prozent, bei Unterbeamten 11, 1 Prozent, im folgenden Jahre 12, 4 Prozent, also immerhin eine Zunahme, wenn auch zu wünschen wäre, daß die Zunahme eine stärkere wäre, als sie in der Statistik nachgewiesen ist.
Nun muß ich aber bei diesem Punkt auf eine Frage kommen, die ich eigentlich nicht für möglich gehalten hätte.
Ich glaubte, daß der Begriff eines freien halben Sonntags eigentlich selbstverständlich wäre, daß das in der Praxis der Poftverwaltung keine Schwierigkeit machen würde.
Mir ist aber doch eine Anordnung der Kaiserlichen OderPostdirektion in Berlin mitgeteilt worden, wonach Zweifel in der Praxis entstanden und nun diese Zweifel dahin entschieden wurden, daß ein Sonntag mit längerem Vormittagsdienst nur dann als ein halbfreier Sonntag anzusehen sei, wenn der Dienst bis I V- Uhr Nachmittags beendigt ist.
Ein freier Vormittag ist dann vorhanden, wenn der Dienst frühestens 1 Uhr Nachmittags beginnt.
Das ist gewiß eine sehr gute Anordnung; mir wird gesagt, es sei dabei noch eins zu berücksichtigen.
Gut gemeint, lautet die Bestimmung dahin, daß um die Mittagszeit sich die Arbeitsschichten scheiden: die eine fängt um 1 Uhr an, die andere schließt um 1 '- Uhr.
Man macht mich aber darauf aufmerksam, daß es eigentlich kein freier Sonntag, auch kein halber sei, wenn vorher eine volle Tagesleistung vorausgegangen ist, also wenn schon morgens in aller Frühe der Dienst um 4 »- Uhr begonnen und bis 1 Uhr Mittags gedauert hat; das sei (o) kein freier Sonntag Nachmittag in dem Sinne, wie man das gewöhnlich auffaßt, das heißt ein Sonntag Nachmittag, der in die Berechnung der Sonntagsruhe gehört.
Das scheint mir richtig.
Formell mag es ja stimmen: Nachmittags hat der Beamte in diesen Fällen keinen Dienst, also ist es ein freier Sonntagnachmittag.
Aber das ist kein halber Sonntag, an dem eine wirkliche Erholung so stattfinden kann, daß zwei solcher halber Tage einer vollen Sonntagsruhe gleich kommen.
Wenn umgekehrt am Sonntag von Mittags IV, bis nachts 3 Uhr fortgearbeitet werden muß, dann find das Dienstschichten von 11'-, 13 Stunden, und dann bedeutet der freie Sonntag Vormittag auch nicht so viel, daß man ihn auf die Sonntagsruhe anrechnen dürste.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, dieser Ausdeutung der geltenden Verordnung nachzusehen und dafür zu sorgen, daß die Beamten und Unterbeamten, wenn sie einen halben Sonntag bekommen, auch wirklich einen halben Erholungstag bekommen und nicht einen, der wegen unmittelbar vorausgegangener oder unmittelbar folgender voller Tagesleistung nicht als halber Erholungstag gerechnet werden kann.
Als Verbesserungsziel bezüglich der Sonntagsruhe hebe ich noch folgendes hervor.
Ich möchte wünschen eine genaue Statistik darüber, wieviele Beamten und Unterbeamten und in welchen Fällen sie am Sonntag Vormittag so viel freie Zeit erhallen, daß sie den Hauptgottesdienst besuchen können.
Die Klagen der Postbeamten darüber, daß trotz aller wohlwollend aufgestellten Stundenpläne schließlich erheblich über die planmäßigen Stunden hinaus noch Dienst am Sonntag geleistet werden muß, wollen nicht verstummen.
Es scheint aber doch, daß die formellen Dienststundenpläne und das praktische Leben nicht überall übereinstimmen, und daß auf diese Weise vielen Beamten der Besuch des Gottesdienstes nicht möglich gemacht ist.
Wir haben schon einmal im Jahre (v) 1889 eine eingehende Statistik vom Reichspostamt über die gleiche Frage erhalten; was ich wünsche, ist also nichts Neues.
Ich meine, in einer Zeit, wo so vieles gegen die religiöse Betätigung sich geltend macht, hat die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung doppelten Anlaß, das ihrige zu tun, daß, wo es möglich ist, dem einzelnen Gelegenheit geboten wird, sich religiös zu erfrischen und zu stärken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist auch eine Erfrischung für den Dienst, das kommt auch der dienstlichen Arbeit zugute in der ganzen Woche und im ganzen Jahr.
Sodann möchte ich bitten, uns eine getrennte statistische Nachweisung darüber zu geben, wie es sich mit der Sonntagsruhe der Betriebs- und Verwaltungsbeamten verhält.
Mir wurde gesagt, daß die Betriebsbeamten sich dadurch beeinträchtigt fühlen, daß die Verwaltungsbeamten, welche bezüglich der Sonntagsruhe besser daran seien, in der Statistik nicht ausgeschieden find, sodaß es aussehe, als ob die Sonntagsruhe für die Betriebsbeamteu günstiger liege, als es in Wirklichkeit der Fall sei.
Weiter möchte ich auf einen Punkt zurückgreifen, der schon früher im Reichstage zu einen Beschluß geführt hat, nämlich bezüglich derSonntagsruhean den kirchlichenFeiertage », welche am Orte des Postamts von der Mehrheit der Bevölkerung gefeiert werden.
Der Beschluß des Reichstags vom 20.
Februar 1904 ist bis jetzt noch nicht beantwortet; soviel ich weiß, nach der Mitteilung über die Entschließungen des Bundesrats, schweben noch Erwägungen.
Diese Erwägungen scheinen ungeheuer schwierig zu sein, eine Entscheidung scheint von der Verwaltung noch nicht getroffen worden zu sein.
Im vorigen Jahre hat uns der Herr Staatssekretär über diesen Punkt mitgeteilt, es handle sich um 4215 Orte mit 27 563 Feier1750 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
(Gröber.)
M tagen.
Er hat wohl geglaubt, mit dieser großen Zahl von 27 000 Festtagen uns erschrecken zu können.
Diese Zahl bedeutet aber nicht viel; denn wenn wir mit 4215 dividieren in die Zahl der Festtage, kommt auf einen Ort die kolossale Zahl von 6 bis 7 Festtagen heraus.
Also das ist nichts so Ungeheuerliches, daß der Herr Staatssekretär die 6 bis 7 Feiertage seinen Beamten nicht geben könnte an den Orten, wo nicht bloß eine kirchliche Feier stattfindet das betonten wir in unserer Resolution —, sondern wo die Bevölkerung selbst die Arbeit ruhen läßt, wo die Bevölkerung selbst die kirchlichen Feiertage mitfeiert, und wo es tatsächlich für die Post nichts zu arbeiten gibt, und der Dienst der Beamten und Unterbeamten ein bloßer Paradeschaftsdienst ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär sollte mit beiden Händen zugreifen, wenn er seinen Beamten und Unterbeamten auf diese Weise ein paar freie Tage im Jahre verschaffen kann.
Er persönlich wäre sicherlich dazu bereit; aber es scheinen anderswo Hindernisse zu liegen.
Sodann möchte ich auf die Beschlüsse des Reichstags vom Jahre 1905 zurückkommen.
Ich habe schon erwähnt, daß wir nicht bloß gewünscht haben, es solle der Paketverkehr, sondern auch der Geldnachnahme- und Drucksachenverkehr an Sonn- und Festtagen ruhen.
Hierin hat der Herr Staatssekretär eine Änderung noch nicht eintreten lassen.
Ich möchte glauben, das wäre auch eines Versuches wert.
Probieren geht über Studieren.
Wenn der Herr Staatssekretär so mutig war, mit dem Paketverkehr einen praktischen Versuch anzustellen, warum will er nicht während weniger Monate mit dem Geldverkehr einen Versuch anstellen
England und die Schweiz lassen den Postanweisungsverkehr an Sonntagen nicht zu, wie ich gelesen habe.
Wenn das in England möglich ist, warum nicht dann auch bei uns!
Damit würde der (L) Sonntagsdienst eine ganz erhebliche Erleichterung erfahren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ebenso, meine Herren, verhält es sich mit dem Beschluß, bezüglich der Verkürzung der Schalterstunden an den Vorabenden der Sonntage und Feiertage.
Nach den uns gewordenen Mitteilungen ist der Schalterschluß verschieden, Berlin schließt um 7 Uhr, andere große Städte um 8 Uhr.
Ich meine, was der einen Stadt recht ist, sollte anderswo auch billig sein.
Wenn das Geschäftsleben in Berlin mit dem Schalterschluß um 7 Uhr auskommt, können die anderen auch um 7 Uhr schließen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Maßregel würde nicht nur dem Postpersonal zugute kommen, sondern in viel größerem Maße noch dem gesamten Geschäftspersonal der kaufmännischen Geschäfte, das darunter zu leiden hat, wenn der Schalterschluß erst um 8 Uhr eintritt; denn das Geschäftspersonal muß bis zur letzten halben oder viertel Stunde vor dem Schalterschluß ausharren.
Und schließlich das Hauptziel auf dem Gebiete der Sonntagsruhe, das wir nicht aus dem Auge verlieren sollen, bleibt für uns doch: es möge dahin gestrebt werden, daß jeder Postbeamte und Postunterbeamte jeden zweiten Sonntag vollkommen dienstfrei erhält.
Es mag ja noch lange dauern, bis das durchgeführt werden kann; aber im Reichstage soll es nicht fehlen, die Geldmittel zu bewilligen, die zur Durchführung dieses Gedankens erforderlich sind.
Damit komme ich zu den Ruheschichten oder, wie sie früher genannt wurden, Ruhetagen.
Als Ruheschicht gilt, wenn der Beamte oder Unterbeamte den Dienst für mindestens 24 Stunden, aber weniger als 30 Stunden unterbrechen kann, also nach Abzug von 12 Stunden für die gewöhnliche Ruhe und Erholung noch mindestens 12, aber weniger als 18 Stunden, ununterbrochen dienstfrei hat.
Die Vergleichung der beiden Jahre, auf die die (o) Statistik sich erstreckt, zeigt bei den männlichen wie bei den weiblichen Beamten eine Vermehrung der Ruheschichten.
Die Zahl der männlichen Beamten mit weniger als 84 Nuheschichten hat von 17 922 im Jahre 1903 auf 14160 im Jahre 1904, also um 3762 Personen abgenommen; dagegen hat die Zahl der Beamten mit mehr als 84 Ruheschichten von 23 997 zugenommen auf 31 488, also um 7491 sich in dem einen Jahre vermehrt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Darunter hat gerade die Zahl der Beamten mit mehr als 120 Ruheschichten das ist eine wichtige Zahl sich um 3018 Personen vermehrt, was ganz besonders erfreulich ist.
Bei den weiblichen Beamten ist die Zahl mit weniger als 120 Ruheschichten von 3535 zurückgegangen auf 3050, hat also abgenommen um 485.
Die Zahl der weiblichen Beamten mit mehr als 120 Ruheschichten hat zugenommen von 4567 auf 8385, Zunahme 3018.
Noch günstiger sind die statistischen Ergebnisse in diesem Punkt bei den Unterbeamten.
Die Zahl der Unterbeamten mit weniger als 48 Ruheschichten hat abgenommen von 56 323 auf 50 743, Abnahme 5580.
Dagegen hat die Zahl der Unterbeamten mit mehr als 48 Ruheschichten zugenommen von 36 129 auf 50 284 '1 (hört!
hört!
in der Mitte), also eine Zunahme um nicht weniger als 14155 in einem einzigen Jahre.
Besonders erfreulich ist, daß auch hier die Zahl der Unterbeamten mit mehr als 120 Ruheschichten gerade die bedeutendste Vermehrung aufzuweisen hat; sie ist nämlich von 5941 auf 12 082 gewachsen, hat also zugenommen um 6141.
Neben den Ruheschichten weist nun die Statistik noch besonders nach sogenannte Dienstbefreiungen, d. h. Be- (i ) freiungen von mindestens achtzehnstündiger, ununterbrochener Dauer, wobei allerdings die Sonntage ebenso eingerechnet sind wie bei den Ruheschichten.
Es haben im Jahre 1903 50 821 männliche und weibliche Beamte zusammen 5 898 797 Dienstbefreiungen erhalten, im vorigen Jahre 57 083 männliche und weibliche Beamte zusammen 7 229 827 Dienstbefreiungen.
Danach kommen auf einen Beamten im Jahre 1903 115, 8 Dienstbefreiungen, im folgenden Jahre 126, 6.
Von den nachgewiesenen Dienstbefreiungen entfallen auf einen Beamten im Jahre 1903 35, 4 sonntägliche Dienstbefreiungen und 1904 39, 4.
Daraus folgt, daß Dienstbefreiungen außerhalb der Sonntage einem Beamten gewährt wurden durchschnittlich im Jahre 1903 80, 4, im Jahre 1904 87, 2.
Bei den Unterbeamten stellen sich diese Zahlen folgendermaßen.
Es trifft auf einen Unterbeamten im Jahre 1903 55, 2, im Jahre 1904 63, 4 Dienstbefreiungen, und zwar sonntägliche im ersten Jahr 33 Prozent, im zweiten Jahr 37, 5 Prozent, werktägliche Dienstbefreiungen im ersten Jahr 22, 2, im folgenden Jahr 25, 9.
An diesem Punkt macht sich ein auffallender Unterschied zwischen den Dienstbefreiungen der Unterbcamten und den Dienstbefreiungen der Beamten bemerklich.
Während die Zahl der sonntäglichen Dienstbefreiungen der Beamten und der Unterbeamten nahezu gleich ist, besteht zwischen den werktäglichen Dienstbefreiungen der Unterbeamten und der Beamten ein sehr bedeutender Unterschied.
Die Unterbeamten haben nämlich fast nur ein Viertel der werktägigen Dienstbefreiungen gegenüber den Dienstbefreiungen der Beamten.
Ich möchte diesen Punkt ganz besonders der Aufmerksamkeit und Prüfung des Herrn Staatssekretärs empfehlen.
Die Postverwaltung ist ja sichtlich bemüht, ihrem Personal die Wohltat von Arbeitspausen, von Ruheschichten und Dienstbefreiungen zu gewähren.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
1781 (Gröber.)
(L) Die Statistik zeigt aber auch, an welcher Stelle der Herr Staatssekretär nun die bessernde Hand wird anlegen müssen.
Nun lassen Sie mich noch die Frage des Erholungsurlaubs behandeln.
Von den etatsmäßig angestellten männlichen Beamten haben im Jahre 1903 91, 5 Prozent, im folgenden Jahre 82, 7 Prozent Erholungsurlaub gehabt; von den etatsmäßig angestellten weiblichen Beamten im Jahre 1903 81, 6 Prozent, im folgenden Jahre 83, 5 Prozent.
Von den etatsmäßig angestellten Unterbeamten, und zwar von den Oberpostschaffnern, Postschaffnern, Oberbriefträgern, Briefträgern und Postpackmeistern erhielten im Jahre 1903 95, 2 Prozent, im Jahre 1904 97, 2 Prozent.
Sehr erfreuliche Zahlen finden sich dann bei den Oberbriefträgern und Landbriefträgern: es bekamen Erholungsurlaub im ersten Jahre 74 Prozent, im zweiten Jahre 90, 3 Prozent, eine ganz bedeutende Steigerung.
Endlich bei Oberleitungsaufsehern und Leitungsaufsehern genossen Erholungsurlaub im ersten Jahre 88, 3 Prozent, im Jahre 1904 96, 3 Prozent, also eine sehr starke Vermehrung des Erholungsurlaubs gerade bei den Unterbeamten.
Zu wünschen wäre, das die Statistik uns auch eine Mitteilung darüber machen würde, wie lange die Urlaubszeit bei den einzelnen Kategorien der Beamten und Unterbeamten gedauert hat, unter besonderer Hervorhebung des Erholungsurlaubs im Unterschied von Kururlaub.
Die Zahlen sind bis jetzt noch nicht immer in allen Kategorien auseinandergehalten.
Hier könnte die Statistik noch etwas mehr sich vertiefen.
Die Nachweisung über die Dauer des Erholungsurlaubs bei den einzelnen Beamten- und Unterbeamtenkategorien wird künftig um so wichtiger sein, weil durch eine Generalverfügung vom 12.
April 1905 eine Neuregelung des Erholungsurlaubs erfolgt ist, bei welcher einmal einheitliche Vorschriften für das gesamte Gebiet (n) der Reichspost gegeben worden sind, und wenigstens teilweise eine Verbesserung der bis dahin bestehenden Vorschriften eingetreten ist.
Wenn die gut durchdachten Vorschriften dieser Verfügung über den Erholungsurlaub voll und ganz in die Praxis übergeführt werden sollen, wird allerdings eine nicht unbeträchtliche Vermehrung des Personals, speziell des Hilfspersonals, notwendig sein.
Wenn es bei der früheren Regel sein Bewenden hätte, daß die Arbeitsleistung der Beurlaubten einfach auf die Schultern der zurückbleibenden, nicht beurlaubten Beamten und Unterbeamten übertragen würde, so würde der vermehrte Erholungsurlaub teuer erkauft werden durch eine Überlastung vor oder nach dem Urlaub.
Es handelt sich also auch hier wieder, was ich schon einmal bemerkt habe, um eine Personalvermehrung.
Meine Herren, der letzte Punkt, den die Statistik behandelt, betrifft die schon oft erörterte Krankheits- und Sterbefallsstatistik.
Im Jahre 1903 entfielen auf einen Beamten 12, 7 Krankheitstage, 1904 13, 3 Krankheitstage, bei den Unterbeamten im ersten Jahre 14, 4 und im folgendem Jahre 14, 5.
Auf 1000 Beamte entfielen im Jahre 1903 5, 2 Sterbesälle, im Jahre 1904 4, 6, bei den Unterbeamten im ersten Jahre 5, 5 und im zweiten Jahr 5, 4 Sterbefälle.
Also auch hier wieder eine kleine Zunahme der Krankheitstage und eine Abnahme der Sterbefälle ein merkwürdiges Ergebnis!
Zum Schluß ist der Statistik beigefügt eine Nachweisung der Sterblichkeitsztffer bei der gesamten Bevölkerung in Preußen, und danach ist allerdings die Sterblichkeitsziffer beim Postpersonal nicht ungünstig.
Denn nach der Statistik über die Sterblichkeitsziffern in Preußen kommen auf 1000 lebende männliche Personen im Alter von 20 bis 70 Jahren 12, 59 Sterbefälle und auf 1000 weibliche Personen im gleichen Alter 8, 31 Sterbefälle, also erheblich mehr als beim Personal der Postverwaltung.
Eine höchst interessante Ergänzung dieser Krankheits- (0) und Sterblichkeitsstatistik findet sich sodann etwas versteckt in dem Abschnitt über die Wohlfahrtseinrichtungen beim Kapitel über die Postkrankenkassen.
Wenn man die Ergebnisse dieser Postkrankenkaffen vergleicht mit denen der übrigen Betriebskrankenkassen und allen Krankenkassen überhaupt im Deutschen Reich, so ergeben sich ganz beachtenswerte Zahlen.
Es bestehen nämlich auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes vom 10.
April 1892 bei der Post sogenannte Postkrankenkassen.
Der Krankenversicherung unterliegen die in einem privatrechtlichen Dienstverhältnisse zur Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung stehenden Personen, sowie diejenigen Beamten und Unterbeamten, denen im Krankheitsfall ein Anspruch auf Weiterzahlung des Diensteinkommens nicht zusteht, und Träger dieser Versicherung sind eben die Postkrankenkassen.
Nun ist wohl zu beachten, daß hier nur ein Teil des Personals bei den Postkrankenkassen versichert ist.
Immerhin ist es aber von Interesse bei der Vergleichung der Postkrankenkassen mit den Betriebs- und Krankenkassen überhaupt, zu finden, daß die Zahl der Krankheitsfälle und der Krankhcitstage auf den Kopf des Mitglieds berechnet bei den Postkrankenkassen kleiner ist als bei den Betriebs- und sonstigen Krankenkassen, dagegen auffallenderweise die Dauer eines Krankheitsfalls bei den Postkrankenkassen durchschnittlich länger ist als bet den Betriebskrankenkassen.
Das ist ein ganz interessantes und auffälliges Ergebnis.
Was die Sterblichkeitsziffer betrifft, so ist allerdings auch hier die Sterblichkeitsztffer bei den Betriebskrankenkassen höher als bei den Postkrankenkassen.
Die Dauer der Krankheitsfälle beträgt bei den Betriebskassen durchschnittlich 17, 9 und bei allen Krankenkassen 18, 8, dagegen bei den Postkrankenkasfen 22, 08 Tage.
Nach dem Dargelegten möchte ich den Wunsch anfügen, es möge uns die Statistik künftig auch noch nachweisen, in welchen Lebensjahren die Sterbefälle bei dem (u) Personal der Postverwaltung eintreten, und wie sich die Dauer der Krankheitsfälle Lei dem Postpersonal darstellt; denn darüber sind uns bisher Nachweisungen nicht gegeben.
Damit, meine Herren, will ich die Erörterung über die Statistik, die vielleicht schon zu viel Zeit in Anspruch genommen hat, schließen.
Ich habe es für nötig gehalten, einmal eingehend zu zeigen, welche außerordentliche Arbeit zur Verbesserung der Lage des Postpersonals in der Statistik nachgewiesen ist, und möchte nicht unterlassen, die Bitte an den Herrn Staatssekretär zu richten, in derselben und in verstärkter Weise für die Besserung der Lage des Postpersonals auch künftig einzutreten.
Und nun komme ich zur Behandlung der Dienstrechte des Postpersonals, während ich bisher in der Hauptsache die Dienstpflichten behandelt habe.
Meine Herren, es liegen da zahlreiche und weitgehende Wünsche des Postpersonals vor, die sich, fast möchte ich sagen, von Jahr zu Jahr vermehren, aber allesamt immer noch ihrer Erfüllung harren.
Verbesserungen im allgemeinen, insbesondere Erhöhung der Dienstbezüge, das sind die Gegenstände ihrer Wünsche, die nicht bloß aus der einen oder anderen Kategorie der Postbeamten, sondern so ziemlich aus allen Klassen, den höheren so gut wie den mittleren und unteren Klassen, stammen.
Im allgemeinen wird man diesen Wünschen die Berechtigung nicht abstreiten können, namentlich deshalb nicht, weil doch notorisch der Preis der Nahrungsmittel und die Kosten des gesamten Lebensunterhaltes, insbesondere die Kosten der Wohnungsmiete, in einer fortwährenden Steigung begriffen sind, während leider die Gehaltsbezüge ein solches Wachstum nicht haben.
Angesichts einer solchen Lage wird die Postverwaltung auf die Dauer an der Frage nicht vorbeikommen, ob nicht im ganzen eine Neuregelung der Gehaltsbezüge 1753 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
(Gröber.)
(L.) besser ist als die ewige Flickerei an dem einen oder anderen Posten oder Pöstchen.
Zufriedenheit kann bei dieser flickweisen Behandlung in Wirklichkeit doch nicht erreicht werden; im Gegenteil werden diejenigen, die keine Verbesserungen erhalten haben, ihre Lage noch schmerzlicher empfinden angesichts des Umstandes, daß einzelne Kategorien der Beamten eine Verbesserung herausgeschlagen haben.
Freilich, wenn die einzelnen Beamtenkategorien sich immer anstrengen, einen Vergleich zu ziehen zwischen dem früheren Gehaltssystem und dem jetzigen Dienstalterssystem, so scheint mir sehr viel falsche Arbeit ausgewendet zu werden.
Jedes neue Gehaltssystem hat notwendig verschiedene Wirkungen für die eine oder andere Kategorie von Beamten.
Ein neues Gehaltssystem einzuführen, das allen nur Vorteile bringen würde, ist bisher noch nicht ersonnen und wird wahrscheinlich in aller Zukunft nicht ausgedacht werden können.
Die Postbeamten, die zu der Erkenntnis gekommen sind, daß sie unter dem früheren Verfahren, was ihre Gehaltsbezüge betrifft, sich besser stellen würden und solche gibt es zweifellos sowohl unter den höheren wie unteren Beamten, und das gibt ja die Postverwaltung selbst zu in der Denkschrift, die sie uns auf Betrieb des Reichstages hat zukommen lassen —, sollten nicht vergessen, welch großen Fortschritt sie in dem neuen Dienstaltersvorrückungssystem dadurch gemacht haben, daß nun jeder Beamte einen ganz gesicherten, von dem Belieben und Ermessen der Vorgesetzten unabhängigen Anspruch auf Vorrücken und Verbesserung der Gehaltsbezüge erhalten hat, sodaß die Selbständigkeit des einzelnen Beamten unendlich gebessert worden ist gegenüber dem früheren Verhältnis.
Das muß bei einem Vergleich meines Erachtens auch stark in die Wagschale gelegt werden.
Aber noch mehr, meine Herren: es kann doch im Ernst nicht davon die Rede sein ich (») glaube auch kaum, daß jemand es im Ernst verlangen könnte —, daß man vom jetzigen System zurückkehre zum früheren System; es kann sich nur handeln um eine Verbesserung des jetzigen Systems, um einen weiteren Ausbau der geltenden Bestimmungen.
Es kann sich allerdings darum handeln, die Gehaltsbezüge im allgemeinen zu verbessern; es kann sich ferner darum handeln und dazu liegt mancher Anlaß vor —, auch das Verhältnis der Gehaltsbezüge in den verschiedenen Kategorien zu einander richtiger zu gestalten, und wenn die Beamten uns nach dieser Richtung hin Material mitteilen und der Regierung vorlegen, so ist das eine nützliche Arbeit.
Wem: ich im Folgenden davon absehe, die Verhältnisse der höheren Postbeamten noch speziell zu behandeln, so geschieht das nicht, weil ich nicht auch hier, wie ich ja schon angedeutet habe, das Bedürfnis einer Verbesserung anerkennen wollte, sondern lediglich deshalb, weil einer meiner Fraktionskollegen diese Frage nachher noch speziell erörtern wird.
Ich wende mich im folgenden hauptsächlich den Verhältnissen der Unterbeamten zu.
In dieser Beziehung greife ich zurück auf die Beschlüsse des Reichstags vom 23.
Februar 1905, betreffend die Gehaltsbezüge der Postschaffner und Briefträger und der Landbriefträger.
Der Reichstag hat damals auf Antrag meiner politischen Freunde beschlossen, die Bereitwilligkeit auszusprechen, die Gehaltsbezüge der Postschaffner und der Briefträger auf 1000 bis 1600 Mark zu bemessen, während sie bisher aus 900 bis 1500 Mark festgestellt sind.
Ein weiterer Antrag ich glaube, von freisinniger Seite gestellt, führte zu dem Beschluß, das Endgehalt der Landbriefträger auf 1100 Mark zu erhöhen.
Meine Herren, die Gründe, die damals das hohe Haus dahin geführt haben, diese Verbesserungen zu befürworten, liegen heute noch vor, und ich glaube, ich kann es mir ersparen, diese Gründe noch einmal vorzutragen; es wird genügen, wenn ich auf die (v) früheren Beschlüsse Bezug nehme und den Herrn Staatssekretär ersuche, uns mitzuteilen, warum denn diesem Beschluß nicht Rechnung getragen ist.
Ich vermute ja, daß das Hindernis nicht bei ihm und in seiner Verwaltung zu suchen ist, sondern ganz wo anders, an einer Stelle, die uns von hier aus nicht unmittelbar zugänglich ist, aus die man nur mittelbar einen Druck ausüben kann.
Aber vielleicht gelingt es, doch auch diese Schwierigkeit zu überwinden, und, ich meine, es liegt aller Anlaß vor, wenn irgendwo, so gerade an dieser Stelle zu bessern.
Durch das, was im diesjährigen Etat vorgeschlagen wird, ist dem Bedürfnis dieser Beamten keineswegs genügend Rechnung getragen.
Dann möchte ich noch einen Wunsch der Postboten bezüglich ihrer Alterszulagen betonen.
Nach den geltenden Bestimmungen wird die erste Zulage nach dreijähriger, die zweite nach sechsjähriger, die dritte nach achtjähriger Dienstzeit gewährt.
Die Postboten sind nun der Meinung, daß sie die dritte Alterszulage gewöhnlich gar nicht erleben, weil sie vorher avancieren, sodaß eigentlich diese dritte Alterszulage nur wie ein Würstchen aussieht, das da so in der Höhe hängt (Heiterkeit), das man aber nie zu genießen bekommt.
Die Postboten meinen nun, daß die Fristen der Gewährung der Alterszulagen doch so bemessen werden müssen, daß sie auch wirklich genossen werden können; sie sind der Meinung, daß namentlich auch das erste Dienstjahr, das Probejahr, in Anrechnung kommen sollte, und daß die Gewährung der Alterszulagen von zwei zu zwei Jahren das richtige wäre.
Sodann führen die Unterbeamten im allgemeinen Beschwerde darüber, daß sie in ihrer etatsmäßigen Anstellung sehr ungleich in den einzelnen Oberpostdirektionsbezirken behandelt werden; in dem einen Oberpost- (v) direktionsbezirk werde man nach zehnjähriger Dienstzeit etatsmäßig angestellt, in dem andern erst nach zwölfjähriger oder noch längerer Dienstzeit.
Die Unterbeamten werfen die Frage auf, ob es denn nicht möglich wäre, hier einen Ausgleich zu schaffen und dafür zu sorgen, daß durchschnittlich nach derselben Dienstzeit auch die etatsmäßige Anstellung erfolgt.
Sodann beklagen sie sich weiter, daß auch nach ihrer etatsmäßigen Anstellung noch eine Reihe von Jahren verfließt, ehe sie unkündbar aus Lebensdauer angestellt werden, daß vielleicht noch 5 Jahre vergehen, bis sie wirklich eine gesicherte Lebensstellung haben.
Das Schlimmste sehen sie aber darin, daß sie wegen kleiner Fehler, die oft geraume Zeit zurückliegen, eine Zurückstellung in ihrer lebenslänglichen Anstellungszeit erfahren.
(Zuruse vom Bundesratstisch.)
Ja, ich kann nur mitteilen, was mir gesagt worden ist.
Vielleicht sind solche Fälle dem Herrn Staatssekretär nicht bekannt; aber ich kann doch nicht annehmen, daß mir die betreffenden Leute etwas Falsches mitgeteilt haben.
Es wurde mir gesagt, daß solche Hinausschiebungen selbst dann eintreten, wenn keine Disziplinarbestrafung erfolgt ist.
Ich möchte deshalb den Wunsch namens meiner Freunde unterstützen, daß unser Herr Staatssekretär in einer Statistik eine Nachweisung darüber gäbe, wie viel Unterbeamte mit ihrer lebenslänglichen Anstellung hinausgeschoben worden sind.
Außerdem möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, möglichst dafür einzutreten, die lange, lange Zeit bis zur lebenslänglichen Anstellung möglichst zu verkürzen.
Eine Klage der Unterbeamten bezieht sich endlich auf die Ungleichheiten der Anrechnung der Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter.
Da kommt zuerst die Frage der Anrechnung der militärischen Dienstzeit.
Schon heute Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
1753 (Gröber.)
(L.) muß die Militärdienstzeit bei der Pensionierung wenigstens dann angerechnet werden, wenn der Militärdienst nach Vollendung des 20.
Jahres geleistet worden ist, und sie wird ferner angerechnet bei der etatsmäßigen Anstellung, aber sie wird nicht angerechnet bei der Berechnung des Besoldungsdienstalters, was man doch eigentlich auch erwarten sollte.
In dem ß 66 des Militärgesetzes vom 2.
Mai 1874 ist ja die bekannte Bestimmung, daß Reichs-, Staats- und Kommunalbeamte durch ihre Einberufung zum Militärdienst bezüglich ihrer bürgerlichen Dienstverhältnisse keinen Nachteil erleiden sollen.
Diese Bestimmung findet natürlich nach ihrem Wortlaut keine Anwendung auf den Fall, den ich hier behandle; aber der Grundgedanke, der zu jener Bestimmung des Militärgesetzes geführt hat, sollte konsequenterweise auch dahin führen, daß jemand keinen Nachteil erleidet, wenn er den Militärdienst geleistet hat, ehe er im Reichs-, Staatsoder Kommunaldtenst angestellt wird, und ich meine, dies Gefühl der Unbilligkeit ist so verbreitet und so berechtigt, daß man in diesem Punkte wohl den Wünschen der Unterbeamten nachgeben könnte.
Ohnehin hat der Reichstag am 24.
Januar 1905 beschlossen, es mögen die Bestimmungen über die Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Zivildienstalter einer umfassenden Neuregelung unterworfen werden, und es wird sich bei Ausführung dieses Beschlusses wohl die Gelegenheit geben, die vielleicht nicht leichten Bestimmungen zu treffen, durch die dieser Ubelstand beseitigt wird.
Ein zweiter Punkt, der sich aus die ungleiche Berechnung der Dienstzeit für das Besoldungsdienstalter bezieht, betrifft die Telegraphenarbeiter.
Die Telegraphenarbeiter haben noch den Wunsch, daß ihre Dienstzeit bei dem Übertritt in den Dienst der Unterbeamten auch auf ihr Besoldungsdienstalter angerechnet werde und nicht bloß auf die etatsmäßige Anstellung.
Sie weisen darauf hin, (u) wie namentlich die Postillone ihre Dienstzeit als Postillon auch angerechnet bekommen, und es sei mit Rücksicht darauf doch sehr auffallend, daß ihnen nicht die gleiche Vergünstigung zuteil werde.
Die Forderung der Telegraphenarbeiter scheint mir um so begründeter und um so dringlicher zu sein, als die beiden Kategorien von Unterbeamten, die aus dem Telegraphenarbeiterstand und die aus Postillonsstand hervorgehen, vielfach nebeneinander Dienst zu leisten haben, und daß es nun doch recht empfindlich ist, wenn der eine Unterbeamte durch die verschiedene Berechnung seines Besoldungsdienstalters eine ganze Gehaltsstufe hinter dem anderen zurückbleiben muß, eine Verschiedenheit der Gehaltsbemessung, die in diesen kleinen Verhältnissen recht viel bedeutet.
Ein letzter Wunsch der Unterbeamten bezieht sich auf das Damenregiment, unter dem sie sich nicht ganz behaglich fühlen.
Ich teile nur mit, was mir gesagt worden ist.
Die Unterbeamten finden es für alte, im Dienst ergraute Männer nicht entsprechend, wenn sie unter weibliche Beamte als Vorgesetzte gestellt werden, und das sei der Fall bei den Prüfungsstellen, wo es sich darum handle, daß Störungen bei den Apparaten der Fernsprech- oder Telegraphenleitungen aufgesucht und beseitigt werden sollen.
Die vorgesetzten weiblichen Beamten, sagen die Herren, verstehen von diesen technischen Fragen so gut wie gar nichts, und sie seien auch so wenig zu belehren, daß sie selbst im Laufe der Zeit nichts daran verstehen lernen; deshalb sei es für sie um so ärgerlicher, wenn sie nun als alte Männer unter diese weiblichen Beamten gestellt werden.
Es fehle da auch nicht an manchen schikanösen Anordnungen, und sie möchten bitten, daß diesen Verhältnissen ein Ende gemacht werde; man könne doch Männer als Vorgesetzte an diese Stelle setzen, dann würden sie ihren Dienst mit viel größerer Berufsfreudigkeit leisten.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Damit habe ich das, was ich heute vortragen wollte, (6) beendigt.
Ich möchte nur in ganz kurzen Worten noch auf die Anträge der Budgetkommission kurz eingehen, welche wünschen, daß die Soldatenpakete portofrei sein sollen.
Der Herr Staatssekretär sträubt sich ja etwas gegen diesen Vorschlag; er fürchtet, daß die Kontrolle nicht so ganz möglich fein würde.
Indes diese Schwierigkeiten lassen sich überwinden, sie lassen sich auch bei denjenigen Soldaten überwinden, die nicht in der Kaserne wohnen; man braucht ja bloß anordnen, daß sie an einer gewissen Stelle abgegeben werden müssen, wo die Kontrolle gehandhabt wird; dort hat sie der Betreffende zu holen; wenn kein Porto ausgelegt werden muß, wird er sich der Mühe unterziehen.
Die Portofreiheit der Pakete von und an die Soldaten hat doch das Anheimelnde, daß die Beziehungen zwischen den Soldaten und ihren Angehörigen, insbesondere ihren Eltern, in wünschenswerter Weise gefördert und erhalten werden.
Solange der Soldat in regem Verkehr mit seinen Eltern bleibt, ist das immer etwas Gutes (sehr richtig!
aus der Mitte), und der Portoausfall kommt gar nicht gleich dem Wert der Erhaltung und Förderung der ethischen Beziehungen zu den Angehörigen.
Wenn cs nicht Eltern sind, welche die Pakete an den Soldaten schicken, so ist es eine Schwester, die die Wäsche des Soldaten besorgt, und wenn in dem Paket noch einige Eßwaren als freundliche Einlagen sich finden, so ist das auch recht, und es kann jedenfalls die Post gar nichts dagegen haben.
Wenn der knurrende und unzufriedene Magen der Soldaten dadurch beruhigt wird, so trägt das zur Verbreitung der Zufriedenheit bei und ist den Ausfall des Portos auch wieder wert.
Was den Antrag betreffs der Einschränkung der Portofreiheit fürstlicher Personen betrifft, so scheint das, was in der Kommission mitgeteilt worden ist, doch darauf (v) hinzuweisen, daß hier von den Wirtschaftsverwaltungen der betreffenden Herren sicherlich gegen den Willen der Berechtigten ein Mißbrauch getrieben worden ist, der wohl abgestellt werden muß.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Die Portofreiheit ist sicherlich niemals in dem Sinne gedacht gewesen, daß nun alle die Betriebe, die einer solchen fürstlichen Persönlichkeit gehören, auch an der Portofreiheit Anteil haben und dadurch im wirtschaftlichen Konkurrenzkampf einen bedeutenden Vorteil haben sollten, sondern die Portofreiheit ist offenbar stets nur für die Personen der betreffenden Fürstlichkeiten gedacht gewesen, und das ist ganz etwas anderes.
Meine Herren, wenn von einer fürstlichen Meierei alle möglichen Produkte verschickt werden mit dem Stempel „Eigene Angelegenheit Seiner Hoheit usw.
so entbehrt doch das nicht der Komik, und das sollte zumal in einer Zeit, wo man sich nach Einnahmen umsieht, um die Portoeinnahmen zu verbessern, möglichst bald abgeschafft werden.
Meine Herren, lassen Sie mich schließen mit der Erklärung: wir freuen uns, daß die statistischen Nachweisungen ein so gutes Bild von dem Eifer der Postverwaltung in der Sorge für ihre Beamten und Unterbeamten gezeigt haben.
Wir verhehlen uns durchaus nicht, daß es im praktischen Leben noch unendlich viel zu verbessern gibt, und daß die dienstlichen Verhältnisse sich nicht überall ohne Fehler abwickeln.
Wenn wir aber sehen, daß an der Spitze der Postverwaltung ein Mann steht, der ein wohlwollendes Herz für seine Untergebenen hat und sich nach Kräften bemüht, ihre Lage zu verbessern, so wollen wir auch hoffen, daß die Lage der Postbeamten sich noch mehr verbessert.
Wenn der Herr Staatssekretär dabei die Mithilfe und Unterstützung des Reichstags braucht, so darf er darauf rechnen, daß der 242 1754 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
(Gröber.)
() ganze Reichstag ohne jede Ausnahme seinen Anregungen bereitwillig Folge leisten wird!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in dankenswerter Weise der Bemühungen gedacht, die die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung macht, um die Verhältnisse der Beamten, soweit es nach Lage der Dinge möglich ist, zu verbessern.
Er hat sich eingehend mit der Statistik beschäftigt und hat, wofür ich ihm besonders dankbar bin, auch hervorgehoben, daß diese ja noch nicht in allen Beziehungen das Resultat der Bestrebungen darstellen kann, die die Verwaltung verfolgt, weil cs bei der großen Zahl der Beamten und Unterbeamten ja naturgemäß nicht möglich ist, mit einemMal die Verhältnisse so zu gestalten, wie es erstrebt wird.
Der Herr Vorredner hat dann besondere Wünsche ausgesprochen, nach welchen Richtungen die Statistik verbessert und ausgestaltet werden möchte.
Selbstverständlich sind wir gern bereit, soweit es geht, noch mehr Material zu liefern; aber auf eins möchte ich die Herren doch aufmerksam machen.
Eine solche eingehende Statistik ist recht teuer und erfordert sehr viel Zeit.
Schon wie jetzt die Statistik aufgestellt ist, erfordert sie während vier Wochen 711 Beamte und kostet rund 135 000 Mark.
Nun möchte ich bei allen Ihren Bestrebungen, sich über die Sachlage zu unterrichten, 1 doch annehmen, daß es da auch eine Grenze geben muß, und daß das Geld eigentlich viel nützlicher verwendet werden könnte1zum1Besten der (L) Beamten, als1daß1diese Statistik1noch1eingehender geliefert wird.
1 Der Herr Vorredner1sagte1ja bereits, es würde immerhin vorkommen, möge auch die Statistik durchaus zutreffen, daß der Dienst sich in diesem oder jenem Amte einmal anders gestalte.
Ja, das ist ganz richtig, das ist nicht zu vermeiden.
Das liegt aber nicht daran, daß wir etwa mit dem Gelde zurückhalten, sondern daran, daß man nicht zu jeder Zeit geeignete Ersatzkräfte findet, um den Dienst so zu regeln, wie es notwendig wäre.
Das gilt besonders vom Sonntagsdienst.
Das Bestreben, am Sonntag so wenig wie möglich Beamte und Unterbeamte zu beschäftigen, ist vorhanden; aber daraus ergibt sich der Übelstand, daß diejenigen Beamten, die Sonntags beschäftigt werden, auch ziemlich lange beschäftigt sind, und da tritt das ein, was der Herr Vorredner bereits hervorhob, daß solche Beamte womöglich von früh bis Mittags 1 Uhr beschäftigt sind, und daß dann der freie Sonntagnachmittag eigentlich keine große Wohltat für den Beamten ist.
Das ist ganz richtig; aber beides läßt sich eben nicht vereinen.
Damit muß man rechnen: bis 1 Uhr geht der Vormittag, um 1 Uhr fängt der Nachmittag an, und je weniger Beamte wir am Sonntag tätig sein lassen, um so mehr müssen wir dahin kommen, daß die, die tätig sind, auch längere Zeit beschäftigt sind.
Das sind die gleichen Grundsätze wie beim Nachtdienst.
Nun wollen die Herren aber doch nicht vergessen, daß bei dieser ganzen Sache ein Schaden für die Beamten nicht eintritt.
Es ist richtig, daß der Beamte, der am Sonntag Vormittag so lange beschäftigt ist, dem Gottesdienst nicht wird beiwohnen können.
Aber auf sein Dienststundenmaß übt das keinen Nachteil aus; denn der Sonntagsdienst ist in das wöchentliche Leistungsmaß mit eingerechnet.
Wenn der Beamte am Sonntag 8 Stunden tätig ist, hat er dafür in der Woche so viel weniger Dienststunden.
Also eine größere Belastung tritt durch (o) längeren Sonntagsdienst nicht ein, was ich besonders hervorheben möchte.
Was dann die Erleichterungen für den Sonntag betrifft, so ist, wie der Herr Vorredner erwähnte die Paketbestcllung schon aufgehoben.
Ich möchte aber noch hinzufügen, daß auch eine Bestellung von Nachnahmesendungen Sonntags nicht stattfindet, und daß auch, soweit es in den einzelnen Orten die Belastung der Briefträger nötig macht, nicht eilige Drucksachen von der Bestellung ausgeschlossen werden.
Darin sind die Oberpostdirektionen zuständig.
In welchem Umfange das stattfindet, vermag ich nicht zu sagen.
Geldsendungen werden allerdings am Sonntag noch bestellt, und das möge der Herr Vorredner beachten, wie bei allen Erleichterungen die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung sich bewußt bleiben muß, daß sie ein Verkehrsinstitut ist und nicht allein allen Neigungen für Erleichterungen des Personals Rechnung tragen kann, sondern auch im Zusammenhang mit dem Handels- und Verkehrsstande bleiben und sehen muß, welche Schädigung nach dieser Richtung hin Dienstcrleichterungen bringen würden.
Und bei Geldsachen, meine Herren, hört jede Gemütlichkeit auf (Heiterkeit rechts), und je länger es dauert, daß wir den Leuten das Geld vorenthalten, desto unwirscher werden sie und empfangen die Briefträger recht unangenehm mit der Frage: warum haltet ihr mein Geld über Sonntag zurück
Also, meine Herren, Sie dürfen nicht vergessen, daß wir dem Verkehr dienen und unsere Einrichtungen danach treffen müssen.
Darauf bezieht sich auch, was der Herr Vorredner hervorhob, daß wir nämlich noch nicht den Wünschen nachgekommen sind, die von einem Teil des Hauses geäußert sind, an den Wochentagen vor den Feiertagen und besonders an den Sonnabenden die Schalter früher zu schließen.
Darüber, glaube ich, werden sehr viele Zweifel (v) bestehen, ob das eine Maßnahme ist, die sich unter allen Umständen empfiehlt.
Die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung hat, wie der Herr Vorredner schon anführte, dadurch Entgegenkommen bewiesen, daß sie an einzelnen Orten die Schalter früher schließt.
Hier in Berlin schließen wir einzelne Schalter 6 Uhr, andere 7 Uhr, und in der Provinz schließen wir teilweise auch früher, und zwar da, wo nach Abgang und Ankunft der Züge es dem Handelsstande wohl möglich sein könnte, die Pakete zur rechten Zeit aufzugeben, wo aber trotz allen Einwirkens der Handelskammern die Unsitte fortbesteht, die Pakete in der letzten Viertelstunde einzuliefern.
Aber wir können nach der anderen Richtung hin das wollen die Herren immer berücksichtigen nicht einseitig vorgehen; wir müssen unseren Handels- und Jndustriestand konkurrenzfähig erhalten und ihm ermöglichen, das zu leisten, was in anderen Ländern auch geleistet wird, und ihm so lange wie möglich die Gelegenheit zur Einlieferung der Sendungen geben.
Wenn ferner der Herr Vorredner im Zweifel darüber war, ob in der Statistik über die Ruhepausen und das Leistungsmaß die Verwaltungsbeamten mit aufgenommen seien, so kann ich ihn dahin aufklären, daß es sich bei der Statistik bloß um Betriebsbeamte handelt; die Erleichterungen also für die Verwaltungsbeamten sind nicht in Betracht gezogen.
Da wir die Sonntagsruhe und den Dienst am Sonntag hier behandeln, möchte ich auch mit kurzen Worten auf die Resolution wegen der kirchlichen Feiertage eingehen, die noch nicht zur Erledigung gekommen ist.
In der Resolution wird empfohlen, an den rein kirchlichen Feiertagen doch auch die Sonntagserleichterung zu gewähren, und zwar heißt es in der Resolution: nach Maßgabe der Mehrheit der Bevölkerung.
Meine Herren, die Frage ist Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
1756 (Kraetke.)
O) nicht so leicht zu entscheiden.
Orte, an denen an kirchlichen Feiertagen die große Menge und wir müssen da doch unterscheiden —, auch die leistungsfähige Menge nicht arbeitet, gibt es sehr wenige, und in diesen ist auch überall schon aus alter Zeit die Einrichtung, daß der Dienst ruht.
Aber lediglich nach der Zahl der Bevölkerung zu gehen und Sonntagsdienst einzuführen, das würde eine sehr harte Maßregel sein.
Ich darf die Herren nur an die Distrikte erinnern, wo sehr viele Arbeiter sind, wo die Arbeiter vielleicht den größten Teil der Bevölkerung ausmachen.
Da muß man einen Mittelweg finden, der den Handels- und Jndustriestand nicht schädigt.
Wir haben uns mit der Frage beschäftigt und werden uns weiter mit ihr beschäftigen, und ich hoffe, daß wir eine Lösung finden werden, die nach beiden Richtungen hin als ausreichend und nützlich empfunden werden wird.
Der Herr Vorredner hat sich dann mit dem Personal beschäftigt und, wie ich dankbar hervorheben will, auch hier öffentlich zum Ausdruck gebracht, daß dieses Gegeneinanderausspielen, daß jeder ängstlich und eifersüchtig darauf bedacht ist, daß die andere Kategorie nicht mehr bekommt, kaum erträglich ist.
In Wirklichkeit würde es ja leicht sein, kann man sagen, eine neue Skala und neue Grundsätze für die Beamtenbesoldung zu finden, vorausgesetzt natürlich, daß das Geld disponibel ist.
In Betracht muß aber immer gezogen werden, daß es sich um ein großes Personal handelt und nicht nur um das Personal einer großen Verwaltung, der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, sondern daß dabei die Beamten aller deutschen Staaten in Betracht kommen.
Heute wünschen nun nicht bloß die Post- und Telegraphenbeamten, und zwar aller Kategorien, ihr Einkommen vermehrt zu sehen und berufen sich auf andere Beamte, sondern auch die Beamten der anderen Verwaltungen, wie ja die Herren, die dem Landtag angehören, schon erfahren (L) haben, wünschen Gehaltsaufbesserung und führen an: wir stehen viel schlechter als die Postbeamten; die haben so viel, warum sollen wir nicht auch so viel bekommen.
Also die Beamten mögen sich daraus ein kleines Avis entnehmen, daß dieses ewige Vergleichen nicht richtig ist und seine Grenzen hat; denn jeder vergleicht sich immer nur mit denen, die mehr haben, keiner mit denen, die weniger haben.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, stehe ich nicht auf dem Standpunkt, daß ich unsere Zustände, was die Gehälter des Personals betrifft, etwa für nicht verbesserungsfähig halte, und daß ich nicht den Wunsch hätte, nach dieser und jener Richtung die Gehälter anders bemessen zu sehen.
Aber eins müssen wir uns doch gegenwärtig hallen: wir können nicht sagen, daß die Gehälter allgemein schlecht seien.
Es sind doch Verbesserungen eingetreten.
Der Herr Abgeordnete Gröber sagte, man solle doch der Resolution, betreffend die Postschaffner und Landbriefträger, Rechnung tragen.
Das würde ich ganz gern tun.
Aber für diese Kategorie ist in diesem Jahr die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses erfolgt.
Allein die Erhöhung des Wohnungsgeldes um 50 Prozent belastet den Reichsetat mit etwa 6 Millionen Mark.
Da ist es wohl natürlich, daß nicht gleichzeitig eine andere Erhöhung von mehr als 4 Millionen stattfinden kann bei den augenblicklichen ungünstigen finanziellen Verhältnissen im Reich.
In der Steuerkommission, deren Beratungen ich einige Male beiwohnte, war doch die Verlegenheit, wie man die noch fehlenden Millionen beschaffen soll, ziemlich groß.
Davon kann doch nicht die Rede sein, in demselben Augenblick, wo man ins Verkehrsleben eingreifende Steuern einführen will, alle rückständigen Wünsche mit einem Male zu erfüllen.
So gern die Herren auch geben ich möchte Ihnen doch zurufen: was wollen Sie eigentlich geben
Sie haben ja nichts.
(Heiterkeit.)
Und was wir mehr einnehmen, verteilen wir ja auch.
(0) Im Jahre 1904 war eine Mehreinnahme von 23 Millionen; ihr stehen 17 Millionen Mehrausgaben für das Personal gegenüber.
Im Etat für 1906 wird, glaube ich, gegenüber der Mehrausgabe nur ein Mehr an Einnahme von 2 bis 3 Millionen bleiben.
Ja, nun können Sie mich ausschütteln und umdrehen wenn ich nichts habe zum Zahlen, kann ich nichts geben.
(Heiterkeit.)
Mer das Geld, das wir haben, haben Sie schon verfügt.
Es müssen doch die Ausgaben immer im Verhältnis zu den Einnahmen bleiben.
In den letzten drei Jahren sind allein zur Herabsetzung des Leistungsmaßes der Beamten 5 Millionen ausgegeben worden, ebenso für den Erholungsurlaub über 6 Millionen.
Das kommt doch alles dem Personal zu gute, und das ist doch nicht gering.
Es bleibt aber immer mein Wunsch, die Gehälter der Beamten, soweit angängig, zu verbessern, und ich hoffe, daß meine Bestrebungen, für einzelne Kategorien bald eine Verbesserung herbeizuführen, von Erfolg sein werden.
Der Herr Vorredner hob dann hervor, daß in den einzelnen Teilen des Neichspostgebtets die Anstellung der Unterbeamten in verschiedenen Fristen erfolge, daß im Westen die Unterbeamten schon nach 9 Jahren zur Anstellung als Schaffner gelangen, während es im Osten bei manchen 14 und 15 Jahre dauert.
Das ist richtig.
Diese Angelegenheit beschäftigt die Verwaltung seit langer Zeit.
Die Sache so zu regeln, daß die Unterbeamten alle gleichzeitig zur Anstellung gelangen, ist fast unmöglich, weil dann zahlreiche Versetzungen von solchen Unterbeamten nach anderen Distrikten erfolgen müßten, was den Interessen des Personals nicht entspricht.
Das hohe Haus weiß, daß die Verwaltung ja in jedem Etat die Zahl der Stellen für Postschaffner sehr vermehrt; aber naturgemäß liegt die größte Vermehrung der Postschaffner- und Briefträgerstellen mehr im Westen, wo Industrie und Verkehr (v) hochgehen, nicht im Osten, wo ein Bedürfnis nicht vorliegt.
Nun haben wir die böse Erfahrung gemacht, daß die Versetzung von zahlreichem Personal aus dem Osten nach dem Westen und selbst schon die Versetzung solcher Unterbeamten, die schon längere Zeit als Landbriefträger fungieren, als Briefträger in die großen Städte, sehr viele Nachteile mit sich führt, weil sich die Familien an den Aufenthalt auf dem Lande gewöhnt haben, weil sie nach Versetzung in die Städte in Verhältnisse kommen, denen sie nicht gewachsen sind; die Frau und auch die Kinder fühlen sich unter den neuen Verhältnissen nicht wohl, und entweder verrichtet der Mann seinen Dienst schlecht, oder er wünscht sich in seine alten Verhältnisse zurück.
Die Verbesserung des Gehalts, die einem solchen Beamten bei der Versetzung aus der Landbriefträger- in die Postschaffnerstelle zu gute kommt, ist nicht so groß, daß sie diese llbelstände aufwiegt.
Nun wollen wir nicht vergessen, daß zum Teil die spätere Anstellung, was das Gehalt betrifft, den Unterbeamten nicht dauernd schadet, weil beim Dienstaltersstufensystem die Zeit, die der Mann über 5 Jahre im Diätariat zugebracht hat, auf das Besoldungsdienstalter angerechnet wird.
Der Herr Vorredner hat dann angeführt, daß ihm Nachrichten zugegangen seien, wonach sehr viele Unterbeamten von der Anstellung wegen kleiner Verfehlungen zurückgestellt worden seien.
Da möchte ich ihm erwidern, daß die Anstellung der Unterbeamten durch die Oberpostdirektoren erfolgt.
Diese Herren sind aber auf das Wohl ihres Personals so eifrig bedacht und wissen auch genau, wie wir über diese Sache denken, daß es wirklich nicht vorkommen wird, wegen kleiner Verfehlungen einen Mann in seiner Zukunft zu schädigen.
Diese kleinen Verfehlungen sind wohl in den Augen der betreffenden Be242 1756 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
(Kraetke.)
(L) amten sehr klein; wenn der Herr Vorredner mal die Akten einsehen könnte, würde er sich aber überzeugen, daß sie in Wirklichkeit vielfach recht groß sind.
Keiner der 41 Oberpostdirektoren nimmt nicht so innigen Anteil an dem Wohle des Personals, daß er es nicht so schnell wie möglich anstellen würde.
Was die Anrechnung der Militärzeit bei der Anstellung und bei dem Besoldungsdienstalter betrifft, so sind das sehr schwierige Fragen, und die Herren wissen alle, daß sie der Regierung zur Prüfung überwiesen sind, und daß Erwägungen im Reichsschatzamt darüber schweben, ob und nach welcher Richtung etwas anders gestaltet werden kann.
Es muß dabei immer berücksichtigt werden, daß seinerzeit bei der Festlegung des Altersstufensystems diese Verhältnisse auch schon erwogen worden sind.
Was die Wünsche der Telegraphenarbeiter auf Anstellung betrifft, so werden sie nach der Dauer ihrer Tätigkeit als Arbeiter angestellt.
Bei Festsetzung ihres Besoldungsdienstalters kann die Tätigkeit als Arbeiter aber nicht angerechnet werden, weil das keine Beamtendienstzeit, also kein Diätariat ist.
Die Klagen der angestellten Unterbeamten über die weibliche Herrschaft waren mir bisher unbekannt.
(Heiterkeit.)
Ich weiß auch nicht, worauf sich die beziehen kann, vermute aber, daß es sich darum handelt, daß diese Unterbeamten in den Fernsprechämtern unter Umständen von einer Gehilfin den Auftrag erhalten, an zuständiger Stelle zu melden, daß diese oder jene Leitung in Unordnung ist.
Daß die Gehilfinnen wirkliche Aufträge an die Unterbeamten erteilen und mit ihnen in Erörterungen eintreten, wie die Sache gemacht werden soll, das ist ausgeschlossen; denn die eigentlichen Vorgesetzten dieser Unterbeamten, die sie bei der Beseitigung dieser Unordnungen beaufsichtigen, sind männliche Beamte.
Ich glaube, der Herr (L) Vorredner hat ganz recht, daß die Damen von diesen Sachen nichts verstehen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann wieder einen warmen Appell an uns gerichtet betreffs der Soldatenpakete.
Wir haben uns darüber schon oft unterhalten.
Bei den Erleichterungen, die für Soldatenpakete gewünscht werden, kommt wieder die finanzielle Seite in Betracht.
Er hat darin recht: wenn es sich um wichtige Dinge handelt, kann das allein nicht ausschlaggebend sein.
Aber wenn wir von vornherein überzeugt sind, der Nutzen dieser ganzen Sache ist nur ein beschränkter, und sie bereitet in der Ausführung so viel Schwierigkeiten, wie hier schon angeführt ist, dann ist es doch recht fraglich, ob wir in einem Moment, wo wir schon Mangel an Geld haben, ohne weiteres 7 oder 8 Millionen preisgeben sollen.
Das eine dürfen die Herren doch nicht außer acht lassen, daß die Zulassung vollständig freien Paketverkehrs von und an Soldaten eine scharfe Kontrolle erfordert, und darüber ist auch der Herr Kriegsminister mit mir einig, daß eine solche Kontrolle kaum ausführbar ist.
Man darf auch nicht vergessen, daß, sobald Pakete überhaupt nichts mehr kosten, nicht bloß nützliche Sachen, sondern auch recht viel unnütze Dinge geschickt werden.
Ich glaube, wenn bloß die Pakete frei befördert werden, aber die Briefe von den Soldaten portopflichtig bleiben, eine Maßregel, von deren Notwendigkeit die Herren sich schon selbst überzeugt haben, daß die Briefe doch indirekt auch dadurch frei befördert werden in dem Kasten, der zur Vermittlung des Paketverkehrs hin und her pendelt.
Ich glaube also, meine Herren, die Sache erfordert recht viel Erwägungen, ehe wir näher darauf eingehen können.
Zum Schluß möchte ich noch anführen, daß die Portofreiheit, die den regierenden Fürsten zugestanden ist, ihnen nicht in höherem Maße gewährt wird, als es nach dem Gesetz erlaubt ist, und gerade im Gesetz ist auch vorgesehen, daß ihnen die Portofreiheit im bisherigen Umfange, also (0) ohne Einschränkung zusteht.
Außerdem muß ich hier wie auch schon in der Kommission hervorheben, daß die hohen Herren sämtlich die Erklärung abgegeben haben, daß die Benutzung der ihnen rechtlich zustehenden Portofreiheit betreffs solcher Sendungen, die von gewerblichen Betrieben der Hofhaltungen ausgehen, nicht in ihren Wünschen liegt.
Aber auch hierbei muß immer in Betracht gezogen werden, daß rechtlich den Fürsten die Portofreiheit in vollem Umfange zusteht.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, man muß dem Herrn Vorredner aus dem Hause, dem Herrn Kollegen Gröber namentlich bezüglich des ersten und längeren Teils seiner Rede zugeben, daß er den Befähigungsnachweis für fleißiges Aktenstudium glänzend erbracht hat.
Der Vortrag, den er gehalten, in welchem er Mitteilungen über die vom Reichspostamt gegebene Statistik gemacht hat, war so erschöpfend, daß es in der Tat von jedem, der sich nicht Zeit genommen hat, diese Statistik durchzustudieren, dankbar anerkannt werden muß, in einer so freundlichen Weise mit dem Inhalt dieser Schrift bekannt gemacht worden zu sein.
Ich kann mich im großen ganzen den Äußerungen des Herrn Kollegen Gröber über die Fortschritte, die auf den verschiedenen Gebieten gemacht worden sind, soweit die Statistik, d. h. der papierne Nachweis in Frage kommt, anschließen; aber ich hätte gewünscht, Herr Kollege Gröber hätte etwas mehr Gewicht auf den Umstand gelegt, daß nämlich die tatsächlichen Verhältnisse mit der Statistik vielfach in Widerspruch stehen.
Nach den Mitteilungen, die jedem einzelnen von uns zugehen, muß man, ohne an der Richtigkeit der Statistik zweifeln zu wollen, doch sehr (v) bedenklich werden, wie es möglich ist, daß die Nachweisungen auf dem Papier so ganz anders aussehen als in Wirklichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß aus diesem Teil der Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber auch einen prinzipiellen Widerspruch herausschälen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat als das Ziel der Wünsche seiner Freunde in bezug auf die Beschäftigungszeit hingestellt, daß die Beamten 48 bis 54 Stunden wöchentlich, also 8 bis 9 Stunden täglich, die Unterbeamten 54 bis 60 Stunden wöchentlich, also 9 bis 10 Stunden täglich beschäftigt werden sollen.
Darin trenne ich mich von dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Ich kann nicht einsehen, warum man bei einem angestrebten Ziel von vornherein den Grundsatz festlegt, daß die Beamten eine kürzere Arbeitszeit haben sollen als die Unterbeamten.
Man kann sich doch nicht auf den Standpunkt stellen, daß deswegen, weil die Beamten schon an und für sich höher besoldet werden, sie auch eine kürzere Arbeitszeit haben müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann auch eine Differenz in der Arbeitszeit nicht damit rechtfertigen, daß man sagt: die Arbeit, die die Beamten leisten, ist anstrengender als die der Unterbeamten; denn das ist nicht der Fall.
Ein gleiches Maß von Arbeitszeit kann recht gut für alle Arbeitsarten festgesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann sich doch unmöglich in bezug auf die Differenzierung der Arbeit auf den Standpunkt stellen, daß man von vornherein den Grundsatz aufstellt: je höher und einkömmlicher der Posten, desto geringer die Arbeitszeit.
Das ist doch ein Standpunkt, den der Herr Kollege Gröber nicht verteidigen sollte; da er aber diesen Grundsatz Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
1757 (Singer.)
(L) proklamiert hat, dürfen wir mit dem Widerspruch dagegen nicht zurückhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was sonst die Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber anlangt, so stimme ich ihm durchaus zu in dem Wunsche nach einer größeren Beschränkung des Sonntagsdienstes, nach einer größeren Verkürzung der Arbeitszeit im allgemeinen, namentlich aber nach einer Verkürzung des Nachtdienstes.
Ich will, um Wiederholungen zu vermeiden, keine längeren Ausführungen an dieser Stelle meines Vortrages machen.
Nur das eine möchte ich schon jetzt dem Herrn Staatssekretär gegenüber betonen, daß ich glaube, daß eine weitere Beschränkung des Sonntagsdienstes in der Tat keine großen Schwierigkeiten bieten wird.
Wenn der Herr Staatssekretär meint, daß die Geldbriefträger namentlich davor geschützt werden müssen, durch späteres Erscheinen als am Sonntag den Unwillen des Publikums zu erregen, so ist es ja ganz hübsch, wenn er seine Beamten vor unangenehmen Szenen hüten will; aber ich glaube, der Herr Staatssekretär irrt in diesem Punkte.
Ich habe im Gegenteil die Vermutung, je länger der Geldbriefträger auf sich warten läßt, desto freudiger wird sein Erscheinen begrüßt.
(Heiterkeit.)
Eine Forderung des Herrn Kollegen Gröber möchte ich sehr stark unterstreichen, nämlich die Forderung, in der demnächstigen Statistik anzugeben, wie lange der Urlaub der einzelnen Beamten und namentlich der Unterbeamten gedauert hat.
Es ist ja bei den statistischen Angaben nicht gut anders möglich, als die Gesamtzahl zu ersassen und daraus die Durchschnittszahl zu geben.
Aber ich darf doch sagen: es wird mit der Durchschnittsziffer auch recht viel Unfug getrieben; namentlich kann die Durchschnittsziffer dem Beamten nichts nützen, dessen Urlaub (s) unter der Durchschnittsziffer steht.
Deswegen bin ich der Meinung, daß eine Statistik, wie wir sie für unsere Zwecke brauchen, um das drängende Element sein zu können, welches die Reichspostverwaltung dringend braucht, um bei Erfüllung ihrer sozialen Pflichten immer weiter vorwärts zu kommen, etwas anders aufgestellt werden muß.
Es handelt sich für uns darum, z.
B. die Urlaubszeit der einzelnen Beamten zu kennen, d. h. die wirkliche Urlaubszeit des einzelnen Mannes zu erfahren.
Das ist viel wichtiger als eine Statistik, bei der man zwar die Durchschnittsziffer erfährt, aus der man aber nicht ersieht, wieviel Leute mit Urlaub unter, bezw.
über dieser Durchschnittsziffer bedacht werden.
Meine Herren, dem Beamten ist damit nichts genützt, daß der Durchschnittsurlaub sieben Tage beträgt, während er vielleicht nur drei Tage oder gar keinen Urlaub bekommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Umstand ist es, der den Widerspruch in den Mitteilungen, die wir von Beamten bekommen, und den Mitteilungen, die uns von der Verwaltung zukommen, erklärt.
Ich kann sagen, daß ich oft ganz erstaunt bin, wenn ich unter dem vollen Eindruck der Wahrheit solcher Mitteilungen mir sagen muß, wie denn das möglich ist gegenüber den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs und den statistischen Nachweisungen, die wir erhalten.
Es muß also in dem System liegen, es muß ganz unabsichtlich seitens der Behörde durch diese Art der Statistik das Bild nicht klargestellt werden, um beurteilen zu können: wie steht denn der einzelne Beamte bei den Urlaubs- und sonstigen Einrichtungen
und darauf kommt es doch schließlich an.
Ich würde auch meinen, daß, wenn der Herr Staatssekretär und dabei komme ich auf die Äußerungen, die er auf einige Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber gemacht hat bedauert, so viel Geld und Zeit für die Statistik aufwenden zu müssen, dies nicht stichhaltig ist.
Für eine richtige Beurteilung, ja ich gehe (o) noch weiter: für eine richtige Einteilung innerhalb des Dienstes kommt es daraus an, eine richtige Statistik zu besitzen, und ich würde viel lieber mehr Geld für eine richtige, einwandsfreie Statistik ausgeben als weniger Geld für eine unklare und oberflächliche Statistik.
Wenn der Herr Staatssekretär meint, dieses Geld wäre besser zum Besten der Beamten angewendet, so muß darauf erwidert werden, daß die Voraussetzung zu solcher Verwendung eben eine die Verhältnisse klarlegende Statistik ist.
Denn, meine Herren, die Verwendung weiterer Mittel für die Beamten geschieht eben erst dann, wenn auf Grund der Statistik nachgewiesen wird, daß man vor unhaltbaren oder so verbesserungsbedürftigen Zuständen steht, daß aufgebessert werden muß.
Gewöhnlich dauert es viel zu lange, bis die Verwaltung zu dieser Erkenntnis kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann möchte ich Verwahrung einlegen gegen die Art, wie der Herr Staatssekretär den Wünschen auf Ausbesserung von Gehältern usw.
entgegentritt, indem er uns immer die großen Summen nennt, die solche Aufbesserungen kosten.
Ja, meine Herren, die großen Summen kommen daher, daß der Herr Staatssekretär in seiner Verwaltung, namentlich in den unteren Kategorien, mit außerordentlich großen Beamtenmengen zu rechnen hat.
Dafür kann doch aber der einzelne Beamte nichts, daß, wenn er 50 oder 100 Mark Zulage bekommt und mit ihm gleichzeitig seine zahlreichen Kollegen, das eine Gesamtausgabe von mehreren Millionen in Anspruch nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Danach kann die Notwendigkeit der Zulage nicht bemessen werden, ob es der Verwaltung viel Geld kostet, sondern nach den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen, aus denen hervorgeht, daß das bisherige Gehalt nicht mehr genügt, um den Lebensunterhalt zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Und wenn der Herr Staatssekretär sagt: bei aller Geneigtheit, die Gehälter zu verbessern, könne man doch nicht sagen, daß die Gehälter der Postbeamten schlecht seien, ja, meine Herren, auch dieser Ausdruck hat für die Sache selbst nicht viel Bedeutung.
Es ändert auch nichts daran, daß im Laufe der Zeit Verbesserungen eingetreten sind.
Dann waren eben die Gehälter früher noch schlechter als jetzt.
Außerdem aber werden was Herr Gröber schon anführte infolge der veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse, der Verteurung der Lebensbedürfnisse, namentlich auch der Erhöhung der Wohnungsmieten jetzt andere Ansprüche gemacht, um die gleichen Lebensbedürfnisse wie früher zu befriedigen.
Also aus diesen Gründen können wir von dem Bestreben der Aufbesserung namentlich der Gehälter der Unterbeamten nicht abgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Resolutionen anlangt, so werden meine Freunde, wie wir in der Budgetkommission dafür gestimmt haben, auch im Plenum für die Resolution stimmen.
Uber die Frage der freien Paketsendungen an die Personen des Soldatenstandes ist in der Kommission sehr eingehend debattiert worden; die Resolution ist auch bereits durch den Herrn Kollegen Gröber begründet, sodaß ich aus längere Ausführungen hierüber verzichten kann.
Nur überschätzt und übertreibt der Herr Staatssekretär die Schwierigkeiten dieser Einrichtung, und wenn er und mit ihm die verbündeten Regierungen die Neigung haben, solche Einrichtung zu treffen, so wird es seiner Findigkeit und organisatorischen Befähigung sehr leicht werden, die Bestimmung auszuführen, ohne eine Kontrolle zu brauchen, die vielleicht mehr kostet, als die ganze Einrichtung wert ist.
Auf die anderen Resolutionen werde ich im Verlauf meiner Aussührungeu noch zurückkommen.
1758 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
(Singer.)
() Ich möchte den allgemeinen Teil meiner Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs damit schließen, daß wir die Bestrebungen der Beamten, namentlich der unteren Beamten auf eine bessere Besoldung durchaus billigen und den dringenden Wunsch haben, daß der Herr Staatssekretär seine volle Aufmerksamkeit diesen wichtigen Aufgaben zuwendet, damit der nächste Etat die Erfüllung dieser Wünsche bringt.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, darüber kann nur eine Stimme im Reichstag sein, daß an dem Dienstalterszulagensystem nichts geändert wird, und wenn auch bestimmte einzelne Persönlichkeiten durch dieses System vielleicht in einen gewissen Nachteil gekommen sind, dann halte ichs für Aufgabe der Verwaltung, diese Nachteile nach Möglichkeit auszugleichen, aber nicht etwa zu einem anderen System überzugehen, weil wir allerdings in dem Dienstalterszulagensystem eine Gewähr dafür sehen, daß die Beamten, soweit sie ihren dienstlichen Pflichten nachkommen, in bezug auf ihre Gehaltszulagen in Unabhängigkeit von ihren Vorgesetzten stehen.
Das haben wir schon oft besprochen.
Ich möchte bei der Gelegenheit nur wiederholen: je direkter die betreffenden Beamten mit ihren Vorgesetzten in Verkehr kommen, desto notwendiger wird es sein, den Beamten diese Unabhängigkeit in bezug auf ihre Gehaltsbezüge zu bewahren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe den Herrn Kollegen Gröber vielleicht habe ich ihn mißverstanden nicht so verstanden wie der Herr Staatssekretär, daß Klagen darüber vorhanden wären, daß weibliche Angestellte, also Telephonistinnen usw.
eine Oberhoheit ausüben.
Mir sind ganz andere Klagen zur Kenntnis gekommen, nämlich, daß die Unterbeamten in dem Haushalt der Vorgesetzten durch deren Damen öfters in einer Weise in Anspruch genommen werden für (L) häusliche Dienste, die mit dem eigentlichen Dienst der Unterbeamten gar nichts zu tun haben.
Vielleicht hat das der Herr Kollege Gröber gemeint.
Nun habe ich eine große Reihe von Klagen bekommen, die darauf hinauslaufen, daß die Beamten, namentlich die Unterbeamten, die Landbriefträger, die Schaffner, die Telephonarbeiter usw.
die Militärdienstzeit nicht angerechnet bekommen.
Wir haben ja in der Denkschrift eine Auseinandersetzung hierüber erhalten.
Es ist schwer, auf diesem Gebiete mit dem Herrn Staatssekretär zu streiten; denn formal wird er ja immer im Recht bleiben.
Auf der anderen Seite muß man sich aber doch sagen: es erregt berechtigte Unzufriedenheit, wenn bei Leuten, die nebeneinander arbeiten und denselben Dienst haben, dem einen die Militärdienst; eit angerechnet wird, dem anderen aber nicht.
Nach der Denkschrift scheint es so zu sein, daß die Militärdienstzeit, die in die Beschäftigungszeit beim Vorbereitungsdienst fällt, angerechnet wird, die Militärdienstzeit aber, die vor dem Eintritt in eine amtliche Tätigkeit liegt, nicht angerechnet wird.
Formal mag das seine Richtigkeit haben; aber so bedeutend ist doch der finanzielle Effekt nicht, daß der Herr Staatssekretär nicht, um die Zufriedenheit unter diesen gleichbeschäftigten und untereinander in Verkehr stehenden Beamten herzustellen, eine Verfügung erlassen könnte, nach der eine gleichmäßige Behandlung eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär meinte dann, das lange Warten schädige ja die Unterbeamten nicht, weil ihnen, wenn sie angestellt werden, die Zeit, die sie länger als 5 Jahre im Diätariat zugebracht haben, auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werde.
Nun, mit dem fünfjährigen Diätariat wird auch ich will selbstverständlich nicht sagen, absichtlich ein gewisses Spiel getrieben; es dient dazu, die wirkliche Sachlage unklar darzustellen; denn in diesem fünfjährigen Diätariat ist (H die sogenannte Vorbereitungszeit nicht mit einbegriffen, ebenso wenig die sogenannte Probezeit.
Wenn man sich also klar werden will darüber, wie lange der Beamte bis zu seiner definitiven Anstellung zu warten hat, dann müßte eben die vor dem Diätariat liegende Zeit, die nach meinen Mitteilungen mindestens auf 3 Jahre zu berechnen ist, mit in Betracht gezogen werden, und um so weniger sind dann die Klagen der Leute nach dieser Richtung hin unberechtigt.
Wir müssen daher den Herrn Staatssekretär bitten, daß die volle innerhalb der Postverwaltung zugebrachte Zeit bet der Anstellung als Dienstzeit angerechnet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat ja selbst zugegeben, daß es in Ostpreußen und Mecklenburg 14 bis 15 Jahre dauert, ehe die Landbriefträger in die Klasse der Schaffner kommen, im Westen dagegen erfolgt die Anstellung in geringerer Zeit.
Der Herr Staatssekretär hat gewiß mit vollem Recht die Gründe dieses Mißverhältnisses aus seiner Verwaltung dargelegt; aber es ist das ein geringer Trost für die in schlechten finanziellen Verhältnissen lebenden Leute, wenn der Herr Staatssekretär zwar sein Wohlwollen für die Beamten ausspricht, zugleich aber darlegt, daß Abhilfe nicht erfolgen kann.
Das spricht zwar für das gute Herz des Herrn Staatssekretärs, trägt aber doch nichts zur größeren Zufriedenheit der Unterbeamten bei und verbessert ihre Lage in keiner Weise (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde im Verlauf meiner Ausführungen an der Hand der Notizen, die ich mir darüber gemacht habe, mir noch auf einzelne Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs einzugehen erlauben.
Ich hoffe aber, mir den Dank des Hauses, namentlich aber des Herrn Präsidenten, zu erwerben, wenn ich mit der Erörterung einer sehr naheliegenden Frage so lange warte, bis die Finanzreformkommission ihren (v) Bericht erstattet hat.
Ich vermeide es also, den Spuren des Herrn Staatssekretärs zu folgen, und verzichte für heute auf die Erörterung der Fragen, die in den Verhandlungen der VI.
Kommission die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung betrafen, nämlich die Erhöhung der Gebühren für den Ortsverkehr und Drucksachen usw.
Meine Herren, weder der Herr Kollege Gröber noch der Herr Staatssekretär in seiner Erwiderung hat einen Punkt erörtert, der nach meiner Meinung von großer Wichtigkeit ist.
Es ist für die Beamten von großer Bedeutung, daß sie nicht nur in geordneten Gehalts- und Arbeitsverhältniffen leben, sondern daß sie auch ihre gemeinsamen Berufsintereffen nach innen und außen vertreten können.
Zu meiner und meiner Freunde Genugtuung ist es in den letzten Jahren auf diesem Gebiet etwas stiller geworden bezüglich der Streitigkeiten zwischen der Verwaltung und den innerhalb ihrer Verwaltung bestehenden Beamtenvereinen.
In letzter Zeit habe ich aber den Eindruck bekommen, als ob der Wind wieder aus einer anderen Richtung weht.
Wenigstens trifft das zu nach einer Veröffentlichung in dem Organ des Postassistentenverbandes, der „Deutschen Postzeitung '', in der über eine Unterredung berichtet wird, die der Präsident dieses Verbandes mit dem Herrn Direktor im Reichspostamt Franck gehabt hat.
Die Darstellungen in der „Deutschen Postzeitung ''gehen dahin, daß eine Deputation desVerbandes am 18.
Januar zum Direktor im Reichspostamt Herrn Franck beschieden worden; dort soll der Herr Direktor Franck in Gegenwart des Wirklichen Geheimen Oberpostrats Spilling und des Geheimen Postrats Granzow eine längere Ansprache an die Deputation über die jetzige Haltung des Verbandes gehalten haben, wobei Herr Franck sehr lebhaft eine Reihe von Vorkommnissen innerhalb dieses Verbandes getadelt hat; unter anderm soll Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
1759 (Singer.)
O) ihm eine Agitationsreise, die der Herr Rehländer nach dem Osten gemacht hat, ganz besonders am Herzen gelegen haben.
Der Herr soll behauptet haben, durch diese Agitationsreise soll Unruhe in die Kreise der Beamten getragen werden, es sei auch vorgekommen, daß der Assistenten »erb and, obschon er die Regelung des Titelwesens begrüßt habe, die durchgreifende Änderung der Personalordnung bemängelt habe, und am bedenklichsten soll nach Aussage des Herrn Franck die Besprechung des neuen Etats in dem Fachorgan gewesen sein.
Der Ton dieses Aufsatzes wird von Herrn Franck als maßlos bezeichnet; der Herr Ministerialdirektor schloß seine Ansprache mit den Worten: „so kann es nicht weiter gehen, ich warne Sie ernstlich; eine derartige Agitation kann und wird sich die Verwaltung nicht gefallen lassen; noch ist es Zeit umzukehren.
Das sage ich den Herren im Auftrage des Herrn Staatssekretärs ''.
Meine Herren, ich nehme an und das ist die Voraussetzung, auf der ich meine Ausführungen mache —, daß das Organ des Assistentenverbandes die Angelegenheit wahrheitsgemäß vorgetragen hat.
Ist das richtig, so muß ich allerdings wieder an die Zeiten denken, in denen wir hier von dieser Seite aus und auch, wie ich gerne anerkenne, mit Unterstützung des Zentrums gegenüber den Vorgängern des Staatssekretärs des Reichspostamts gestanden haben und für die Berechtigung der Existenz und der Bestrebungen dieser Verbände uns erklärten.
Meine Herren, wenn diese Verbände in angemessenen Formen und im Rahmen derjenigen Gesichtspunkte, die ihre gemeinsamen Interessen betreffen, sich zusammentun, ihre Beschlüsse fassen, und wenn sie auf Grund dieser Erörterung dann zu einer Beschwerde an die Reichspostverwaltung kommen, ja, wenn sie die Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung auf Mißstände innerhalb der Verwaltung lenken, dann, meine ich, ist es (ö) ein Übergriff seitens der Verwaltung, durch derartige Beeinflussung die Beamten in ihren bürgerlichen Rechten einschränken zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung und haben den dringenden Wunsch, daß solche Versuche der Beeinflussung der Beamten vermieden und nicht weiter fortgesetzt werden, und, ich glaube, der Herr Staatssekretär wird in der Betätigung und in Ausübung des Wohlwollens, welches er gegen die ihm untergebenen Beamten hat, nichts Besseres tun können, als daß er in dem Beamten auch gleichzeitig den Bürger achtet und die Rechte, die jeder Bürger wahrnehmen kann, seinen Beamten ebenfalls zuerkennt und nicht duldet, daß ihm Nachgeordnete hohe Stellen in irgend einer Weise die Beamten hindern und beeinflussen in der Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe gerade darum, weil ich diese Sachen aufmerksam verfolge und in der letzten Zeit nach der Richtung zu Beschwerden keine Veranlassung hatte, diese erste Gelegenheit benutzt, um den Herrn Staatssekretär zu bitten, soweit das notwendig ist, Wandel zu schaffen.
Ich bin nicht in der Lage zu wissen, ob diese Verwahrung seitens des Herrn Direktors Franck durch den Herrn Staatssekretär veranlaßt ist; aber das eine steht fest: wenn nichts anderes Passiert ist, als in dieser Unterredung dargelegt ist, und wenn die Herren von der Verwaltung keine anderen Klagen gegen den Assistentenverband haben als die, die durch Herrn Franck kundgegeben worden sind, dann ist die Beschwerde darüber, daß man unberechtigterweise in die bürgerlichen Rechte der Beamten eingreift, vollkommen beweiskräftig, und es ist dringend zu wünschen, daß solche Vorkommnisse sich nicht vermehren.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte ich mir gestatten, dem Herrn Staatssekretär einen kleinen Beitrag zu dem in der Kommission (0) viel und auch hier erörterten Thema der Portofreiheit für die Fürsten zu liefern.
Ich habe in der Hand den Abschnitt einer Paketadresse, die gerichtet ist an Herrn Schütze, städtischen Verkaufsvermittler, Berlin 6., Zentralmarkthalle, und aus der hervorgeht, daß ein Paket von 12 Kilogramm Wild als Angelegenheit des Regenten von Braunschweig versandt worden ist.
(Heiterkeit.)
Nun kann ich mir nicht denken, daß es zu den persönlichen Angelegenheiten des Regenten von Braunschweig gehört, Pakete mit Wild an die Berliner Markthalle zu schicken.
(Heiterkeit.)
Andererseits wieder ist das eins von den Vorkommnissen, die nach meiner Meinung auch nach der Ansicht des Herrn Staatssekretärs für unzulässig erachtet werden.
Auch hier stützt sich der Herr Staatssekretär, wie ich glaube, mehr als gut ist, auf formale Bestimmungen des Gesetzes.
Ich will gar nicht darüber mit ihm streiten, ob nach dem Wortlaut des Gesetzes der Regent von Braunschweig berechtigt ist, ein Stück Wild portofrei nach Berlin an einen Mann zu schicken, der es in seinem Auftrag oder im Auftrag seiner Verwaltung dann zur Auktion oder zum Verkauf stellt.
Das eine aber darf ich wohl annehmen: als das Gesetz für die Portofreiheit der fürstlichen Personen gemacht wurde, da hat man wirklich nicht gewollt, daß die gewerblichen Betriebe dieser Herren seitens des Staates durch Portofreiheit unterstützt werden sollten.
Die Resolution, die in dieser Beziehung dem Reichstage vorgelegt worden ist, empfiehlt sich nicht nur deswegen zur Annahme, weil es sich um Versendung seitens gewerblicher oder landwirtschaftlicher Verwaltungen der betreffenden Herren handelt, sondern auch um deswillen, um einmal diese ganze Frage grundsätzlich zu erörtern und zu regeln.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Man kann doch sehr zweifelhaft sein wenigstens wir auf dieser Seite sind es —, ob es zu den naturnotwendigen Vorrechten der Fürsten gehört, Post- und Telegraphenfreiheit zu haben.
Das könnte sich doch nach meiner Meinung nur auf staatliche Angelegenheiten beziehen, in denen der Fürst als Leiter des Staates in Aktion tritt.
Wenn aber für alle möglichen und unmöglichen Privatangelegenheiten, bei denen fürstliche Personen interessiert sind, die Einrichtungen der Staaten und des Reiches in Anspruch genommen werden sollen, so wird das doch ein bißchen zu viel.
Gerade für die Reichspostverwaltung, der ja von bestimmten Seiten des Hauses immer vorgeworfen wird, daß sie nicht genug Überschüsse bringe, und daß sie andere staatliche Einrichtungen, Eisenbahnen usw.
für sich ausnutze, wäre es doch sehr wünschenswert ich habe das neulich schon in der Finanzreformkommission angeregt —, wenn uns der Herr Staatssekretär des Reichspostamts einmal eine Aufstellung darüber zugehen ließe, wie viel denn Unkosten, die er in seiner Verwaltung hat, sei es durch Beamte oder Gebrauch der Apparate, sei es durch Hergäbe von Räumen usw.
darauf fallen, daß die Post, ohne einen Ersatz, ohne Gebühren dafür zu bekommen, von seiten der Einzelstaaten, des Reiches und der fürstlichen Personen in Anspruch genommen wird.
Wir haben ja außerordentlich telegrammlustige Herren unter den regierenden Fürsten Deutschlands, und ich glaube, wenn man einmal eine Aufstellung in dieser Richtung machte, so würde eine ganz hübsche Rechnung herauskommen, und es würde vor allen Dingen vielleicht den Bestrebungen ein Riegel vorgeschoben werden, die darauf hinausgehen, der Postverwaltung immer vorzuwerfen, daß sie mit Defizit wirtschafte, daß sie nicht genügend Erträge liefere.
(Sehr richtig!
links.)
1760 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag deu 5.
März 1906.
(Singer.)
(-L,) Meine Herren, ein Beispiel dafür, wie die Reichs-Postund -Telegraphenverwaltung in Anspruch genommen wird, habe ich bereits in der Kommission vorgetragen.
Ich möchte es hier wiederholen.
Als vor einigen Jahren der Oberhofmeister der Kaiserin, Freiherr von Mirbach, sich bemühte, Berliner Kreise für Kirchenbauten zu interessieren, da handelte es sich auch darum, die Stadt Berlin zu einem erheblichen Beitrag für den Bau der Kaiser Wilhelm-Gedächtniskirche zu veranlassen.
Meine Herren, eines schönen Tages bekam eine große Anzahl Stadtverordnete Telegramme vom Hofmarschallamt der Kaiserin mit der Bitte, den Freiherrn v. Mirbach zu besuchen.
Ich weiß nicht, aus welchen Gründen sie hingegangen sind, vielleicht in dem Glauben, Aufträge von dem Herrn Hofmarschall zu bekommen für ihre gewerblichen Unternehmungen.
Da ist ihnen mitgeteilt worden, daß sie dafür interessiert werden sollten, daß von der Stadtverordnetenversammlung ein Beitrag zum Kirchenbau bewilligt würde.
Meine Herren, da sind eine ganze Masse Telegramme geschickt worden.
Mir selbst hat der Herr Hofmarschall zwar kein Telegramm geschickt mit der Aufforderung, ihn zu besuchen; aber mich hat er einer Reihe Telegramme gewürdigt mit der Anfrage, wann ich für ihn zu sprechen sei.
(Heiterkeit links.)
Also, Sie sehen, es werden auf diesem Gebiete in der Tat Ausgaben gemacht, die, wie ich glaube, eingeschränkt werden könnten, und das wichtigste Moment in der Resolution für uns ist nicht der Umstand, daß vielleicht das eine oder andere Paket nicht mehr als Privatangelegenheit eines Regenten versendet wird, sondern für uns soll die Resolution dazu dienen und deswegen werden wir dafür stimmen —, daß in den Kreisen der verbündeten Regierungen die Frage der Porto- und Telegrammfreiheit für fürstliche Personen überhaupt in (s) Erwägung gezogen wird; und wenn es nach unseren Wünschen geht, so würden die verbündeten Regierungen zu dem Vorschlag kommen, die Portofteiheit fürstlicher Personen zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte mich nun zu einigen Punkten wenden, die ganz direkt den Etat beziehungsweise deu Herrn Staatssekretär des Reichspostamts angehen.
Sie wissen, wir haben eine Einrichtung innerhalb unserer Reichsposthierarchie, die sogenannten Posthilfsstellen.
Ich habe schon seit längerer Zeit die Empfindung gehabt, daß diese Einrichtung eigentlich in den Rahmen der Reichspostverwaltung nicht hineinpaßt.
Es ist das eine Einrichtung, bei der Dienstleistungen in Anspruch genommen werden, für die die Reichspost keine Vergütung zahlt.
Meine Herren, das möchte ich eine Einrichtung nennen, die ich grundsätzlich für falsch halte.
Wenn die Reichspostverwaltung Einrichtungen trifft, bei denen sie nicht in reichseigenen Posthäusern oder in gemieteten Posthäusern Postdienste ausüben läßt, so müßte sie doch dafür eine entsprechende Vergütung zahlen.
Die Stellung der Inhaber dieser Posthilfsstellen ist nun eine solche, daß die Leute für ihre persönliche Leistung gar keine Entschädigung bekommen, sondern daß die einzige Entschädigung, die ihnen gezahlt wird, darin besteht, daß sie eine Zimmerentschädigung von 50 Mark per Jahr erhalten.
Auch will ich mich gar nicht darauf einlassen, abzuwägen, ob das genug ist oder nicht.
Vermutlich wird es, da solche Hilfsstellen nur in ganz kleinen Orten oder Dörfern errichtet werden, eine richtig abgemessene Entschädigung sein, vielleicht ist es auch etwas mehr.
Aber mir scheint es nicht richtig zu sein, daß diese Dienste ganz unentgeltlich geleistet werden.
Ich habe hier die Vorschriften in der Hand, die für solche Posthilfsstellen bestehen.
Es sind eine ganze Reihe.
Sie fangen damit an.
daß die Wahrnehmung der Geschäfte bei einer Posthilfs- (o) stelle als unbesoldetes Ehrenamt gilt.
Meine Herren, hier setzt eben mein Widerspruch ein.
Ich meine, die Reichspostverwaltung sollte dieser unbesoldeten Ehrenämter sich entledigen und Dienste, die sie verlangt, gleichviel von wem, auch entsprechend honorieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt nun eine ganze Reihe von Bestimmungen, was der betreffende Mann zu tun hat.
Das ist alles auf das minutiöseste geordnet.
Selbstverständlich übernimmt er die Verpflichtungen nicht nur für sich, sondern auch für seine Familienmitglieder und etwaige Stellvertreter, die er mit der Wahrnehmung seiner Geschäfte betraut.
Er muß auch die Postwertzeichen, welche er zum Verkauf hat, gegen vorherige Bezahlung bei der Postanstalt entnehmen, sodaß die Postverwaltung selbst niemals ein Risiko hat.
Neben anderen unwesentlicheren Bestimmungen möchte ich aber doch auf eine Bestimmung aufmerksam machen, die mir in der Tat einer Änderung dringend bedürftig erscheint.
Es heißt in der Nr.
10.
Dem Inhaber einer Posthilfsstelle können seitens der Oberpostdirektion ohne Angabe von Gründen und ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist die Postdienstgeschäfte abgenommen werden.
Der Posthilfsstelleninhaber seinerseits muß, wenn er die Geschäfte niederlegen will, seine Entlassung bei der Oberpostdirektion nachsuchen.
Letztere bestimmt den Zeitpunkt des Ausscheidens nach Maßgabe der Anforderungen des Dienstes.
Die dem Inhaber etwa gewährte Entschädigung für Hergäbe der Räumlichkeiten wird nur für die letzten Tage der Beschäftigung bezahlt.
Gegen den letzten Satz ist ja nichts einzuwenden; aber, meine Herren, ich meine, man sollte auch auf diesem Gebiet der Reichspostverwaltung den Wunsch nahelegen, (v) gleiche Rechte und Pflichten eintreten zu lassen.
Wenn die Reichspostverwaltung für sich in Anspruch nimmt, daß der Betreffende, der sein Verhältnis zur Post lösen will, bestimmte Zeit vorher das mitteilen muß, und daß er so lange die Geschäfte zu führen hat, bis sie ihm abgenommen sind, so, meine ich, können die Leute auch verlangen, daß seitens der Oberpostverwaltung ihnen eine bestimmte Zeit vorher mitgeteilt wird, daß man ihrer Dienste nicht weiter bedarf, und daß man nicht ein so ungleiches Verhältnis walten läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte wünschen, daß der Herr Staatssekretär diesem Punkte seine Aufmerksamkeit zuwendet.
Es ist das eine Klage, die mir von einer Reihe solcher Stelleninhaber zugegangen ist, und ich glaube, daß wenigstens das letztere Verlangen, das ich ausgesprochen habe, billig erscheint.
Meine Herren, eine andere Frage, die ich nicht verschieben will, bis der betreffende Etatstitel zur Verhandlung gelangt, sondern die ich bei dieser Gelegenheit an den Herrn Staatssekretär richten möchte, ist die, ob Anordnungen zur Abwendung der Gefahren für die in der Telephonie beschäftigten Beamten getroffen sind, und ob diese ohne Anlage einer zweiten Drahtleitung bewirkt werden können.
Meine Herren, die Bedienung des Telephons ist ja bekanntlich eine der nervenzerrüttendsten Arbeiten, und die Gefahren namentlich bei Gewittern durch Blitzschläge sind noch immer bedeutend genug, um alle Anstrengungen zu rechtfertigen, um diese Gefahren zu beseitigen.
Besonders sind es die Telephonbeamtinnen, die von ihrem Dienste außerordentlich mitgenommen werden.
Es ist mir nun von mehreren solcher Beamtinnen die Mitteilung geworden, daß die Unfälle viel häufiger vorkommen, als es dem Publikum bekannt wird.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
1761 (Singer.)
(L.) Meine Herren, das soll kein Vorwurf für die Verwaltung sein, man kann es ja begreifen, daß es nicht angenehm empfunden wird, wenn so viel von Unfällen gesprochen wird.
Aber, meine Herren, wenn die Tatsache richtig ist, ist sie doch ein Grund mehr dafür, daß man alle Einrichtungen trifft, die geeignet sind, solche Gefahren, wenn nicht ganz zu beseitigen, so doch abzuschwächen, und ich habe die Empfindung nach den Mitteilungen, die mir gemacht worden sind, als ob solche Einrichtungen um deswillen nicht sehr gefördert sind, weil sie mit der Anlage einer zweiten Drahtleitung verbunden sind und dadurch größere Kosten verursachen würden, ich sage, ich habe die Empfindung, als ob der Fiskalismus auch bei dieser Gelegenheit eine Rolle spielt; das aber wäre im Interesse der in diesem Dienst beschäftigten Beamtinnen außerordentlich zu bedauern und müßte energisch bekämpft werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bei der Gelegenheit möchte ich auch gleich und das führt mich auf ein Gebiet, das der Herr Staatssekretür in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber ziemlich ausgiebig behandelt hat die Frage der Sonntagsbeschäftigung betonen.
Früher hatten die Telephonistinnen in Berlin 7 bis 8 Stunden Dienst und jeden zweiten Sonntag frei; jetzt, was ich sehr erfreulich finde, ist die Dienstzeit herabgesetzt auf 6 bis 7 Stunden, dafür haben sie aber nur jeden dritten Sonntag noch frei, d. h., den einen freien Sonntag mußten sie preisgeben dafür, daß in der Woche ihre werktägige Beschäftigung etwas herabgesetzt ist.
Vielleicht könnte der Telephondienst am Sonntag überhaupt Nachmittags um 3 Uhr beendet werden.
Hier möchte ich ein Wort über die Sonntagsbeschäftigung überhaupt sagen; ich werde nachher noch mit zwei Einzelfällen kommen.
Mit der Sonntagsruhe ist es so eine eigene Sache.
Der Herr Staatssekretär hat formal durch (n) aus recht: der Sonntagsdienst als solcher wird insofern den Beamten angerechnet, daß ein vermehrter Sonntagsdienst eine verringerte Beschäftigung in der Woche zur Folge hat.
Formal läßt sich dagegen nichts sagen; aber cs ist innerhalb unserer Verhältnisse eine völlige Verkehrung der Wünsche, wenn man glaubt, es sei den Leuten ganz gleich, ob sie die Ruhezeit in der Woche oder am Sonntag haben.
Nein, das ist nicht der Fall.
Die Einrichtungen in Deutschland haben sich nun einmal so entwickelt, 1 daß der Sonntag derjenige Tag ist, an welchem namentlich die Arbeiter und die kleinen und mittleren Beamten Erholung und Vergnügen finden.
Am Sonntag finden sie Einrichtungen, um sich ihrer Erholung und Belustigung zu widmen.
Verheiratete Leute genießen den freien Sonntag natürlich am liebsten im Kreise ihrer Familie; auch Unverheiratete finden an Wochentagen nicht die Einrichtung, z.
B. Konzerte, Zusammenströmen von Bekannten usw.
die den Sonntag zum Erholungstag machen.
Deshalb ist es nicht richtig, zu sagen: es ist gleichgültig, ob die Ruhezeit in die Woche fällt oder auf den Sonntag.
Nein, ein freier Sonntagnachmittag hat nach der ganzen gesellschaftlichen Entwicklung, in der wir leben, den drei-, ja zehnfachen Wert eines steten Nachmittags in der Woche.
Das müßte der Herr Staatssekretär bedenken; das ist aber bet den postalischen Einrichtungen leider bis jetzt noch nicht der Fall.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will in diesem Jahre die Frage der sogenannten gehobenen Stellen, die uns früher vielfach beschäftigt hat, nicht des längeren erörtern; ich darf aber sagen: die Klagen darüber, daß diese gehobenen Stellen zum Teil an Leute gegeben werden, die damit eine Bevorzugung erfahren über das Maß ihrer eigentlichen Ansprüche nach Maßgabe ihrer Dienstleistungen, sind noch nicht verstummt.
Ich bekomme immer noch eine ganze Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Reihe Mitteilungen, die ich im einzelnen nicht anführen (0) will, die darauf hindeuten, daß diese gehobenen Stellen nicht, wie der Herr Staatssekretär von seinem Standpunkt ganz mit recht in der Denkschrift hervorhebt, der Leistung entsprechend verliehen werden, sondern vielfach aus Gründen, die mit der eigentlichen Dienstleistung des Betreffenden gar nichts zu tun haben.
Besonders wird vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, darauf zu antworten, behauptet, daß die Bahnpostschaffner gar nicht in diese gehobenen Stellen aufrücken das sind die Leute, die, wie mir gesagt wird, die Bahnpost begleiten.
Die sollen, wie mir mitgeteilt worden, für diese gehobenen Stellen bis jetzt nicht in Frage gekommen sein.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär diese Auffassung als irrig bezeichnen könnte.
Jedenfalls muß ich sagen, daß die Stelle, von der ich die Mitteilung habe, an sich den Eindruck voller Wahrheit gemacht hat.
Nun, meine Herren, möchte ich, indem ich mich auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Kollegen Gröber über die Arbeitszeit beziehe, doch an einer Reihe von Einzelfällen nachweisen, daß meine Auffassung, daß das Dienstleben vielfach im Widerspruch steht mit den Nachrichten der Statistik, durchaus zutreffend ist.
Ich werde mich auf Nachrichten stützen, die mir zugegangen sind, und bei denen ich in wiederholter Korrespondenz ausdrücklich betont habe, daß ich erwarte, daß nur absolut wahrheitsgetreue Angaben gemacht werden, weil ich nicht wünsche, daß Mitteilungen, die ich hier mache, seitens der Verwaltung als unrichtig nachgewiesen werden können.
Meine Herren, bei dem Kaiserlichen Postamt Wiesbaden wird ganz allgemein über eine sehr starke Einwirkung des Herrn Amtsvorstehers auf den Beitritt zum Töchterhort geklagt.
Es ist dies ein Thema, das hier wiederholt behandelt worden ist.
Ich lasse mir für heute an dieser (v) Mitteilung genügen.
Ich glaube ja, daß diese Einrichtung zum Besten vieler Beamten Verwendung findet, muß es aber doch in das freie Belieben der Beamten gestellt sehen, ob sie für diese Einrichtung Beiträge zahlen oder nicht, und der sanfte Druck, der durch den Vorgesetzten ausgeübt wird, einem solchen Verein beizutreten, wird von den Betroffenen als eine Beeinflussung empfunden.
Diese Beeinflussung muß aber nach meiner Meinung vermieden werden.
(Sehr richtig!
links.)
Bei dem Kaiserlichen Postamt Wiesbaden wird vor allen Dingen lebhaft geklagt über die Uberbürdung der Briefträger.
Es wird behauptet, daß sie von V »6 Uhr Morgens bis halb oder 2 Uhr Nachmittags ohne Unterbrechung Bestellungen machen müssen, daß sie dann um 4 Uhr wieder antreten und bis 9 zu arbeiten haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, das entspricht nicht den Vorschriften, die im allgemeinen durch den Herrn Staatssekretär erlassen sind.
Es führt mich das auf eine Bemerkung, die ich in Rücksicht auf andere Vorkommnisse, die ich noch vortragen werde, lieber gleich machen will.
Ich glaube, daß in vielen Fällen ohne Schuld des Herrn Staatssekretärs und der obersten Verwaltung Anordnungen seitens der untergeordneten Behörden, namentlich der Amtsvorsteher, getroffen werden, die in Rücksicht darauf, daß sie möglichst wenig Ausgaben haben wollen, ihr Personal in übermäßiger Weise anstrengen.
Das tritt in der vorliegenden Statistik lange nicht genügend in Erscheinung.
Die übereinstimmenden Klagen auf diesem Gebiete, die aus den verschiedensten Gegenden des Reiches kommen, kann man nicht damit abtun, daß man sagt: das find Nörgeleien, das sind Klagen, die nicht berechtigt sind, sondern man muß zu der Auffassung kommen, daß an diesen Be243 1762 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
(Singer.)
M Hauptungen etwas Wahres ist.
Ich glaube, es wird Aufgabe der Reichspostverwaltung sein, die Nachgeordneten Dienststellen einmal in einer Generalverfügung darauf aufmerksam zu machen, daß der Reichspostverwaltung sehr daran liegt, daß diese Vorschriften wirklich ausgeführt werden, auch auf die Gefahr hin, daß eine größere Anzahl von Beamten beschäftigt werden muß.
Darin hat Herr Kollege Gröber recht: Sozialpolitik treiben wollen, ohne den Geldbeutel aufzumachen, das ist ein Unding.
Die Klagen, daß die Sozialpolitik Geld kostet, sind überflüssig; wenn man die Geldausgaben nicht machen will, soll man die Hand von der Sozialpolitik lasten.
(Sehr richtig!
links.)
So wird aus Bremen berichtet, daß die Briefträger seit Mai v. I. täglich 40 bis 50 Minuten länger Dienst haben.
Eine nicht nur aus Bremen, sondern auch aus anderen Orten mir zugegangene Klage geht in merkwürdiger Übereinstimmung dahin, daß namentlich bei besonders starkem Verkehr, also am Neujahrstage und Silvester usw.
die Arbeitskräfte so ausgenutzt werden, wie es nicht zu rechtfertigen ist.
Von Bremen wird behauptet, daß die Leute vom 31.
Dezember Morgens ohne jede Extravergütung bis zum 1.
Januar Abends 12 Uhr ununterbrochen, vielleicht die Frühstückspause abgerechnet, hätten arbeiten müssen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Von Köln, Postamt 12, wird gemeldet, daß der Herr Vorsteher Kühne und der Herr Postinspektor Schmitz ihre Unterbeamten unter Drohung zu häuslichen Arbeiten veranlassen.
Fensterputzen, Treppenreinigen, Straßenfegen, Stiefelputzen usw.
Meine Herren, ich lasse dahingestellt, ob das Arbeiten sind, die in der Familie der Herren vorgenommen werden; das wäre ganz unglaublich.
Vielleicht sind das Arbeiten im Diensthause.
Aber wenn (L) das auch durchaus keine Degradation irgend eines Mannes ist, wenn er mal ausnahmsweise solche Arbeit verrichtet, so sind doch die Unterbeamten schließlich zum Fensterputzen, Treppenreinigen, Stiefelputzen usw.
nicht engagiert, und ich halte es für unsere Pflicht, die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf solche Klagen zu lenken und um Abhilfe zu ersuchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von demselben Postamt kommen Beschwerden über häufige und harte Strafen.
Ich verfolge die Dinge auf dem postalischen Gebiet mit Aufmerksamkeit, und es ist merkwürdig, daß mir in den ganzen Jahren nicht von so viel Seiten übereinstimmend wie in den letzten zwei Jahren Klagen über harte und hohe Strafen zugegangen sind.
Aus Metz beklagen sich sogar die Oberassistenten darüber, daß Strafen von 20, 25 Mark verhängt werden.
Auch von Köln wird über häufige und harte Strafen lebhaft geklagt.
Aber wozu in die Ferne schweifen
sieh ', das Gute liegt so nah '.
Bleiben wir in Berlin oder seinen Vororten, wo dem Herrn Staatssekretär Nachforschungen gewiß leicht sind.
Mir wird aus Schöneberg gemeldet, daß der Herr Postdirektor Krischen bei besonderer Dienstbelastung zu Weihnachten und Neujahr keine Aushilfe engagiert und, um Dienstausgaben zu sparen, Familienmitglieder von ihm in den Bureaus als Ersatz arbeiten.
Es wird gemeldet, daß die Beamten in solchen Zeiten täglich ununterbrochen Dienst von 14 Stunden haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß sie dafür keine Entschädigung bekommen.
In dem Dienststundenplan dieses Amtes ist die Zahl der Überstunden nicht angegeben.
Es wird ferner gesagt: seit dreiviertel Jahren hat Schöneberg die Paketbestellung für Friedenau mit übernommen; trotzdem find keine Hilfskräfte eingestellt worden.
Die Paketbesteller saugen Morgens an und arbeiten bis Mittag.
Um 4 Uhr ist dann die (0) zweite Bestellung.
Um 10 Uhr Abends oder noch später kommen die Paketwagen auf den Posthof zurück.
Meine Herren, ein Moment ist so charakteristisch, daß ich es mit anführen muß.
Während es den Beamten sonst streng verboten ist, Dienstgelder mit nach Hause zu nehmen, dürfen die Paketbesteller eingezogene Nachnahmegelder usw.
mit nach Hause nehmen, weil so spät die Abrechnung nicht mehr erfolgen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Unter der Voraussetzung, daß diese Schilderung richtig ist, müssen diese Zustände dringend der Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs empfohlen werden, und ich habe keinen Zweifel, wenn die Untersuchung die Richtigkeit ergibt, daß dann solche Zustände in Schöneberg endgültig beseitigt werden.
Dann die Klagen, die ich schon andeutete, daß Landbriefträger erst sehr spät zur Anstellung kommen, sind mir namentlich aus Rostock zugegangen.
Danach werden Landbriefträger oder Postschaffner in Mecklenburg erst nach 17 bis 18 Jahren einschließlich der Militärdtenstzeit angestellt.
(Hört!
hört!
links!)
Bei der Gelegenheit möchte ich mich erkundigen, ob die Bestimmungen über die Touren, die die Landbriefträger zu machen haben, eingehalten werden.
Hierzu wird aus Rostock bemerkt, daß dort Landbriefträger Touren von 35 Kilometer per Tag machen müssen.
Ich glaube, die festgesetzte Zahl ist viel niedriger, und ich würde wünschen, daß der Herr Staatssekretär einmal Nachforschungen anstellt, ob diese Mitteilungen richtig sind.
Auch darüber wird geklagt, daß für Landbriefträger keine gehobenen Stellen vorgesehen sind.
Meine Herren, auch eine andere Klage allgemeinen Charakters, die ich deswegen hier anbringe, liegt mir aus Straßburg vor.
Es wird behauptet, die am 15.
August (r ) v. I. eingetretenen Telephonistinnen hätten am 9.
Dezember noch keine Vergütung erhalten.
Bisher waren 3 Monate ohne Vergütung vorgesehen; bei der Eisenbahnverwaltung beträgt die Probezeit nur 6 Wochen.
Ich möchte um Auskunft bitten, ob überhaupt für Telephonistinnen eine Probezeit ohne jede Vergütung existiert; mir ist es im Augenblick nicht bekannt.
Ist es aber richtig, dann halte ich 3 Monate für viel zu lange.
Mir scheint wie in der Eisenbahnverwaltung eine auf 6 Wochen beschränkte Probezeit das höchste zulässige Maß zu sein; denn in 6 Wochen kann man wohl erkennen, ob eine junge Dame sich zur Telephonistin eignet oder nicht.
Sie aber 3 Monate ohne Vergütung arbeiten zu lassen, erscheint mir doch etwas arg.
(Sehr wahr!
links.)
Schließlich möchte ich mit einem Wort auf einen Sonntagsstundenplan eingehen, der mir eingeschickt worden ist, weil er nach meiner Meinung geeignet ist, die zahlenmäßigen Deduktionen des Herrn Staatssekretärs zu berichtigen, ja über den Haufen zu werfen und zu zeigen, wie sehr die tatsächlichen Verhältnisse mit diesen Ausführungen im Widerspruch stehen.
Nach diesem Sonntagsstundenplan des Postamts Neustadt in Westpreußen hat der eine Ortsbriesträger am Sonntag Vormittags von 7 »z bis 1 Uhr Dienst, Nachmittags frei.
Der zweite bestellt von 7 bis 10 Uhr Telegramme und hat Nachmittags von 1 bis 8 Uhr Schaffner- und Bahnhofsdienst.
(Hört!
hört!
links.)
Einer von ihnen hat frei, der andere Ortsbriefträger arbeitet Vormittags von 7 bis 1 Uhr und hat Nachmittags frei, der andere ebenso, der Paketbesteller auch, der Leilungsaufseher hat Sonntags zu tun.
Gegen früher besteht die Änderung, daß, während früher von fünf Sonntagen zwei frei waren, jetzt nur noch von sieben Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
1763 (Singer.)
(4) Sonntagen zwei frei sind.
Ich glaube, wenn man sich diesen Dienst ansteht, dann kann man wirklich nicht mehr von Sonntagsruhe sprechen.
Das ist ein Dienst, der, abgesehen davon, daß hier von sieben Sonntagen zwei frei sind, den vollen Tag in Anspruch nimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Wochendienst ist in diesem Postamt ebenfalls sehr stark.
Bis 9 Uhr werden Briefe bestellt, und davon, daß Sonntags der Dienst bis 10 Uhr beendet sein soll, ist hier keine Rede.
Meine Herren, ich könnte die Einzelheiten ja noch bis ins unendliche vermehren; ich sehe aber davon ab, weil ich der Meinung bin, daß solche einzelnen Beispiele nur dazu dienen dürfen, um die allgemeinen Behauptungen zu illustrieren.
Ich gebe von vornherein zu, daß in einer so großen Verwaltung, wie sie der Staatssekretär des Reichspostamts hat, sich immer hier und da kleine Mängel Herausstellen werden; aber das kann uns doch nicht von den Verpflichtungen loslösen, mit größerem Nachdruck als bisher darauf zu bestehen, daß die Dienstverhältnisse innerhalb der Reichspostverwaltung, sei es in bezug auf Arbeitsdauer, sei es in bezug auf Sonntagsruhe, auf Urlaub, sei es in bezug auf die finanziellen Bezüge, fortdauernd der größten Aufmerksamkeit nicht nur des Herrn Staatssekretärs, sondern auch des Reichstages unterliegen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber den Bestrebungen, die Tätigkeit der Postverwaltung immer mehr zu erweitern das zieht sich ja wie ein roter Faden durch die Gesetzgebung der letzten Jahre; die Postverwaltung wird ja nachgerade das sozialpolitische Dienstmädchen für alles, sie wird zu Geschäften benutzt, die mit ihrer Verwaltung selbst gar nichts zu tun haben; so muß sie z.
B., wie ich schon wiederholt angeführt habe, das ganze Jahr die Renten für die Unfall (L) berufsgenoffenschasten verauslagen, sie wird also sehr stark in Anspruch genommen nicht nur zu sozialpolitischen Dienstleistungen, sondern auch in materieller Beziehung —, gegenüber diesen Bestrebungen ist es ganz selbstverständlich, daß auch das Arbeitsquantum, welches der einzelne zu leisten hat, steigt, und bei aller Anerkennung dafür, daß der Herr Staatssekretär Jahr für Jahr die Zahl seiner Beamten vermehrt, läßt sich denn doch nicht leugnen, daß die Zahl, um die die Beamten vermehrt werden, kein Ausgleich für das Arbeitsquantum ist, welches sich von Jahr zu Jahr infolge der verschiedenen Aufgaben, die der Post überwiesen werden, erhöht.
(Sehr richtig!
links.)
Ist dem aber so, so haben wir es doch bei der ReichsPostverwaltung mit einer Gruppe von Angestellten zu tun, die mehr als in anderen Verwaltungen angestrengt sind, und darum kann ich nicht zugeben, daß das, was der Herr Staatssekretär hier immer mit so besonderer Wärme ausspricht, maßgebend für uns sein kann, daß jede Verbesserung auf dem Reichspostgebiete in bezug auf die Beamten Ansprüche auch in den Einzelstaaten nach sich ziehen würde.
Das mag sein; aber ich behaupte und ich glaube, ich darf das mit Recht behaupten —, daß gerade die Reichspostverwaltung in bezug auf die Ausnutzung ihres Personals größere Ansprüche stellt als die Verwaltungen in den Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß ich damit nichts Unwahres ausspreche.
Wenn das aber so ist, so dürfen doch die Rücksichten auf die finanziellen Verhältnisse der Etnzelstaaten nicht so weit führen, berechtigte, begründete Ansprüche der Reichspostbeamten abzulehnen, weil die Beamten in den Einzelstaaten auch mit solchen Anforderungen kommen könnten.
Das mögen die Einzellandtage mit ihren Regierungen abmachen.
Der Reichstag hat die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Verhältnisse derjenigen Beamten, (v) an deren Arbeitskraft, Treue und Redlichkeit die allerhöchsten Ansprüche gestellt werden müssen, so gestaltet werden, daß die berechtigten Ansprüche auf Befriedigung der wirtschaftlichen und sozialen Bedürfnisse in vollem Umfange erfüllt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wenn ich auch, wie ich anfangs gesagt habe, der Meinung bin, daß die vor uns liegende Statistik einen Fortschritt gegenüber den früheren Verhältnissen bedeutet, so möchte ich dringend wünschen, daß das Lob, das namentlich Herr Gröber erteilt hat, den Herrn Staatssekretär nicht etwa dazu veranlassen möge, auf diesen Lorbeeren auszuruhen.
Ich bin überzeugt, es gibt noch sehr, sehr viel Arbeit für ihn auf diesem Gebiet, und ich habe die feste Überzeugung, daß ein großer Teil der Klagen, die wir hier Jahr für Jahr Vorbringen müssen, sehr leicht beseitigt werden könnte, wenn in der Reichspostverwaltung und bei den verbündeten Regierungen der ernste Wille dafür vorhanden wäre.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, den Resolutionen, welche seitens der Budgetkommission dem hohen Hause zur Annahme vorgeschlagen sind, stimmen meine politischen Freunde zu.
Was die Resolution, betreffend Aufhebung der Portofreiheit der fürstlichen Personen anbetrifft, so bedaure ich nur, daß eine derartige Resolution überhaupt noch notwendig geworden ist.
Die betreffenden Kreise haben doch sicher auch gelesen die Rede, mit der der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow die sogenannte Finanzreformvorlage hier im hohen Hause einleitete, und in welcher er an die Opferwilligkeit des Volkes appellierte.
Da die fürstlichen Personen doch in gewissem Sinne auch (v) zum Volke gehören, so würde es ein kleiner Beweis des Entgegenkommens gewesen sein, wenn diese Kreise von selbst auf das bisherige Privilegium verzichtet hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollege Singer hat Abstand genommen, die Stellung des Herrn Staatssekretärs Kraetke in der Reichssteuerkommisfion in den Kreis seiner Besprechung zu ziehen.
Bei der Beunruhigung, die das Verhalten des Herrn Staatssekretärs in den weitesten Kreisen des Volkes hervorgerufen hat, vermag ich dem Herrn Kollegen Singer hierin nicht zu folgen.
Herr Kollege Gröber hat, wie es zum Teil auch Herr Kollege Singer getan hat, das Bestreben der Postverwaltung anerkannt, nach Möglichkeit für die Beamten des Ressorts zu sorgen.
Dieser Anerkennung kann ich im allgemeinen zustimmen.
In den Vorjahren hat sich diese Anerkennung auch bezogen auf das Bemühen der Verwaltung, berechtigte Wünsche des Publikums in betreff der Erleichterung und Beförderung des Verkehrs zu erfüllen.
In letzterer Hinsicht vermag ich diese Anerkennung in diesem Jahre nicht auszusprechen nach der Stellungnahme des Herm Reichspostsekretärs in der Reichssteuerkommisston.
Unter dem genialen Staatssekretär vr.
v. Stephan ist das Deutsche Reich auf dem Gebiete des Postverkehrs bahnbrechend geworden, und zwar dadurch, daß er den Postbetrieb von den Fesseln der Fiskalität befreite und für weitestgehend Erleichterung und Verbilligung des Post- und Telegraphenverkehrs eintrat.
Er baute Post und Telegraph zu Verkehrsmitteln ersten Ranges aus, und so hat die deutsche Reichspostverwaltung zu dem außerordentlichen wirtschaftlichen Aufschwung beigetragen, dessen unser Vaterland sich zu erfreuen hatte.
Dieser in der Postverwaltung herrschende Geist hat bisher auch hier im hohen Hause Anerkennung und Unterstützung gefunden.
243 1764 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
(Kovsch.)
(L) Dabei ist hier stets betont worden, daß die gemeinsamen Bestrebungen von Postverwaltung und Parlament auf Verbilligung der Postgebühren gehen müsse.
Wenn bei früheren Anträgen auf Herabsetzung der Postgebühren düstere Voraussagungen von Einnahmeausfällen erfolgten, so haben sie sich stets später als hinfällig erwiesen; die Steigerung des Verkehrs brachte immer bedeutende Mehreinnahmen und Überschüsse.
Jetzt aber scheint es, als wollte man in dieser Hinsicht den Krebsgang gehen.
Die Post will die Gebühren nicht nur nicht ermäßigen, sondern einen Teil derselben sogar erhöhen.
Nach den Mitteilungen aus der Reichssteuerkommisston ist von dieser der Beschluß gefaßt worden: „der Reichstag wolle den Reichskanzler auffordern, die im Orts- und Nachbarortsverkehr bestehenden Ausnahmetarife für Postkarten und Drucksachen, für Warenproben und Geschäftspapiere zu beseitigen ''und die „Gebühren für außerordentliche Zeitungsbeilagen anderweitig festzusetzen '', das heißt auf gut Deutsch zu erhöhen.
Nun hat nach Mitteilungen ans der Reichssteuerkommission der Herr Staatssekretär dieser Resolution nicht widersprochen.
Im Gegenteil ist verlautbart, daß der Herr Staatssekretär diese Resolution, noch ehe sie zum Beschluß erhoben wurde, als nicht ungerechtfertigt bezeichnete (hört!
hört!
links), weil die Herabsetzung des Portos im Ortsverkehr auf 5 Pfennig für Briefe und 2 Pfennig für Postkarten und Drucksachen einen starken Einnahmeausfall herbeigeführt habe.
Damit ist der Herr Staatssekretär noch über die Forderungen der Kommission hinausgegangen, indem er auch die Aufhebung des Fünfpsennigportos für Briefe im Ortsverkehr als wünschenswert hingestellt hat.
Was nun die Einnahmeausfälle anbelangt, so gestatte ich mir doch darauf hinzuweisen, daß der durchschnittliche Jahresreinertrag der Reichspostverwaltung im Jahrfünft 1895 bis 1899 rund 33 Millionen Mark betrug, nach der (L) Postreform im Jahrfünft 1900 bis 1904 aber 34 Millionen Mark.
Von einem Rückgang der Posteinnahmen durch die Ermäßigung des Postportos kann also kaum die Rede sein.
In der ersten Zeit nach der Reform ist allerdings ein Einnahmeausfall konstatiert worden.
Dieser ist aber durch eine enorme Erhöhung der Ortspostsendungen wieder wett gemacht worden und hat zu einer Steigerung der Gesamteinnahme über den früheren Antrag hinaus geführt.
Wie verträgt sich nun aber die Verteurung des Ortsportos mit den Erklärungen der Reichsregierung bei der Beseitigung der Privatposten
(Sehr richtig!
links.)
Damals als die Reichsregierung die Privatposten beseitigen wollte, wurde als Gegenleistung eine Verbilligung des Ortspostverkehrs gefordert.
Diese Verbilligung ist zugesagt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Privatposten sind abgelöst worden, und diese Ablösung hat eine große Entschädigungssumme gefordert.
Hat denn die Reichsregierung schon damals den Gedanken gehabt, in späterer Zeit zu den erhöhten Portosätzen zurückzukehren
Jedenfalls hat bei den damaligen Beratungen kein Mensch im hohen Hause und auch im Volke daran gedacht, daß diese Einrichtung nicht eine dauernde sein sollte.
Es ist deshalb unverständlich, wenn der Herr Staatssekretär erklärt, daß der Wiedereinführung der früheren Portosätze im Postverkehr nichts entgegensteht, weil die Regierung sich seinerzeit nicht verpflichtet habe, die ermäßigten Sätze für alle Zukunft bestehen zu lassen.
Wenn derHerr Staatssekretär weiter daraufhingewiesen hat, daß die Ortsportogebühren kein entsprechendes Entgelt für die Leistungen der Post seien, so ist dieser Grund meines Erachtens auch nicht beweiskräftig, man braucht nur zu denken an die Briefbestellung draußen aus dem Lande (sehr richtig!
links).
wo sicherlich durch die Einnahmen der Postagenturen an (0) Bestellgeld die Selbstkosten für die Bestellung der Postsendungen auf den Dörfern nicht gedeckt werden.
Auch in jedem größeren Geschäft frägt man nicht darnach, ob jeder einzelne Teil des Geschäfts die Selbstkosten deckt, sondern es kommt zur Beurteilung der Rentabilität jedes Geschäfts in der Hauptsache darauf an, wie das Gesamtbild sich gestaltet.
Es läßt sich doch nicht verkennen, daß gerade die billigen Drucksachen wesentlich dazu beitragen, hohe Posteinnahmen zu erzielen, daß die Versendung von Drucksachen und von Warenproben auf die Hebung des Verkehrs hinwirkt.
Es werden dadurch in ferner Zeit Geldsendungen usw.
notwendig, deren Ertrag die Selbstkosten übersteigt.
Bei der in Aussicht genommenen Verteurung der Zeitungsgebühren ist darauf hingewiesen, welch hohen, Wert die Presse in der heutigen Zeit für die Bildung des Volkes hat.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst ein Minister wie Miguel, der doch an Plusmacherei seines gleichen suchte, hat die hohe Bedeutung der Zeitungs° lektüre anerkannt und ist nicht für eine Erhöhung dieser Gebühren eingetreten.
Weiter kommt zur Erwägung, daß gerade die Festsetzung der Gebühren für den Versand von Zeitungen erst vor 5 Jahren neu geregelt worden ist.
Es war das eine überaus schwierige Arbeit.
Und jetzt hören wir, daß die Reichsregierung nicht energischen Widerstand entgegensetzt, wenn man damit umgeht, die Zeitungsgebühren wieder wesentlich zu erhöhen.
Selbst die „Deutsche Tageszeitung ''hat sich gegen diese Politik des Herrn Staatssekretärs erklärt und bezeichnet diese Politik als einen Zickzackkurs in des Wortes verwegenster Bedeutung.
Jedenfalls ist aber die Stellungnahme des Herrn Staatssekretärs geeignet, den schärfsten Widerspruch gegen diese kulturfeindliche, den gewerblichen Mittelstand und den gesamten Handelsstand schwer schädigende Maßregel W) hervorzurufen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Statistik und die Denkschrift, die dem hohen Hause zugegangen sind, haben ja seitens des Herrn Kollegen Gröber eine überaus gründliche Besprechung erfahren, und ich kann mich deshalb auf wenige Bemerkungen in bezug auf die Denkschrift beschränken.
Von den beiden Vorrednern aus dem Hause ist darauf hingewiesen worden, daß es Wunsch der meisten Beamteukategorien ist, daß allgemein eine erweiterte Anrechnung der Militärzeit auf das Besoldungsdienstalter der Beamten und Unterbeamten eintreten möge.
Der Herr Kollege Singer hat hervorgehoben, und zwar mit vollem Recht, daß es auf die einzelnen Beamten überaus unangenehm einwirken muß, wenn für dieselbe Dienstleistung bei gleichem Alter eine ungleichmäßige Besoldung erfolgt.
Bei der geringen Steigerung des Einkommens durch die Dienstalterszulagen bei einer sehr großen Zahl von Beamtenklassen ist eine Besserung der Verhältnisse durch eine erweiterte Anrechnung der Militärdienstzeit überaus wünschenswert.
Ich werde mir deshalb auch gestatten, im Verein mit meinen Freunden bezüglich der Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter dem hohen Hause einige Anträge zur Beschlußfassung zu unterbreiten, und zwar zunächst den Antrag, daß den Beamten und Unterbeamten die Zeit, welche sie in Erfüllung der aktiven Dienstpflicht im stehenden Heere oder in der Marine gedient haben, bis zum Höchstbetragc von drei Jahren auf das Besoldungsdienstalter in Anrechnung gebracht werde.
Sollte aber, wie nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu befürchten ist, diese Resolution nicht sofort ihrer Erfüllung entgegengehen, so werde ich mir gestatten, den weiteren Antrag zu unterbreiten, der Reichstag möge beReichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
1765 (Kopsch.)
schließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß wenigstens die in den Subalterndienst übernommenen Militäranwärter, welche bei der Gendarmerie oder Schutzmannschaft etatsmäßig angestellt waren, in gleicher Weise wie die übrigen Militäranwärter bei Feststellung ihrer Anciennität um ein Jahr zurück datiert werden, sobald sie die etatsmäßige Anstellung erhallen.
In dieser Beziehung besteht für die Gendarmen und die Schutzleute, die in den Zivildienst übertreten, noch eine Ausnahmestellung.
Der zweite Punkt der Denkschrift betrifft die Statistik über die Gehaltsbezüge der höheren Beamten.
Die Statistik, die auf Seite 34 zu finden ist, ist insofern interessant, als sie ergibt, wie die Änderung des Besoldungssystems auf die einzelnen höheren Beamtenkategorien eingewirkt hat.
Das Gesamtergebnis ist nämlich nach dieser Statistik das, daß nach Einführung des Dienstaltersstufensystems für die höheren Beamten sich eine Mehrausgabe von 141853 Mark ergibt.
Aber wie hat die Einführung des Dienstaltcrsstufensystems auf die einzelnen Beamtenkategorien gewirkt
Da ist eine Beamtenkategorie, die ständigen Hilfsarbeiter im Reichspostamt, welche infolge der Einführung der neuen Besoldungsform einen Verlust von 1000 Mark jährlich erfahren hat (hört!
hört!
links), der nach den Ausführungen in der Denkschrift allerdings nur scheinbar ist.
Weiter ist für die Oberpostpraktikanten, die sich in den Stellen für Bureaubeamte I. Klasse und Obersekretäre befinden, ein Gehaltsverlust von 419 Mark 82 Pfennig pro Kopf und Jahr eingetreten.
Einen wesentlichen Vorteil von der Einführung der neuen Bcsoldungsform haben dagegen gehabt die Zivilpostdirektoren; da beträgt die Aufbesserung für den einzelnen 689 Mark 91 Pfennig, ferner die Geheimen expedierenden Sekretäre, für die die Aufbesserung 513 Mark 50 Pfennig jährlich beträgt, und endlich die Oberpostinspektoren mit (y einer Aufbesserung pro Kopf von 243 Mark 28 Pfennig.
Diese Statistik gibt mir Veranlassung, an den Herrn Staatssekretär die Bitte zu richten, uns im nächsten Jahre eine Denkschrift zugänglich zu machen, welche angibt, wie das Dienstaltersstufensystem auf die mittleren Beamten und die Unterbeamten gewirkt hat, und wie die Summe von 11700000 Mark, welche als notwendig angegeben ist, wenn entsprechend dem Punkte 3 der Resolution des Reichstags vom Jahre 1904 verfahren und die Dienstaltersstufen um 1 Jahr in der ersten Zeit abgekürzt würden, sich verteilt.
Die Summe von 11700000 Mark ist eine durchaus tote Zahl, da man nicht erkennen kann, welche Wirkung die Erfüllung dieses Wunsches für die einzelnen Beamtenkategorien haben würde, und auf welche Kategorien sich eine Abkürzung der Aufrückungsfristen erstrecken müßte, um die durch das Dienstaltersstufensystem eingetretenen Schädigungen zu beseitigen.
Auch nach dieser Richtung hin werde ich dem hohen Hause eine Resolution zur Annahme unterbreiten.
Meine Herren, es ist fast jedes Jahr hier im Hause darauf hingewiesen worden, daß die Reichs- und Staatsbehörden die Verpflichtung haben, in sozialer Fürsorge für ihr Personal an der Spitze zu marschieren und alles zu tun, um vorbildlich zu wirken.
Die Gesetzgebung beschäftigt sich seit Jahren damit, Fürsorge zu treffen für den freien Arbeiter bezüglich der Arbeitszeit, der Sonntagsruhe, der Arbeitsleistung und so fort.
Gewerbeinspektoren find angestellt, welche die Ausführung der Anordnungen der Behörde zu überwachen haben.
Ob die Fürsorge seitens der Reichsregierung und Staatsregierungen nach allen Richtungen hin eine genügende ist, das wage ich allerdings zu bezweifeln.
Das Bestreben ist sicherlich vorhanden, das erkenne auch ich an; aber die Erfüllung des Bestrebens geht im einzelnen doch recht langsam vor sich.
Ich möchte mir gestatten, gerade in Rücksicht auf die (o) soziale Fürsorge hinzuweisen auf Vorkommnisse im Postamte Cottbus.
Was dort die Dienstzeit der Postschaffner anbetrifft, so wird berichtet, daß der Dienst um 6 Uhr Vormittags beginnt und Abends 10 Uhr zu Ende geht.
Fünf- bis sechsmal müssen die Beamten im Dienste antreten.
Die wöchentliche Gesamtdienstzeit ist vielleicht den Bestimmungen des Herrn Staatssekretärs entsprechend.
Aber die Ausführung ist eine derartige, daß eine Überlastung der Beamten doch konstatiert werden muß.
Der Dienst soll folgendermaßen geregelt sein: von 6 bis 8 i Uhr, von 9 4 bis 11 Vs, von 12 bis 2 ,, von 3 2 bis 4 lz, von 514 bis 7 V- und von 8 V bis 10 Uhr.
Die Zwischenzeiten kann der Beamte nicht ausnützen, um nach Hause zu gehen und sich seiner Familie zu widmen; er kann nicht einmal die Zwischenzeit verwenden, um die Mahlzeiten in der richtigen Weise einzunehmen.
Dazu kommt noch gerade bei diesem Postamte hinzu, daß infolge der oft eintretenden Verspätung der Abendzüge die Dienstzeit der Postunterbeamten sich über die Zeit von 10 Uhr hinaus erstreckt, sodaß eine Dienstbereitschaft von über 16 Stunden eintritt.
Weiter wird von jenem Postamte geklagt über die ungenügende Sonntagsruhe.
Viele Briefträger sollen seit Jahren keinen ganz freien Sonntag gehabt haben (hört!
hört!
links), außer, wenn sie Erholungsurlaub hatten.
Auf fast allen Postämtern werden zur Durchführung des Sonntagsdienstes Sonntagsaushelfer angenommen.
So etwas kennt man in Cottbus nicht, obwohl das Postamt Cottbus das größte im ganzen Oberpostdirektionsbezirk Frankfurt (Oder) ist.
Endlich werden auch Klagen darüber laut, daß für die Postunterbeamten ein freier Nachmittag nicht zur Verfügung gestellt ist.
Ich glaube, es bedarf nur dieser Anregung, um eine eingehende Untersuchung der Beschwerden über dieses Post- (v) amt eintreten zu lassen.
Bezüglich der Rücksicht aus die gesundheitlichen Interessen der Beamten wird noch mitgeteilt, daß dort ein Briefträgerzimmer vorhanden sei, ungefähr 6 Meter breit und 10 Meter lang, und daß in diesem Raum 33 Briefträger, 9 Landbriefträger und 3 Sortierbriefträger, also im ganzen 45 Mann tätig sind.
(Hört!
hört!)
Ich bin der Meinung, daß derartige Einrichtungen mit den Intentionen der Postverwaltung nicht in Übereinstimmung zu bringen sind.
Eine Frage drängt sich mir dabei auf, nämlich die: die Postämter werden doch von Oberpostinspektoren besucht
Haben denn die Oberpostinspektoren Gelegenheit genommen, derartige Einrichtungen auch zu sehen und eventuell auf Abhilfe zu dringen
Es wäre interessant zu erfahren, wie die Berichte der Herren Oberpostinspektoren gerade über den Nevistonsbefund im Postamt Cottbus sich gestaltet haben.
Meine Herren, es ist heute weiter darüber geklagt worden, daß das Anstellungsalter der Unterbeamten in den einzelnen Bezirken sehr verschieden sei, daß es Provinzen gebe, in welchen die etatsmäßige Anstellung mit dem 8. bis 9.
Jahre, andererseits Provinzen, in denen sie erst mit dem 12. oder 15.
Jahre erfolgt.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die eine Änderung dieses Zustandes bereitet.
Es ist zum anderen darauf hingewiesen worden, wie die Einrichtung der gehobenen Postunterbeamtenstellen eine gewisse Beunruhigung bei den Postunterbeamten hervorgerufen habe.
Eine befriedigende Lösung ist bis jetzt nach dieser Richtung nicht gefunden worden.
Aber in der vorhandenen Unruhe unter den Unterbeamten erkenne ich doch das berechtigte Bestreben bet dieser Beamtenkategorie an, vorwärts zu kommen (sehr richtig!
links), 1766 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag dett 5.
März 1906.
(Kopsch.)
() und ich glaube, daß ein derartiges Streben bei den Unterbeamten freudig anerkannt werden muß.
Wie kann man nun aber diesem Streben Rechnung tragen
Meine Herren, ich glaube, um dem Streben der Unterbeamten nach Erlangung besserer Dienststellen entgegenzukommen und zum anderen die Zahl der höher besoldeten mittleren Beamten zu verringern, empfiehlt es sich, die einfacheren, mehr mechanischen Dienstgeschäste, die jetzt noch von mittleren Beamten wahrgenommen werden, durch Schaffung einer niederen Beamtenlaufbahu von den Dienstgeschäften der mittleren Beamten abzuzweigen, d. h. das System der gehobenen Unterbeamten durch Übertragung weiterer Geschäfte an diese auszubauen und die gehobenen Unterbeamten nach Ablegung einer Prüfung sowohl in schulwissenschaftlicher Beziehung als in den postalischen Fachwissenschaften ihrer schwierigeren und verantwortlicheren Tätigkeit gemäß in die Klaffe der Subalternbeamten mit einem Gehalt von vielleicht 1200 bis 2200 Mark und dem Wohnungsgeldzuschuß der Subalternbeamten aufzunehmen.
(Sehr gut!
links.)
Bei der doch immer weiter um sich greifenden Spezialisierung des Postdienstbetriebes entstehen immer mehr Stellen, zu deren befriedigender Wahrnehmung ein höherer Grad wissenschaftlicher Bildung nicht erforderlich ist, vielmehr eine gewisse Übung und Gewandtheit ausreicht.
Insbesondere bei den größeren Ämtern mit sehr weitgehender Arbeitsteilung wäre eine Menge solcher Stellen vorhanden oder durch Zusammenlegung einfacherer Funktionen zu schaffen.
Dadurch ließe es sich meiner Meinung auch ermöglichen, die übrig bleibenden Stellen höher als jetzt zu bewerten und die Assistenten allgemein zu Sekretären zu befördern.
Eine Gehaltsaufbesserung, die damit verbunden würde, wäre ihnen an sich wohl zu wünschen.
Mit der Beförderung der Assistenten zu Sekretären unter gleichzeitiger (v) Entlastung von minder wichtigen Dienstgeschäften und Übertragung derselben an die aus dem Unterbeamtenstande hervorgehenden niedrigeren Beamten ließen sich meines Erachtens zwei Fliegen mit einem Schlage treffen: die Assistenten, die jetzt ein Gehalt beziehen von 500 bis 3000 Mark, könnten zu Sekretären mit einem Gehaltsbezug von 1700 bis3500 befördert werden, und die gehobenen Unterbeamten, die jetztBezüge von 1200 bis l800Mark haben, könnte man vielleicht als Postexpedienten mit einem Gehalt von 1200 bis 2200 Mark und dem Wohnungsgeldzuschuß für die mittleren Beamten anstellen.
Die Reichsfinanzen würden dadurch meines Erachtens nicht belastet werden.
Die Geschädigten würden nur diejenigen sein, die nicht in den Dienst als Assistenten aufgenommen werden, wie es bisher in großem Maße der Fall war.
Eine Rücksicht aber auf Leute, die überhaupt noch nicht in den Postdienst eingetreten sind, braucht, glaube ich, die Postverwaltung nicht zu üben.
Die Einstellung neuer mittlerer Beamten muß natürlich auf längere Zeit eingestellt werden.
Die gegenwärtigen Sekretäre würden zu Obersekretären zu ernennen sein, um sie dadurch mit den Eisenbahn-, Regierungs-, Polizeisekretären gehaltlich gleichzustellen.
Nun haben sämtliche Redner hier Wünsche von Postbeamten, sowohl der mittleren wie der unteren, vorgetragen.
Diesen Wünschen auf Verkürzung der Arbeitszeit, Gewährung erweiterter Sonntagsruhe, bessere Behandlung durch die Vorgesetzten, schließe ich mich durchweg an.
Wenn auch ich in der Lage bin, die Zahl dieser Wünsche noch durch einige vermehren zu müssen, so bitte ich dabei zu bedenken, daß ja die Beamten durch Gesamteingaben ihre Wünsche den Behörden gar nicht unterbreiten können, daß also der indirekte Weg durch den Mund des Abgeordneten seitens der Beamten gewählt werden muß, und dann, daß unter den vorgetragenen Wünschen sich eine große Anzahl befindet, deren Berechtigung dieses hohe (6) Haus wiederholt anerkannt hat, die aber nicht erfüllt worden sind, obgleich Gegengründe maßgebender Art von der Verwaltung nicht angeführt sind.
Ich erinnere daran, daß seit 33 Jahren der Wohnungsgeldzuschuß für die mittleren und höheren Beamten nicht erhöht worden ist, trotzdem die Mieten allgemein im Reich eine wesentliche Steigerung erfahren haben.
(Sehr wahr!
links.)
Da ist es kein Wunder, wenn die Wünsche sich immer wiederholen, daß nur entsprechend der Steigerung der Mietspreise eine Änderung des Wohnungsgeldzuschusses endlich eintrete.
Ich erinnere ferner daran, daß die Fahrt- und Überlagegebühren für die Bahnpostbeamten seit 1875 nicht erhöht worden sind.
Welche Veränderungen sind aber in den Teuerungsverhältnissen seit 1875 eingetreten!
Ich erinnere weiter daran, daß seit 1890 die Mindestgehälter der meisten Beamten- und Unterbeamtenklassen eine Aufbesserung nicht erfahren haben.
Wenn man diese Momente berücksichtigt, so darf es nicht wundernehmen, wenn alle Redner immer wieder ein reichlich geschüttelt und vollgerüttelt Maß von Wünschen hier vorbringen müssen.
Meinerseits unterstütze ich die Wünsche, die hier laut geworden sind, bezüglich der Aufbesserung der Unterbeamten in nicht gehobenen Dienststellen der Unterbamten im Landbestelldienst, Botendienst und Leitungsaufseherdienst.
Ich werde mir gestatten, eine Resolution vorzuschlagen, welche eine Aufbesserung der Gehaltssätze fordert, die jetzt 900 bis 1500 Mark bettagen, auf 1000 bis 1600 Mark und eine Aufbesserung der Unterbeamten im Landbestelldienst, im Botenpostdienst auf ein Mindestgehalt von 1100 Mark.
Diese Wünsche sind ja nichts Neues.
Was den ersten Punkt angeht, so ist er bereits durch das hohe Haus als berechtigt anerkannt worden.
Auch der zweite Punkt ist auf Antrag meines Freundes (v) Dr. Müller (Sagan) am 23.
Februar 1905 zur Annahme gelangt.
Allerdings, wenn wir solche Forderungen stellen, so erklärt der Herr Staatssekretär: ja die Aufbesserung dieser Beamtenkategorieu kostet gleich eine Anzahl von Millionen.
Schon Kollege Singer wies darauf hin, daß die Zahl der Millionen doch nicht in Bettacht kommen kann.
Was kann denn der einzelne Unterbeamte dafür, daß so viel von seiner Kategorie notwendig sind
Er erhält doch nur die 50 oder 100 Mark, welche durch den Antrag ihm gewährt werden sollen.
Was tut er mit den Millionen
Soll er sich vielleicht die schöne Zahl irgendwohin an die Decke schreiben
Der Herr Staatssekretär hat angeführt, die Vermehrung der Einnahmen habe im Jahre 1905 23 Millionen bettagen, wovon 17 Millionen auf Aufbesserung der Veamtengehälter verwendet worden sind.
Ich weiß augenblicklich nicht, wieviel Millionen im gleichen Jahre von den Post- und Telegrapheneinnahmen verwendet worden sind, um Anlagen herzurichten, die wieder als werbende Kapitalien in der Reichspostverwaltung wirken.
Jedenfalls ergibt sich aus diesen Ziffern, daß durch die Tätigkeit der Beamten immerhin noch 6 Millionen mehr Überschüsse für das Reich erzielt worden sind als in früherer Zeit.
Ein weiterer Wunsch bezieht sich auf die Besserstellung der Postsekretäre und der Postassistenten.
Die Gehälter der Postsekretäre betragen zurzeit 1700 bis 3500 Mark.
Der Wunsch dieser Beamtenkategorien, den ich als berechtigt anerkennen muß, geht dahin, künftighin ein Gehalt von 2000 bis 3800 Mark zu beziehen.
Die Postsekretäre sind die einzigen Sekretäre mit einem Meistgehalt von nur 3500 Mark.
Die Steuersekretäre, die Bergsekretäre haben ein Meistgehalt von 3800 Mark, die Eisenbahn-, Regierungs- und Polizeisekretäre sogar ein Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1906.
1767 (Kopsch.)
(L.) solches von 4200 Mark.
Der Wunsch der Postsekretäre darf also nicht als unbillig angesehen werden.
Was die Postassistenten betrifft, so beziehen diese zurzeit ein Gehalt von 1500 bis 3000 Mark.
Eine Aufbesserung um 300 Mark erachte ich auch hier für berechtigt.
Das Mindestgehalt der Postassistenten ist seit dem Jahre 1890 nicht erhöht worden.
Nun wollen wir uns doch vergegenwärtigen, welche Entwertung des Geldes seit dem Jahre 1890 Platz gegriffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich eine Entwertung des Geldes oder, drücken wir es anders aus, eine Verteurung aller Gegenstände nur um 1 Prozent im Jahre annehme, so würde das in diesen 16 Jahren eine Verteurung um 16 Prozent, also ungefähr um die Summe von 300 Mark ergeben.
Eine Besoldung, wie ich sie wünsche, bedeutet keine Besserung der Lebenshaltung, sondern nur, daß diese Beamtenkategorie wieder auf denjenigen Standpunkt gebracht wird, auf welchem sie im Jahre 1890 stand.
Auch diejenigen Beamten, die noch nicht etatsmäßig angestellt sind, müssen eine Erhöhung ihrer Tagegelder erfahren.
Die Wünsche dieser Beamten sind sehr bescheiden.
Sie beziehen jetzt in den ersten drei Dienstjahren in den Orten der Servisklassen I und II 3, 25 Mark, im vierten Dienstjahre 3, 50 Mark, im fünften 4 Mark, im sechsten 4, 50, im siebenten 5 Mark Tagegeld.
Gewünscht wird nun, daß die Tagegelder in den ersten beiden Dienstjahren 3, 50 Mark betragen möchten 25 Pfennig mehr als bisher —, im dritten und vierten Dienstjahre 4 Mark das bedeutet nur für das vierte Dienstjahr eine Aufbesserung von 50 Pfennig —, im fünften Dienstjahre 4, 50 Mark und im letzten endlich 5 Mark.
Ein berechtigter Wunsch der Beamten geht weiter dahin, daß die Dienstzeit von 8 Uhr Abends und der Sonntagsdienst eineinhalbfach zur Anrechnung gebracht (L) werden möge.
Zur Zeit werden diejenigen Dienststunden, die nach 10 Uhr geleistet werden, eineinhalbfach angerechnet.
Ich glaube aber, daß der normale Arbeitstag um 8 Uhr sein Ende gefunden hat, und daß mit Recht gefordert werden kann, daß alle Dienststunden über diese Zeit hinaus eine höhere Wertung erfahren.
Dann habe ich noch einen Wunsch zum Ausdruck zu bringen auf Grund eigener Wahrnehmung.
Meine Bitte geht dahin, daß den Beamten, wenn sie längere Zeit hintereinander Dienst zu erfüllen haben, eine Pause gewährt werden möge, in welcher sie ihr Frühstück oder ihr Vesper einnehmen können.
Es ist gerade kein erhebender Anblick, wenn'man an den Postschalter herantritt und steht, wie der abfertigende Beamte zwischendurch mal einen Bissen zu sich nimmt oder sich einen Schluck leistet.
Diese Art, das Frühstück einzunehmen, muß von den Beamten selbst unangenehm empfunden werden, und ich glaube, es bedarf nur dieses Hinweises, damit der Herr Staatssekretär Anweisung gibt, daß man den einzelnen Beamten eine entsprechende Pause gewähren möge, damit sie bei längerer Diensttour ihr Frühstück und Vesperbrot einnehmen können; die Stellvertretung wird sich wohl unschwer regeln lassen.
Ich weiß, daß einsichtige Vorsteher in dieser Richtung schon jetzt das Nötige veranlassen; aber es ist vielleicht ganz nützlich, wenn der Herr Staatssekretär allgemein darauf hinwirkt im Interesse des Publikums und vor allen Dingen der Beamten selbst.
Einen weiteren alten Wunsch gestatte ich mir bezüglich der Sekrctärprüfung auszusprechen, nämlich den, es möge eine zweimalige Wiederholung der Sekretärprüfung gestattet sein.
Sowohl bei der höheren VerwaltungsPrüfung wie bei der Asststentenprüfung ist eine zweimalige Wiederholung des Examens gestattet, dagegen nicht bei der Sekretärprüfung.
Es wird auch darüber geklagt, daß manche Oberpostdirektoren, insbesondere der Oberpostdirektor in Danzig, verhältnismäßig vielen Beamten die (o) Zulassung zur Postsekretärprüfung versagen.
Nach den Bestimmungen sind die Zivilanwärter zur Prüfung zuzulassen, sofern sich nach ihrer Brauchbarkeit, Zuverlässigkeit und Befähigung, sowie nach ihrem Gesamtverhalten keine Bedenken ergeben.
Andere Oberpostdirektoren, auch der Vorgänger in Danzig, legten diese Bestimmungen liberaler aus, als es jetzt seitens des Oberpostdirektors in Danzig geschieht.
Auch bezüglich des Urlaubswesens gestatte ich mir einen Wunsch hier auszusprechen.
Bisher wird ein dreiwöchiger Erholungsurlaub gewährt allen Beamten, die das 45.
Lebensjahr überschritten haben.
Mein Wunsch geht dahin, daß diese dreiwöchige Urlaubszeit bereits eintreten möge vom 40.
Lebensjahre an, wie es in Württemberg üblich ist.
Ein vierwöchiger Erholungsurlaub wird gewährt vom 60.
Lebensjahre an.
Auch hier wünsche ich eine Herabsetzung des Lebensalters auf das 50.
Jahr.
Im weitern scheint eine Änderung inbetreff der Bestimmungen über den Winterurlaub angebracht.
Der Herr Staatssekretär wird mir sicherlich zugeben, daß sowohl der Oktober wie der April bezüglich der Ausnutzung des Urlaubs den übrigen Wintermonaten gleich zu erachten sind, daß also der Winterurlaub von Oktober bis April gerechnet werden muß und nicht in der Weise wie bisher.
Die Wünsche der Telegraphenarbeiter sind bereits von mehreren Stellen dargelegt und als berechtigt anerkannt worden.
Ich kann mich den Ausführungen darüber nur anschließen.
Aber bezüglich der Postillone möchte ich mir noch einige Worte gestatten.
Die Postillone wünschen mit Recht, daß eine anderweitige Abstufung ihrer Tagegelder nach folgenden Grundsätzen eintreten möge: nach 3 Jahren 2, 90 Mark, nach weiteren 2 Jahren 3, 10 Mark und wieder nach 2 Jahren 3, 30 Mark.
Diese Forderung hält sich in durchaus bescheidenen Grenzen, (v) Die bisherige Abstufung war derartig, daß alle diejenigen, die bei den Soldaten waren, überhaupt nicht in den Höchstbezug von 3, 30 Mark gelangen.
Berechtigt ist auch der Wunsch der Postillone, die Dienststunden im Höchstfall auf 70 in der Woche zu bemessen; jetzt sollen sie sich auf 80 bis 90 berechnen.
Auch erscheint es mir billig, die Nachtdienstzeit höher zu bewerten, und zwar, wie ich vorher ausführte, zum eineinhalbfachen Betrage.
Auch die Zeit, die sie auf dem Amte warten müssen, ehe sie ihren Dienst antreten können, müßte in Anrechnung gebracht werden.
Auf eine bessere Zusammenlegung ihrer Touren müßte ebenfalls Bedacht genommen werden.
Es läßt sich nicht leugnen, daß besonders hier in Berlin für die Postillone der Dienst wesentlich erschwert worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Einführung der Automobile, der Lieblinge des Herrn Kollegen Prinz zu Schönaich-Carolath dessen Liebe ich übrigens nach dieser Richtung teile —, ist geeignet, den Dienst der Postillone wesentlich zu erschweren, höhere Anforderungen an ihre Aufmerksamkeit und Verantwortung zu stellen, sodaß ich hoffe, die bescheidenen Wünsche der Postillone werden seitens der Postverwaltung in ernsteste Erwägung gezogen werden.
Bezüglich der Postboten, besonders in industriereichen Gegenden und in großen Städten, ist eine Aufbesserung ihrer Tagegelder anzustreben.
Das Mißverhältnis zwischen der Entlohnung dieser staatlichen Beamten und dem Arbeitsverdienste der freien Arbeiter in den Jndustriebezirken wird mit jedem Tage größer.
Man wird doch nicht wollen, daß gerade die staatlichen Beamten in so ungewöhnlicher Weise in ihren ganzen wirtschaftlichen Verhältnissen hinter dem freien Arbeiter zurückbleiben.
Eine Vermehrung der etatsmäßigen Stellen und eine Minderung der Dienststunden, im Höchstfälle 60, er1768 Reichstag.
57.
Sitzung.
(Kopsch.)
M scheint geboten.
Gegenwärtig haben die Unterbeamten 60 bis 69 Stunden Dienst zu leisten nach der Vorschrift; aber es ist ja vorhin uns, ich glaube, beweiskräftig gezeigt worden, daß in Wirklichkeit der Dienst sich noch vielfach über die vorgeschriebene Zahl von 63 bis 69 Stunden erstreckt.
Dann gestatte ich mir an den Herrn Staatssekretär die Bitte zu richten, die Oberpostdirektionen anzuweisen, mehr als bisher die Beamten gegen Beleidigungen durch das Publikum zu schützen.
Ich weiß, daß eine Verfügung erlassen ist, die dahin geht, daß in begründeten Fällen die Postbeamten Strafanträge wegen Beamtenbeleidigung im Dienst zu stellen haben.
Eine solche Verfügung ist z.
B. am 31.
Mai v. I. von der Oberpostdirektion Leipzig erlassen worden.
Aber gerade von dort wird mir berichtet, daß im Sommer desselben Jahres ein aktiver Hauptmann in einer Beschwerde an die Oberpostdirektion die Stelle schrieb: „das Rindvieh von einem Briefträger ''.
(Hört!
hört!
links.)
Zu diesem eigenartigen Ausdruck kam der Herr Hauptmann deshalb, weil fälschlicherweise ein Brief an seine Frau nachgesandt worden war, der nicht nachgesendet werden sollte.
(Hört!
hört!
links.)
Aber die Schuld traf zum geringsten Teile den Briefträger; denn soweit meine Mitteilung reicht, war die Adresse teilweise englisch geschrieben und dazu noch abgekürzt.
Ich glaube, daß in solchen Fällen die Postverwaltung verpflichtet wäre, die Ehre ihrer Beamten zu schützen und Strafanträge zu stellen.
Ein weiterer Fall ist mir aus Stettin berichtet worden.
Auch der Königlich sächsische Ober-Finanzrat vr.
Mi-.
Haase, Reichsbevollmächtigter für die Provinzialsteuerdirektion in Stettin und Posen, ist vom Schöffengericht Stettin wegen Beleidigung des Postassistenten (R) Krüger zu 50 Mark Geldstrafe und zur Tragung der Kosten verurteilt worden.
Auch in diesem Falle hatte die Postverwaltung es abgelehnt, den Strafantrag für diesen Beamten zu stellen.
Ich glaube, daß es das Ansehen der Beamten heben würde, wenn sie nicht auf Selbsthilfe, auf Privatklage angewiesen wären, sondern wenn die Postbehörden sich veranlaßt sähen, selbst in solchen Fällen ihrerseits Strafantrag zu stellen, wo es sich um Offiziere oder höhere Beamte handelt.
Meine Herren, es sind mir des weiteren auch Klagen mitgeteilt worden über die Behandlung, die Postunterbeamte seitens mancher Vorgesetzten erfahren.
Ich erkenne an, daß nach dieser Richtung hin der Herr Staatssekretär es nicht am guten Willen hat fehlen lassen; aber von der Zentralinstanz bis zur unteren Instanz ist ein weiter Weg, und manches vom guten Willen des Herrn Staatssekretärs verflüchtigt sich, ehe es an die rechte Stelle gelangt.
Ich erkenne um so dankbarer an, daß gerade einer der höheren Postbeamten in Berlin, Herr Geheimer Ober-Postrat Vorbeck, mit den Unterbeamten persönlich in Verbindung tritt, um ihre Wünsche und Klagen zu hören und mit ihnen zu erörtern, sodaß er in der Behandlung auch des untersten Beamten als ein Vorbild gelten kann für sehr viele andere höhere Beamte.
Meine Herren, ich könnte ja nun gerade hierbei noch die Frage richten an den Herrn Staatssekretär, was eigentlich auf Grund der Beschwerden in dem Vorjahre hier über die Amtsvorsteher in Karlsruhe 2, Düren usw.
geschehen ist; ich will mir aber diese Frage bei der vorgerückten Stunde jetzt versagen.
Der Herr Vorredner ist eingegangen auf das Versammlungs- und Vereinsrecht der Beamten.
Die Postunterbeamten haben besondere Bezirksvereine gegründet; und ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, wie Montag den 5.
März 1906. er zurzeit über die Leitung dieser Bezirksvereine (v) und besonders des Berliner Bezirksvereins denkt, und ob er vielleicht auf Grund guter Erfahrungen geneigt ist, die Gründung eines allgemeinen Verbandes der Postunterbcamten zu gestatten.
Es ist vorhin hingewiesen worden auf die Maßnahmen gegen den Postassistentenverband.
Fast scheint es, als ob in der Postverwaltung eine gewisse nervöse Unruhe eingetreten sei einzelnen Äußerungen der Fachpresse gegenüber.
Ich glaube, daß man in dieser Beziehung die Ursache mit der Wirkung verwechselt.
An der Unzufriedenheit mancher Kreise der Postunterbeamten, der mittleren Beamten, ja sogar der höheren Beamten, tragen nicht die Zeitungen schuld, sondern die mißlichen wirtschaftlichen Verhältnisse, in die die Beamten angesichts der Teurungsverhältnisse gebracht worden sind.
Die Preßstimmen sind nur die Wirkung dieser Verhältnisse.
Auch im preußischen Landtage klagt man über die Presse, die die Unruhe Hervorrufe.
Nein, sie ist nur das Ventil, durch welches diese Unruhe und Unzufriedenheit zum Ausdruck gebracht wird.
Will man nun durch Maßregelung dieser Verbände oder durch Unterdrückung der Presse das Ventil verstopfen, so wirkt man überaus unheilvoll; denn die Unzufriedenheit wird dadurch nicht beseitigt, unter der Asche würde sie weiter glimmen und ganz andere, viel bittere Früchte zeitigen als bisher.
Man muß doch anerkennen, daß bei allen Wünschen, die die Beamten äußern, sie dennoch auch bereit sind, jeden Augenblick die Fürsorge und das Wohlwollen der obersten Behörde dankbar anzuerkennen.
Aber was soll der Beamte anders tun, wenn er seine wirtschaftliche Lage bessern will, oder wenn er nur in den Zustand wieder treten möchte, in dem er in früherer Zeit war
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, derartigen Äußerungen gegenüber etwas weniger nervös zu sein und Toleranz walten zu lassen.
Ist denn diese Unzufriedenheit vielleicht nur auf die Postbeamten (r ) beschränkt
Wenn der Herr Staatssekretär Gelegenheit nimmt, die Äußerungen der Unzufriedenheit seiner Beamten zu vergleichen mit den Äußerungen der Unzufriedenheit gerade der „Edelsten der Nation ''in ihren Versammlungen im Zirkus Busch, dann muß ihn das Gefühl des Stolzes erfüllen über das ruhige und besonnene Auftreten seiner eigenen Untergebenen.
Das Vertrauen der Beamten, besonders der Postbeamten in die vorgesetzte Behörde ist immer noch vorhanden.
Dies beweist auch die Art, wie ihre Wünsche hier vorgebracht und erörtert werden.
Der Herr Staatssekretär und auch wir sind stolz auf unsere Beamten.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß dieses Vertrauen auch ferner bestehen bleibt, und daß in der Fürsorge für die ihm unterstellten Beamten der Herr Staatssekretär nicht ermüden möge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da kein Widerspruch erfolgt, hat das Haus sich vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Dienstag den 6.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung einiger Vorschriften des Reichsstempelgesetzes (Nr.
239 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 mündliche Berichte der Budgetkommission: a) zum Etat über den allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII) (Nr.
187 der Drucksachen), d) zum Etat über den Reichsinvalidenfonds (Anlage Xlll) (Nr.
188 der Drucksachen), Reichstag.
57.
Sitzung, Montag den 5.
März 1906, und Nachtrag zur 56.
Sitzung.
1769 (Präsident.)
(L.) o) zum Etat über das Reichsschatzamt (Anlage VIII) (Nr.
189 der Drucksachen), ä) über den Gesetzentwurf, betreffend die Entlastung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
120 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf Oriola; 4. erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines fünften Nachtrags zum Reichshaushaltsetat (Nr.
250 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Kardorff, Lehmann, Dr. v. Chlapowo Chlapowski, Hagemann, Grenz, Dr. Arendt, Körsten, Rogalla v. Bieberstein, v. Riepenhausen, Dr. Wallau und Schmidt (Frankfurt) wünschen aus der VI.
resp.
IV.
III.
VIII.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb sämtliche Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.