Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten vr.
Belzer (Sigmaringen) und Schmidt (Kaiserslautern) s.
Pfalz) sind von der 1. bezw.
2.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
An Stelle der aus der IV.
resp.
VI.
VIII.
XV.
und XVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Kulerski, Mentz, Held, vr.
Wiemer, de Witt (Köln), Freiherr v. Richthofen-Damsdorf und vr.
v. Chlapowo Chlapowski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
v. Chlapowo Chlapowski, Schillert in die (v) Wahlprüfungskommission; Ortel, Mommsen in die VI.
Kommission; Trimborn in die VIII.
Kommission; Henning in die XV.
Kommission; vr.
Chlapowski in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bachmeier, Liebermann v. Sonnenberg, Raab, vr.
Hieber, Schack, vr.
Burckhardt, Beck (Heidelberg) für 3 Tage, Ehrhart, Graf v. Bernstorff für 4 Tage, Duffner für 7 Tage, Haas (Darmstadt) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Motteler für 14 Tage wegen Krankheit; v. Payer für 4 Wochen wegen Teilnahme an den Verhandlungen der Württembergischen Kammer in seiner Eigenschaft als Präsident derselben.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Müller (Baden), vr.
Pachnicke, Wallenborn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen); und zwar zunächst: Besteuerung der Zigaretten, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
358 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Held.
Anträge Nr.
370, 385.
Wir beginnen mit der Abstimmung über Z 3.
400 2932 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
(Präsident.)
() Zu Z 3 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Brudzewo-Mielzynski vor auf Nr.
385 der Drucksachen, welcher hinter dem Worte „Bundesrat ''eine Einfügung machen will.
Ich werde zunächst über dieses Amendement abstimmen lassen und dann über den § 3, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im H 3 im Absatz 2 hinter „Bundesrat ''einfügen wollen: Die Form, Art und Anbringungsweise der Steuerzeichen muß jedoch die weitere Verwendungsmöglichkeit der bisherigen Packungen erhalten; im anderen Falle sind für die nicht mehr verwendbaren Vorräte von Packungen, Etiketten usw.
entsprechende Entschädigungen zu gewähren, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über Z 3 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen § 3 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 3 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Di-.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, das Haus hat gestern beschlossen, die Diskussion über den 8 1 an den Schluß der gesamten Diskussion über das Gesetz zu stellen.
Ich glaube, das wird praktisch nicht gut durchführbar sein, und ich möchte dem Herrn Präsidenten nahelegen, mit Zustimmung des Hauses vielleicht jetzt die Diskussion mit dem 8 1 Zu beginnen.
Wir müssen sonst nachher über eine Reihe von Ausführungsbestimmungen über den Zoll abstimmen, ehe wir uns darüber klar geworden sind, ob wir überhaupt einen Zoll nach den Vorschriften des § 1 haben wollen.
Ich habe selbst den Antrag gestellt, diesen ganzen 8 1 zu streichen; damit hängt die Veränderung einer ganzen Reihe von Paragraphen zusammen, nämlich 88 2, 6, 16, 17, 23, 25, 26, 28, 29 und 32.
Es hat keinen Sinn, über diese Veränderungen zu debattieren und abzustimmen, ehe nicht festgestellt ist, ob 8 1 die jetzt vorliegende Fassung erhalten soll oder nicht.
Ich bitte daher, daß wir mit der Diskussion über 8 1 beginnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich halte es doch für bedenklich, nachdem der Herr Präsident gestern festgesetzt hat, daß über 8 1 am Schluß verhandelt werden soll, jetzt mit einem Mal 8 1 wieder vorzuziehen.
Ich meine, eine ganze Reihe von Leuten, die vielleicht an der Diskussion interessiert sind, sind heute nicht da; die sind gerade mit Rücksicht darauf, daß gestern der Herr Präsident ohne Widerspruch festgestellt hat, 8 1 solle am Schluß verhandelt werden, zu ihren häuslichen Penaten gereist.
Ich meine, unter diesen Umständen würde es doch kaum angängig sein, jetzt von der gestrigen Festsetzung abzuweichen und eine andere Ordnung einzuführen.
Ich würde dringend bitten, es bei der Art der Behandlung zu lassen, die gestern der Herr Präsident vorgeschlagen hat, und die vom Hause genehmigt worden ist.
Präsident: Ich möchte noch darauf hinweisen, daß die Anträge, die der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff gestellt hat, und die durch 8 1 beeinflußt werden, gestern noch nicht gestellt waren, als ich die Zurückstellung des 8 1 vorschlug.
Sie sind erst heute gestellt worden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- (o) geordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Vorschlag gemacht aus praktischen Erwägungen heraus.
Falls sich von den Herren Widerspruch erhebt, so erkenne ich die Begründung selbstverständlich an und ziehe meinen Antrag zurück.
Ich hatte ihn nur gestellt in der Hoffnung, einstimmige Zustimmung zu finden.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 4.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 4 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 5 in der Fassung der Kommission.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jäger.
Dr. Jäger, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem 8 5 handelt es sich um die Interessen des Publikums beim Kauf von Zigaretten.
Anfangs sollte der Kleinhändler nur in geschlossenen Packungen verkaufen dürfen.
Wir haben es erreicht, daß nun aus offenen Packungen verkauft werden darf, und daß der Einzelverkaus statthaft ist.
Das Nachfüllen solcher Packungen aber darf nicht geschehen.
Ich glaube, hier sollte man nun darauf hinweisen, daß das Publikum ein Interesse daran hat, daß die Gesetzesvorschrift eingehalten wird.
Das Publikum selbst will sich doch die Auswahl seiner Sorten freihalten.
Das kann nur dann geschehen, wenn es selbst darauf hin- (iy wirkt, daß die Händler die Gesetze innehalten, und daß nicht der Unschuldige mit dem Schuldigen bestraft wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Sachsen).
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Jäger hat gestern gesagt, die ursprüngliche Bestimmung, daß dein Klsinverkäuser nur ausnahmsweise die Erlaubnis zum Einzelverkauf gegeben werden könne, wurde von der Kommission in das Gegenteil verkehrt: der Kleinverkäufer darf in offenen Verpackungen verkaufen, nur bei Mißbrauch meinte er würde ihm die Erlaubnis entzogen, und er hat auch jetzt wieder gesagt, daß der Kleinverkauf völlig freigegeben sei.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten doch einmal ersuchen, die Bestimmung des Gesetzes vorzulesen, nach der dies gestattet sein soll.
Eine solche Bestimmung ist nicht vorhanden; es gibt nur eine Bestimmung, wonach dem Bundesrat gestattet ist, Ausnahmen festzusetzen.
Der Eingang des 8 5 besagt: Zigarettentabak und Zigaretten sowie Zigarettenhülsen und -blättchen dürfen im Jnlande vom Hersteller und Großhändler nur in vollständig geschlossenen Packungen abgegeben werden, früher hieß es: feilgehalten, verkauft oder vom Fabrikanten oder Händler sonstwie an Verbraucher abgegeben werden.
Danach finden Sie keine Bestimmung in dem Paragraphen, wonach der Einzelverkauf völlig freigegeben sei.
Dagegen hatte man sich etwas darauf zu gute getan, daß die Bestimmung hineingekommen ist: Weitere Ausnahmen von der Vorschrift des Absatzes 1 können durch den Bundesrat zugelassen werden.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
2933 (Geyer (Sachsens.)
(L) Das ist die einzige Bestimmung, auf Grund deren der Einzelverkauf etwa noch zugelassen werden kann, aber keineswegs hier festgesetzt ist, wie Herr Jäger meinte.
Wir haben schon in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, man ist aber darüber hinweggegangen, als wir einwandten: wenn dem Bundesrat alles das überlassen sein solle, so sei es überhaupt in sein diskretionäres Ermessen gestellt, ob er den Einzelverkauf gestatten will oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Jäger sagte gestern auch: wenn der Betreffende Mißbrauch damit treibt, dann wird ihm der Einzelverkauf wieder entzogen.
Damit bestätigt er selbst, daß dem Bundesrat hier eine Befugnis zugestanden worden ist, die durch keine gesetzliche Bestimmung eingeschränkt ist.
Wir bedauern das nicht nur im Jntesse des Publikums, sondern auch der Industrie.
Der Herr Abgeordnete Jäger meinte, es kämen bei dieser Bestimmung die Interessen des Publikums in Betracht.
Das ist aber nicht das wichtigste, sondern wenn dieJnteressen des Publikums dadurch geschädigt werden, daß es nicht mehr einzelne Zigaretten kaufen kann, so wird die Industrie den allerschwersten Schlag erleiden.
Eine große Zahl von Arbeitern kauft sich heute einzelne Zigaretten, und der kleine Verkäufer weiß nur zu gut, was dieser Einzelverkauf zu bedeuten hat.
Er erzielt damit einen großen Teil seines Absatzes von Zigaretten, welcher eingeschränkt würde, wenn nur in geschlossenen Packungen verkauft werden dürfte.
Wie wird sich die Sache nun in der Praxis gestalten
Die Steuerbehörde wird nicht etwa im allgemeinen den Einzelverkauf gestatten.
Wenn bis jetzt eine Anzahl von Zigarettenhändlern der Vorlage schwere Opposition gemacht haben, und es ist der Steuerbehörde gestattet, den Einzelverkauf zu verbieten der Bundesrat kann dies ja nur durch die Steuerbehörde betätigen —, dann ist es sogar möglich, daß solch ein Händler für seine Opposition bestraft wird, indem ihm die Steuerbehörde den Einzeltu) Verkauf nicht gestattet.
Das ist nicht nur eine unzulängliche, sondern sogar eine unzulässige Bestimmung.
Auch in Z 15, der mit dem Z 5 korrespondiert, war gesagt: Geöffnete, ganz oder teilweise entleerte Packungen dürfen mit Waren, von denen die Zigarettensteuer noch nicht bezahlt ist, nicht nachgefüllt werden.
Wir haben in der Kommission darauf hingewiesen, daß hier in tz 15 eine Bestimmung eingeschaltet werden müßte im Anschluß an Absatz 1, der den Einzelverkauf gestattet.
Das hat die Kommission auch nicht getan.
Man hat hier gesagt, man habe sich viel Mühe gegeben mit diesem Gesetz; aber gerade bezüglich dieser Bestimmungen hat man unsere fachmännische Anregung nicht berücksichtigt.
Dadurch bekommt der Bundesrat die Macht in die Hand, den Einzelverkauf der Zigaretten zu verbieten, die Industrie noch mehr zu reglementieren, und erlangt damit die Möglichkeit, sie später vielleicht noch mehr zu drücken, sodaß der Weg für das Monopol geebnet ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner hat sich bezüglich des Z 5, insbesondere des ersten und fünften Absatzes, doch in einem Irrtum befunden, und er hat daraufhin Ausführungen gemacht, die, wenn sie unwidersprochen blieben, geeignet wären, besonders solchen, die in der Zigarettenindustrie beschäftigt sind, bange zu machen.
Die Sache liegt doch folgendermaßen.
Der § 5 Absatz 1 sagt in seinem ersten Satze: Zigarettentabak und Zigaretten sowie Zigaretten- (o) hülsen und -blättchen dürfen im Jnlande vom Hersteller und Großhändler nur in vollständig geschlossenen Packungen abgegeben werden Daß diese Bestimmungen sich auch auf den Kleinhändler beziehen, ist hier nicht gesagt.
Im Gegenteil, diese Behandlung des Kleinhändlers hat auch ihre Geschichte in der Kommission, Dort wurde der Kleinhändler aus diesem ersten Satz des ß 5 Absatz 1 gestrichen.
Es ist also der Einzelverkauf grundsätzlich für zulässig erklärt.
Eine Einschränkung enthält nur der Absatz 5.
Der Absatz 5 das hat der Herr Vorredner ja schon hervorgehoben weist dem Bundesrat die Befugnis zu, im Falle der Umgehung der Zigarettensteuer beim Einzelverkaufe für diesen besondere Sicherungsmaßnahmen zu treffen oder die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 auf alle Personen auszudehnen, die der Zigarettensteuer unterliegende Waren feilhalten, verkaufen oder sonstwie an Verbraucher abgeben.
Der Bundesrat hat also diese Befugnisse, um Mißbräuchen entgegentreten zu können.
Die verbündeten Regierungen haben aber doch selbst ein Interesse daran, daß der Einzelverkauf grundsätzlich und im allgemeinen gestattet bleibt.
Sie haben kein Interesse daran, den Einzelverkauf mehr einzuschränken, als es zum Schutze des Steueraufkommens usw.
unbedingt geboten erscheint.
Die Verbündeten Regierungen werden daher ihrerseits dessen dürfen Sie überzeugt sein zu einer Einschränkung oder zu einem Verbote auf Grund des Absatzes 5 des Z 5 nur dann schreiten, wenn sie durch zwingende Gründe dazu genötigt sind.
So grausam, meine Herren, wie der Herr Vorredner es darzulegen beliebt hat, ist der Bundesrat nicht.
(Bravo!
rechts.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Wiemer.
1) r. Wiemer, Abgeordeter: Meine Herren, gewiß ist es richtig, daß nach der Fassung des ß 5 der Einzelverkauf nicht grundsätzlich verboten ist, und was der Herr Schatzsekretär über die Vorgeschichte dieses Paragraphen angeführt hat, gibt in der Tat die Absicht der Kommission wieder.
Indessen glaube ich nicht, daß diese Bestimmung ohne Bedenken ist.
Es ist im Interesse des Einzelverkaufs allerdings beschlossen worden, um Härten zu vermeiden, ein grundsätzliches Verbot nicht auszusprechen; der Bundesrat soll die von dem Herrn Schatzsekretär hervorgehobene Befugnis bekommen, im Falle der Umgehung der Zigarettensteuer beim Einzelverkauf für diesen besondere Sicherungsmaßregeln zu treffen oder die Vorschriften der ZZ 1 bis 3 auf alle Personen auszudehnen, die der Zigarettensteuer unterliegen, Waren feilhalten oder verkaufen oder sonstwie an Verbraucher abgeben.
Es fragt sich nur, wie weit man auf diese Befugnis des Bundesrats Vertrauen setzen kann.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat gesagt: der Bundesrat wird schon mit größtem Wohlwollen verfahren.
Meine Herren, die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Da, wo fiskalische Interessen in Betracht kommen, pflegt es nachher bei der praktischen Handhabung mit dem Wohlwollen nicht allzu gut bestellt zu sein.
Wir haben auch sonst bei Steuergesetzen die Erfahrung gemacht, daß es nicht gut ist, allzu viel an Ausführungsbestimmungen in das diskretionäre Ermessen des Bundesrats zu stellen, und ich befürchte, daß auch bei dieser Fassung des Z 5, wenn cs nachher zur Ausführung kommt, fiskalische Gesichtspunkte überwiegen werden, und daß sich daraus eine Quelle von Scherereien und Mißhelligkeiten auch für den Einzel400 2934 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
(Dr. Wremer.)
(L,) verkauf von Zigaretten ergeben wird.
Ick möchte auch bitten, bei der Fassung der Ausführungsbestimmungen ein Augenmerk auf den Fall zu richten, daß ein Händler eine Anzahl von Filialen besitzt, und in einer dieser Filialen eine Defraude sich ergibt.
Für diesen Fall müßte noch eine ergänzende Bestimmung getroffen werden.
Nun meine ich aber, daß durch diesen Verpackungszwang, wie er grundsätzlich als Konsequenz der Banderole im Gesetz ausgesprochen ist, der Händler in eine gewisse Abhängigkeit vom Fabrikanten gerät.
Ich habe schon gestern darauf hingewiesen, daß dies unter Umständen zu unerwünschten Folgeerscheinungen führen kann, einen Anreiz zu allerhand unsoliden Manipulationen bilden kann, die wir doch nicht wünschen wollen.
Auch der reelle Händler kommt in Nachteil gegenüber unrellen Elementen, die sich diese Masche, die für den Einzelverkauf geöffnet ist, zu nutze machen werden, um Zigaretten, die nicht mit der Steuer belastet sind, billiger auf den Markt zu bringen.
Meine Herren, überhaupt wird durch die Verpackung in Verbindung mit der Banderole meines Erachtens die unsolide Konkurrenz gefördert werden.
Wir haben heute schon die bedauerliche Erscheinung auf dem Zigarettenmarkte, daß allerlei Reklamen mancher Firmen sich breit machen, daß man Lockartikel zu billigen Preisen ausgibt, um die Kundschaft an sich zu ziehen, daß Preisschleuderet getrieben wird, die zu bekämpfen der reelle Handel sich alle Mühe gibt.
Ich befürchte, daß gerade diese nicht erfreuliche Seite des Zigarettenhandels noch eine Ausdehnung erfahren wird, wenn wir diesen Verpackungszwang mit der Banderole einführen.
Nach der Bestimmung der Vorlage muß auf der Verpackung gewissermaßen durch Gebot des Staates der Kleinverkausspreis oder die Preisgrenze der Steuerklassen angegeben werden; es ist also sofort zu erkennen, wie viel Steuer auf diesem (L) Fabrikat liegt, daß 2, 3 Pfennig Steuer zu entrichten sind.
Wenn nun der betreffende Händler, um Preisschleuderei zu treiben, oder sonst aus irgend welchem Grunde die Zigaretten noch unter dem Satz der Steuer verkauft, so hat er ein Mittel in der Hand, erst recht auf eine Anzahl kritikloser Leute einzuwirken und sie zum Kaufe dieser Zigarette zu veranlassen, weil er den Anschein einer ungewöhnlichen Billigkeit erweckt.
Auf diese Weise wird höchst wahrscheinlich die Preisschleuderei, die schon jetzt zu beklagen ist, noch vermehrt werden.
Meine Herren, nun meine ich auch, daß der Verpackungszwang erhebliche Nachteile haben wird auch für die Hilfsindustrien, die in enger Verbindung mit der Zigarettenfabrikation stehen.
Sie wissen, daß die Kartonnagenindustrie ebenso wie das lithographische Kunstgewerbe zu einem guten Teil für die Zigarettenindustrie beschäftigt wird.
Der Wettbewerb der einzelnen Fabrikanten unter einander nötigt heute dazu, den Kartons und der Packung eine möglichst hübsche Ausstattung zu geben, der Preislage des Fabrikats entsprechend, um Eindruck auf das kaufende Publikum auszuüben.
Das bietet einem Teil der papierverarbeitenden Industrie ein lohnendes Feld der Betätigung.
Nun ist zu besorgen, daß durch die Einführung des Verpackungszwangs auch in die Existenz und die Erwerbsbedingungen dieser Hilfsindustrie eingegriffen wird, und eine Schädigung des Gewerbes erfolgt.
Sie werden heute morgen eine Denkschrift des Verbandes der Kartonnagenfabrikanten von Dresden und Umgegend in der Mappe gefunden haben, in der auch auf diese Wirkung hingewiesen wird.
Es werden da Schreiben von Dresdener Kartonnagenfabriken mitgeteilt, die ausführen, daß schon jetzt, bevor das Gesetz überhaupt in Kraft getreten ist, eine schädigende Wirkung für diese Hilfsindustrie zu verspüren ist.
Da schreibt z.
B. eine Firma: In welcher Weise mein Betrieb, in dem ich bis (o) zu 230 Leuten Beschäftigung biete, unter der Unsicherheit und den Aussichten in der Zigarettenbranche gelitten hat, geht am besten daraus hervor, daß ich in der kurzen Zeit von etwa 3 Monaten nach und nach mehr als 120 Leute entlassen mußte.
Eine andere Kartonnagenfabrik, die ebenfalls, wenn auch nicht ausschließlich, Zigarettenkartons herstellt, sagt: Die drohende Zigarettensteuer wirft ihre Schatten schon voraus.
Während ich sonst auf Zigarettenkartons 40 bis 50 Hausarbeiter beschäftigte, bin ich jetzt froh, wenn ich Arbeit genug für mein Fabrikpersonal habe.
Ich bin im Verhältnis ebenso scharf getroffen wie diejenigen meiner Kollegen, die speziell Kartons für Zigaretten anfertigen.
Es kommt hinzu, daß nach der Wirkung dieser Vorlage, wie wir sie als sicher annehmen, eine große Anzahl von mittleren und kleineren Betrieben wird eingestellt werden müssen, die bisher den Kartonnagefabriken und den anderen beteiligten Industrien Aufträge gegeben haben.
Die großen Zigarettenfabriken stellen zu einem Teile ihre billigen Kartons selbst her, überlassen nur die Luxuskartons mit der besseren Ausstattung der Kartonnagenindustrie, während die mittleren und kleinen Fabriken fast ausschließlich von der Kartonnagenindustrie die nötigen Waren beziehen.
Das wird sich in Zukunft ändern: in Zukunft wird in sehr erheblichem Maße der Kartonnagenindustrie der Absatz, den sie bisher bei den mittleren und kleineren Fabrikanten gehabt hat, verloren gehen.
Das liegt ja auf der Hand: bei der Uniformierung, die durch die Banderole herbeigeführt wird, bet der mit Sicherheit zu erwartenden Verringerung der marktgängigen Sorten, fällt für die Fabrikanten das Interesse fort, durch Schönheit der Ausstattung einen besonderen Einfluß auf (v) das konsumierende Publikum auszuüben.
Es werden, wie das ja auch in Rußland, wo die Banderole besteht, der Fall ist, wohl in der Hauptsache billigere und minderwertigere Packungen hergestellt werden, über die die Banderole geklebt wird.
Es hätte auch keinen Zweck, besonders künstlerisch schön ausgestattete Packungen zu verwenden, wenn doch das Bild mit der Banderole und dem Steuerzeichen beklebt werden muß.
In der Eingabe, die ich vorhin erwähnte, ist von einem anderen Fachmann ausgeführt, daß der Umsatz im ersten Quartal bereits um die Hälfte zurückgeblieben sei, „weil wir hauptsächlich für bessere Zigarettenpackungen eingerichtet, und Aufträge darauf absolut nicht zu erhalten sind ''.
Es müßte die Zahl der Arbeiter reduziert werden, und die älteren durch jüngere, billigere Kräfte ersetzt werden.
Meine Herren, in der Verbindung mit der Kartonnagenindustrie steht auch das graphische Gewerbe: ein erheblicher Kreis von Personen, von Lithographen, Zeichnern usw.
die mehr oder weniger mit der Verpackung zu tun haben, und deren Erwerbsbedingungen ebenfalls erschwert werden, wenn Sie die Banderole mit dem Verpackungszwang einführen.
Auch diese Bedenken, die sich aus dem Verpackungszwang ergeben, bestärken uns in der Ansicht, daß das ganze Gesetz abzulehnen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jäger.
Dr. Jäger, Abgeordneter: Die beiden Herren Vorredner, der Herr Staatssekretär und der Herr Abgeordnete Wiemer, haben beide zugegeben, daß der Herr Abgeordnete Geyer sich im Irrtum befindet.
Ich bin erstaunt, wie man so und so viel Sitzungen der Kommission mitmachen und auch, wie der Herr Abgeordnete Geyer es Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
2935 (Dr. Jäger.)
() getan, dabei mitreden und mitwirken und dennoch den § 5 so vollständig mißverstehen kann.
Schon die Geschichte dieses Paragraphen zeigt, daß der Verkauf in offener Packung beim Dttaillii'tcn erlaubt ist.
Der Gegensatz zwischen der Vorlage der Negierungen und zwischen dem jetzt Ihnen vorgelegten Entwurf ist ja springend: dort die Verpflichtung der Detaillisten, nur geschlossene Packungen zu verkaufen; hier die Verpflichtung geschlossener Packungen nur für die Hersteller und Großhändler.
In Absatz 5 steht weiter ausdrücklich: Der Bundesrat ist befugt, im Falle der Umgehung der Zigarettensteuer beim Einzelverkauf für diesen besondere Vorschriften zu treffen.
Der Einzelverkauf bedeutet doch nur den Verkauf von einzelnen Zigaretten; sonst gibt es keinen Einzelverkauf.
Dieser ist also gestattet, und das ist für das Publikum sehr angenehm.
Für die Händler bedingt es die Verpflichtung, daß sie das Nachfüllen auch von bereits versteuerten Zigaretten nicht vornehmen, was nicht erlaubt ist, weil mit dem Nachfüllen L ''Gefahr besteht, daß dabei unversteuerte Zigaretten in die aufgerissenen Packungen hineinkommen; und das Publikum hat ein Recht darauf, daß man doch möglichst wenig in den jetzigen Gang der Dinge eingreift.
Es will sich die Wahl seiner Sorten freihalten, und der Händler hat auch ein Interesse daran, daß er verschiedene Sorten vorzeigen und stückweise zur Probe abgeben und verkaufen kann.
Das ist also ein beiderseitiges Interesse, und das haben wir vollständig gewahrt.
Nun mußten wir natürlich, meine Herren, schon im Interesse der Kleinverkäufer (Heiterkeit links), dem Bundesrat Vollmacht geben, Defraudationen hintanzuhalten und zu bestrafen.
Das ist bei Steuergesetzen nicht anders zu machen.
Wir haben dem Bundesrat die Vollmacht geben müssen; der Reichstag kann das nicht.
(L) Der Bundesrat hat in Absatz 5 des Z 5 diese Vollmacht.
Die Vollmacht ist weitgehend; sie kann dahin geh n, daß der Bundesrat zunächst einmal einem Händler persönlich die Erlaubnis, in offenen Packungen zu verkaufen, nehmen wird.
Der Händler ist damit schwer gestraft.
Wenn er nur geschlossene Packungen, etwa bis zu 5 Stück herunter, abgeben kann, so geht ihm die Möglichkeit verloren, das Publikum probieren zu lassen.
Das Publikum, hauptsächlich die kleinen Leute, die die Masse ausmachen, kaufen nicht gleich 5 oder 10 Stück, sondern sie wollen die Sorten probieren, und dann wird dem Händler ein Kreis dieser kleinen Kundschaft, die billigere Zigaretten rauchen und sie vorher probieren will, entgehen und zum nächsten Konkurrenten laufen.
Diese Strafe ist schon ziemlich schwer.
Sie muß sein, damit der Kleinhandel geschützt ist gegen Defraudanten seines Konkurrenten.
Er hat ein Recht auf diesen Schutz, und dieses Recht müssen wir ihm hier in dem Gesetze ausdrücken.
Einen weiteren Schritt kann der Bundesrat dahin tun, daß er den Verkauf in offener Packung untersagt, zuerst einem Händler, dann einem ganzen Ort.
Das ist schon eine große Belastung.
Weiter kann der Bundesrat den Verkauf in offener Verpackung ganz allgemein untersagen, wenn die Defraudationsgefahr zu groß wird.
Ich glaube ja nicht, daß so weit gegangen zu werden braucht, die Gefahr wird nicht so groß werden; aber ich sehe keinen anderen Ausweg.
Meine Herren, diese allgemeinen Bestimmungen des Bundesrats werden veröffentlicht und dem Reichstag dadurch zur Kenntnis gebracht; dann können wir uns beschweren, wenn wir die Strafe für zu schwer halten, und der Bundesrat kann unsere Gegengründe, wenn er sie für durchschlagend erachtet, annehmen und die Sicherungsmaßnahmen einschränken, das Verbot einschränken oder ganz aufheben.
Der Bundesrat hat auch gewiß kein Interesse, wie (6) schon der Herr Staatssekretär sagte, das Rauchen zu vermindern.
Der Abgeordnete Geyer hat gesagt, durch diese Bestimmung des § 5 leide der Absatz Not, die Industrie gehe zu Grunde, wie das gewöhnlich gleich heißt.
Ja, meine Herren, dann bekommt der Bundesrat ja keine Steuern.
Er hat aber noch mehr als der Reichstag ein Interesse daran, daß die Rauchgewohnheit fortdauert, sogar noch wächst, und sie wird wachsen trotz des Gesetzes.
Also der Bundesrat hat ein Interesse daran, daß geraucht wird, und hat nicht das Interesse, wie Herr Geyer meinte, das Monopol herbeizuführen durch Verminderung des Rauchens; das wäre eine schlechte Finanzpolitik.
Das Monopol hat nur einen Sinn, wenn der Bundesrat damit ein gutes Geschäft machen kann.
Was der Reichstag dazu sagt, ist etwas anderes.
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat dann auch von den Gefahren der Banderole gesprochen.
Wie ein Gespenst geht hier seit Wochen der Dresdener Zigarettentrust herum, der die ganze Zigarettenindustrie aufsaugen und durch die Banderole einen Hauptanreiz dazu erhalten werde.
Auch das ist nicht richtig, meine Herren; der Trust kann jeden Tag mit oder ohne Zigarettensteuer die anderen auffressen, wenn er das Geld aufwenden will.
Eine Steuer braucht er dazu nicht.
Er kann jede beliebige Steuer dazu benutzen und sagen: ich verkaufe ohne den Steuerzuschlag, er kann 10 Prozent heruntergehen auch ohne Steuer; kommen die anderen nach, so geht er wieder herunter.
Die Gefahr der Aufsaugung besteht also mit und ohne Steuer.
Wollen Sie das verhindern, dann machen Sie, wie bei der Mühlenindustrie angeregt wurde, eine gestaffelte Umsatzsteuer für die Zigaretten- und Zigarrenbranche.
Damit können Sie dem Trust auf den Leib rücken, auf anderem Wege nicht.
Auch die Verpackungsindustrie wird durch dieses Gesetz (v) gar nicht berührt; im Gegenteil, sie erhält darin eine gewisse Ermunterung und Anregung.
Die Packungen werden, wenn sie mit dem Steuerbande versehen werden müssen, fester werden, und man braucht überhaupt mehr Packungen.
Man kann nicht mehr in losen Zigarrenkistchen die Zigaretten verschicken, sondern muß geschlossene, feste Packungen von der Fabrik aus nehmen; die großen werden Blechkisten sein, die kleinen Pappkartons.
Die ganze Aufmachung, die schöne luxuriöse Ausstattung der eleganten Kartons bleibt nach wie vor dem Künstler überlassen, er braucht nur Raum zu lassen am Rande für das Steuerband.
Die Konkurrenz, welche bei den feinen Zigaretten in der Aufmachung besteht, ist vollkommen unbehindert, ja, die Verpackung wird neuen Anreiz erhalten durch die Banderole.
Ich glaube also, daß diese Befürchtungen völlig illusorisch sind.
Ich muß immer wieder sagen: man macht doch solche Gesetze nicht zum Vergnügen oder aus Bosheit, sondern weil man sie machen muß; und man macht sie doch so, daß sie erträglich sind und daß der Zweck erreicht wird, ohne daß Publikum und Industrie über das Notwendige geschädigt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete HZP als Abgeordneter.
Held, Abgeordneter: Ich gehe nicht so weit, dem Herrn Kollegen Geyer zuzutrauen, daß er in der Kommission die Auseinandersetzungen über diesen Paragraphen nicht verstanden hätte.
Ich kann nur sagen: er ist ein viel zu eifriges Mitglied gewesen und hat auch das nötige Verständnis für die Sache; also das ist ausgeschloffen.
(Zurufe links.)
2936 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
(Held.)
O) Ich bin aber überzeugt, daß er in der betreffenden Sitzung nicht dagewesen ist; sonst würde er diesen Punkt nicht unrichtig aufgefaßt haben.
Ich muß ihm aber übel nehmen, daß er meinen vielgeschmähten Bericht nicht besser gelesen hat; dieser stellt die Sache klar.
Der Herr Abgeordnete Geyer sagte, die Kommission hätte dem Bundesrat nicht die Befugnis geben wollen, Ausnahmen zuzulassen, sondern habe gewünscht, daß der Kleinverkauf generell zugelassen werde.
Es heißt nun wörtlich im Bericht auf Seite 28: Soweit es die Rücksicht aus die Steuersicherheit irgend gestattet, hatte die Kommission doch Bedenken, den Verkauf unter Verpackungszwang ganz allgemein als Regel aufzunehmen; sie entschied sich dafür, die grundsätzliche Zulässigkeit des stückweisen Verkaufs im Gesetz festzulegen und dagegen dem Bundesrat die Ermächtigung zu übertragen, im Falle der Umgehung usw.
Wir haben uns leiten lassen von denselben Gedanken, die der Herr Abgeordnete Geyer vorgetragen hat, und haben erreicht, daß der Kleinverkauf zugelassen ist.
Es wird nun Sache der Händler sein, dafür zu sorgen, daß diese Bestimmung erhalten bleibt.
Daß Defraudationen in größerem Umfange dabei nicht vorkommen dürfen, versteht sich wohl von selbst.
Die Bedenken, welche darüber zum Ausdruck gebracht sind, daß der Käufer die Zigarette nicht sehen könne, weil er in geschlossener Packung kaufen müsse, sind also beseitigt.
Dem Kleinverkauf ist in dieser Beziehung mithin voll Rechnung getragen worden.
Was die Kartonnagenindustrie betrifft, welche uns der Herr Abgeordnete Wiemer hier als außerordentlich notleidend vorgeführt hat, so habe ich die Eingabe derselben gelesen.
Ich würde es bedauern, wenn sie ganz auf Tatsachen beruhte.
Daß aber schon jetzt, wo das Gesetz noch nicht angenommen ist, der Industrie solche Schwierigkeiten (L) entstehen, kann ich nicht annehmen.
Ich wüßte auch nicht, wie es kommen könnte, daß diese Industrie tatsächlich so geschädigt wird.
Der Verpackung ist ja kein Hindernis bereitet.
(Zuruf links.)
Die Verpackungsindustrie wird sogar für die Folge bedeutend größere Quantitäten produzieren müssen, und dann ist der feinen Verpackung keine Grenze gezogen; man wird künftig ebenso wie heute für die feinen Sorten feine Packungen nehmen.
Ich wüßte nicht, worin eine Schädigung der Verpackungsindustrie liegen sollte, und glaube deshalb, daß die vorgetragenen Bedenken unbegründet sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Aufklärung, welche der Herr Staatssekretär meinem Parteigenossen Geyer gegeben hat, gibt keineswegs zu, daß der Kleinhändler den Etnzelverkauf unter allen Umständen aufrecht erhalten kann.
Er wird sofort verboten werden, sobald der Kleinhändler zugleich Hersteller der Zigaretten ist; denn es heißt ausdrücklich, daß der Hersteller lediglich in geschlossenen Packungen verkaufen darf.
Da zahllose Kleinhändler selbst die Zigaretten machen und einen Laden haben, worin sie sie verkaufen, wie Sie es hier an Hunderten von Beispielen in Berlin sehen können, so handelt es sich überall hier um Hersteller, denen der Verkauf nur geschlossener Packungen gestattet ist.
Die Aufklärung, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, beseitigt also nicht das Bedenken, welches seitens meines Fraküonskollegen Geyer vorgetragen ist.
Aber ich sehe mich doch genötigt, obwohl der Herr Abgeordnete Held von dem Bericht eben gerühmt hat, daß er über § 5 volle Klarheit gebe, einige Kritik daran zu üben, um zu zeigen, wohin es führt, wenn man Gesetze so einfach extemporiert und sie aus dem Handgelenk macht.
Daß das im allgemeinen (0) mißlich ist, haben die Herren am Dienstagabend zugestanden, als sie meinen Fraktionskollegen einen Vorwurf daraus machten, daß sie beantragten, es solle für ungefähr 10 Prozent der Städte das eingeführt werden, was bei 90 Prozent besteht.
Da hieß es: man sieht, wohin es führt, wenn man so aus dem Handgelenk heraus Anträge stellt.
Der Z 5 zeigt aber so recht deutlich, welche Schwächen derartige extemporierte Gesetze haben.
Bet jedem einzelnen Paragraphen will ich das nicht skizzieren und es nur bei dem einen versuchen, um Ihnen nachzuweisen, was alles in dem Gesetze steht und was nicht.
Zunächst kommen wir zu Absatz 1.
Da heißt es im zweiten Satze: Die Verpackung der verschiedenen Erzeugnisse hat, sofern nicht Ausnahmen zugelassen werden, in dem Betriebe zu erfolgen, in dem sie hergestellt werden.
Nun möchte ich zunächst den Herrn Berichterstatter fragen, da ja das Gesetz und sein Bericht selbst darüber schweigen, wer diese Ausnahmen gestatten soll; an wen soll sich der Betreffende, der solche Ausnahmen haben will, wenden
Es steht nicht darin, ob solche Ausnahmen generell gegeben werden sollen, sei es durch Verfügung des Bundesrats oder durch die Minister der einzelnen Staaten oder durch sonstige Zentralbehörden; ob für einzelne Bezirke die Ausnahme gegeben werden soll oder für alle Bezirke, oder ob jedesmal für den einzelnen Betrieb diese Ausnahme nachgesucht werden soll.
Alles das suchen wir hier vergebens, und ich muß dem Herrn Abgeordneten Held zu meinem Leidwesen sagen: obwohl er behauptet, daß sein Bericht vollkommen Klarheit schafft, hier schweigt des Sängers Höflichkeit.
Ich frage daher die Väter dieses Gesetzes, was sie sich gedacht haben, und was eine solche Bestimmung eigentlich bedeuten soll.
Nun gebe ich zu, es wäre vielleicht im steuerlichen fl)) Interesse notwendig, wenn der Zusatz: „sofern nicht Ausnahmen zugelassen werden ''gestrichen würde.
Der Paragraph würde wesentlich an Klarheit gewinnen, und die steueramtliche Kontrolle würde wesentlich erleichtert werden.
Man sieht hier deutlich, daß die Verfasser selbst nicht genau wußten, was sie wollten; weshalb dieser Zusatz hineingeschoben wurde, das ist den Herren selbst nicht klar gewesen.
Da man die Wirkungen nicht übersah, hat man den Zwischensatz eingeschoben und gesagt: „sofern nicht Ausnahmen zugelassen sind ''.
Wird dann hier und da geklagt, daß das Gesetz ungeheure Härten mit sich bringt, so kann man auf die betreffende Bestimmung des Gesetzes hinweisen, daß Ausnahmen zugelassen werden können.
Kommt dann aber ein Fabrikant zur Steuerbehörde und sagt: ich möchte die und die Ausnahme haben, dann sagt die Steuerbehörde: dazu bin ich nicht berechtigt.
Er wendet sich ans Ministerium.
Das erklärt: ich bin nicht die befugte Körperschaft.
Er wendet sich an den Bundesrat; aber dem ist auch nicht die Befugnis eingeräumt.
Es können also zwar Ausnahmen zugelassen werden; aber darüber, wer sie zulassen kann, hat man sich ausgeschwiegen.
Nehmen wir den Absatz 2.
Ich will der Reihe nach vorgehen, um Ihnen zu beweisen, daß das Gesetz überall mit solchen Lücken behaftet ist, zum Teil sogar alteingelebte Geschäftspraktiken einfach über den Hansen rennt.
In Absatz 2 heißt es: Auf jeder Packung ist der Inhalt nach Art und Menge, sowie bei Zigarrettentadak und Zigaretten auch der Kleinverkaufspreis oder die Preisgrenzen der Steuerklasse (Z 2 Absatz 1) in Druckschrift anzugeben.
Außerdem ist auf jeder Packung Name und Sitz der Firma des Herstellers oder des Händlers ersichtlich zu machen.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
2937 (Molkenbuhr.)
M Zunächst liegt hierin ein Eingriff in die Praktiken des Kleinhändlers.
Es gibt eine große Zahl kleiner Fabrikanten, welche die besseren Sorten selbst herstellen, dagegen die geringeren, mit Maschinenarbeit hergestellten Sorten vom Großfabrikanten kaufen.
Da sie Abnehmer größerer Partien solcher billigen Zigaretten sind, haben sie das Recht, auch eine besondere Marke zu führen.
Vielfach haben die Zigarettenreisendcn ein ganzes Musterbuch von Etiketten bet sich, und unter Umständen steht es auch dem Käufer frei, sich noch andere Etiketten zu wählen oder sie dem Fabrikanten zu liefern.
Das wird lediglich für seine Ware gebraucht, und diese Zigarette kommt dann in den Handel, als sei sie von dem kleinen Fabrikanten hergestellt; im allgemeinen ist diese Ansicht vorhanden.
Diese Geschäftspraxis wird durch Absatz 2 unterbunden, da auf der Packung der Name des Herstellers genannt werden muß.
Hersteller ist aber der Großfabrikant, der nur in geschlossenen Packungen verkaufen darf, und wenn er nicht die vorschriftsmäßige Packung wählt, würde er nach § 17 Absatz 2 Ziffer ä wegen Defraudation bestraft werden.
Derartige Geschäfte darf der Großfabrikant künftig nicht mehr machen, und daraus folgt, daß der Kleinfabrikant auch dem Publikum gegenüber nur noch als Händler erscheint.
Aber es kommt ja noch besser.
Auf jedem Paket soll der Kleinverkaufspreis oder die Preisgrenze angegeben werden.
Da nun um jede Packung bereits die Banderole sitzt, kann man den Kleinverkaufspreis auf die Banderole setzen, und das Publikum wäre gesichert, richtig versteuerte Zigaretten zu erhalten, sobald der Kleinverkaufspreis angegeben ist.
Aber der Kleinverkaufspreis soll auch auf der Packung stehen, und daraus erklärt sich, was gerade vom Herrn Abgeordneten Wiemer hervorgehoben wurde, daß in der Kartonnagenfabrikation gegenwärtig bereits (v) eine vollständige Stockung eingetreten ist.
Welcher Zigarettenfabrikant kann denn jetzt Packungen bestellen oder überhaupt Packmaterial
Er weiß ja nicht, welches Packmaterial er in Zukunft verwenden kann, und auf eine fertige Pappschachtel kann der Kleinverkaufspreis nicht mehr aufgedruckt werden, da sie in der Druckerpresse einfach zerdrückt werden würde.
Es müßte also irgend etwas aufgeklebt werden, und das würde schon die ganze Ausstattung der Pappschachtel vollkommen ruinieren.
Es kommt noch ein weiteres dabei in Frage, daß man nicht weiß, welche Arten Banderolen künftig in den Handel gebracht werden.
Man müßte doch im voraus wissen, daß es Banderolen für Pakete mit 5, 10, 20, 25 usw.
Stück gibt.
Dementsprechend könnte man die Packungen schon jetzt bestellen.
Aber wie wird es, wenn jemand eine Packung bestellt, und es fehlt schließlich die Sorte der Packungen in dem Register der Banderolen
Ich will einmal sagen: man bestellt sich Packungen, worin 200 Stück enthalten sind; Banderolen für 200 Stück sind nicht zu haben, infolgedessen sind also die Packungen unbrauchbar geworden.
Bei schön ausgestatteten Schachteln werden nicht Hunderte, nicht Tausende, sondern es werden Zehntausende und Hunderttausende Stück gleichzeitig bestellt.
Gerade durch die Bestellung in großen Massen, dadurch, daß man bei den verschiedenen Papierbearbeitungsmaschinen, Druckerpressen usw.
die entsprechenden Einrichtungen trifft, werden solche Schachteln so viel billiger, daß mir z.
B. von einem Fabrikanten Schachteln gezeigt wurden, die bei einer Bestellung zu 100 Stück 11 Mark kosten, während, wenn sie zu 10 000 Stück bestellt werden, der Preis sich nur auf 4 Mark für 100 stellt.
Das ist also eine große Preisdifferenz, und da ist es selbstverständlich, daß gegenwärtig, wo das Gesetz in der Schwebe ist und die Leute keine Ahnung haben, welche Packungen in Zukunft zulässig sind, überall in den Kartonnagefabriken bereits diese Ruhe eingetreten ist.
Nun aber diese ganz überflüssige Bestimmung, daß (6) es auf der Packung angegeben sein muß!
Dadurch wird der Kleinhändler sehr stark in seinem Geschäftsbetrieb eingeengt.
Ich will einmal sagen: der Großhändler kommt an, er verkauft Zigaretten, für die er im Großhandelspreise 18 Mark nimmt; der Betreffende, der die Zigaretten kauft, die im Großhandelspreise mit 18 Mark bezahlt werden, kann sie eventuell zu einem Preise zwischen 25 und 30 Mark im Detail verkaufen oder sogar über 30 Mark nehmen, wie es aller Wahrscheinlichkeit nach in den Cafäs usw.
geschieht.
Ist nun aber bereits auf der Packung der Detailpreis angegeben, dann hat das für den Kleinhändler vollkommen ein Ende.
Er muß sich also infolgedessen fortwährend daran halten, wie in der Fabrikation die Sache vorgesehen ist.
Wäre das nicht der Fall, dann könnte man allerdings die betreffenden Zigaretten, ich will einmal sagen zu 18 Mark verkaufen, und der Detailist könnte sie für 25 bis 30 Mark verkaufen und die Sechsmarkbanderole oder, wenn er darüber hinaus fordern will, die Zehnmarkbanderole daraufkleben.
Dadurch hätte man dem Kleinhändler Bewegungsfreiheit gelassen, die nun durch Absatz 2 in unnötiger Weise eingeengt wird.
Ich gebe zu, dieser Z 2 will vielleicht Zustände herbeiführen wie in den Monopolländern; ob man z.
B. in Wien eine Zigarre in der Ringstraße kauft, ob man in den entlegensten Winkel geht öder in das feinste Cafs oder in die gewöhnlichste Kneipe, überall bekommt man, wenn man eine Sorte fordert, dieselbe Sorte.
Dasselbe ist in Frankreich und überhaupt in den Monopolländern der Fall; das hat aber lediglich Sinn, wenn wir auch bereits das Monopol haben.
Nun will ich gern zugeben, daß es dahin kommen kann, daß der Zigarettentrust das Zigarettenmonopol in Deutschland haben wird; dann mag es angebracht sein, daß derartige Vorschriften gelten.
Aber, solange wir die Privatindustrie mit Tausenden kleiner selbständiger Unternehmer haben, eine solche lediglich auf Monopolverhältnisse (v) zugeschnittene Bestimmung einzuführen, das ist ein Beweis, daß man das Gesetz nur ein bißchen verlängert und auch unnötige Bestimmungen darüber aufgenommen hat.
Ich will nicht sagen, daß ich damit alle Schwächen hervorgehoben habe; ich könnte das Sündenregister erheblich verlängern.
Absatz 3: Die Verpflichtung zur Angabe des Preises oder der Preisgrenzen erstreckt sich auch auf solche Packungen, die feingeschnittenen Tabak im Kleinverkaufspreise von drei Mark oder weniger für ein Kilogramm enthalten.
Wird solcher Tabak unverpackt verkauft, so ist der Kleinverkaufspreis an einer in die Augen fallenden Stelle des Behältnisses anzugeben.
Nun will ich ja zugeben: bei dem unverpackten Tabak ist das alles ganz nett durchführbar, aber bei dem verpackten Tabak hapert die Sache bereits, denn Sie werden bei den allermeisten Tabakpaketen das eine beobachtet haben, daß fast niemals an den Tabakpaketen das genaue Gewicht steht, was dieses Paket enthalten soll.
Es ist das nicht etwa auf Betrug berechnet, sondern die Fabrikanten haben sich gegen den Vorwurf geschützt, daß sie falsche Gewichtsmengen verkaufen.
Wenn der Tabak in die Pakete hineingebracht wird, kann er nicht trocken sein, denn sonst würde man nur Tabakmehl, eine Art Schnupftabak im Paket haben.
Der Tabak wird feucht verpackt.
(Zuruf links.)
Der „schwarze Krause ''wird immer feucht gehalten.
Aber jeder Tabak, der in gepreßten Paketen ist, muß in feuchtem Zustande in das Paket gebracht werden; denn sonst würde der ganze Tabak verdorben werden.
Nun will ich einmal annehmen, es macht jemand aus einem Kilogramm 20 Pakete L 50 Gramm, die er das Paket für 2938 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
(Molkeubuhr.)
(L) 15 Pfennig verkaufen will, das macht also 3 Mark.
Wenn nun diese Pakete eine Zeit lang in dem trockenen Laden liegen, dann werden nicht 20 Pakete, sondern 21 Pakete ein Kilo wiegen.
Das Kilo Tabak wird also nunmehr für 3, 15 Mark verkauft werden, und damit wird der Tabak über die steuerfreie Grenze hinausgerückt und steuerpflichtig, oder es müßte das Paket im Preise herabgesetzt werden.
Damit würde aber der kleine Profit dem Kleinhändler wieder weggenommen werden.
Ja, es kann sogar vorkommen, daß von dem feuchten Tabak, der ursprünglich in 20 Paketen zu 50 Gramm verpackt war, nachher 22 Pakete auf ein Kilo Gewicht gehen, sodaß dann der Preis auf 3, 30 Mark gestiegen ist.
Wenn nun der Tabak infolge des Trocknens sich aus der einen Steuerklasse in die andere hinüberflüchtet, so muß er doch nachversteuert werden.
Es wäre gut, wenn dies von dem Vater des Gesetzes hier aufgeklärt würde, denn in dem Berichte habe ich nach einer solchen Aufklärung vergeblich gesucht.
Wenn sich nun Tabak aus dem steuerfreien Preise in den Versteuerungsprets oder aus einer Sorte in eine andere hinübergetrocknet hat, wer wird dann als Defraudant bestraft
Etwa der Fabrikant, der 1 Kilo in 20 Paketen, die für 3 Mark verkauft werden sollten, an den Kleinhändler lieferte, oder der Detaillist, bei dem sie ausgetrocknet sind
Nun geben wir aber noch weiter im Absatz 5 dem Bundesrat Ermächtigungen im Falle der „Umgehung ''der Zigarettensteuer beim Einzelverkaufe usw.
Da muß doch zunächst aufgeklärt werden, was denn eigentlich das Wort Umgehung bedeutet.
Herr Dr. Jäger, der ja auch in der Kommission beim Aufbau dieses Gesetzes besonders tätig war, hat hier immer von Defraudanten gesprochen, während hier lediglich von Umgehungen die Rede ist.
Bei allen Handlungen, die ich mir irgendwie konstruiert habe, da (L) habe ich regelmäßig gefunden: wenn die Handlung begangen wird, dann ist es Defraudation, und dann würde das Strafgesetz eintreten.
Aber eine Defraudation braucht nicht vorzuliegen, sondern lediglich eine Umgehung.
Ist es nun z.
B. eine Umgehung des Zigarettensteuergesetzes, wenn ein Zigarettenraucher anfängt, Zigarren zu rauchen
(Heiterkeit.)
Er bezahlt ja dann auch nicht die Steuer, die er eigentlich bezahlen sollte.
Oder ist es eine Umgehung des Zigarettensteuergesetzes, wenn in der Zigarrenfabrikation Dinge hergestellt werden, welche ganz dem Geschmack der Zigarettenraucher angepaßt sind, wenn z.
B. aus türkischem Tabak Zigarren hergestellt werden, die vollkommen dem Geschmack der Zigarettenraucher entsprechen, die aber nicht als Zigaretten in den Handel kommen
Gestern wurden hier ja schon die Zigarillos erwähnt.
Was versteht man also unter einer Umgehung
Man muß doch das Wort näher definieren, sonst weiß kein Mensch, wann die Bestrafung eintreten kann.
Und es ist doch eine schwere Strafe, die da verhängt werden kann.
Wenn eine „Umgehung ''des Gesetzes von einem einzelnen begangen wird, so können 300 000 bis 500000 kleine Gewerbetreibende deswegen bestraft werden.
Dem Bundesrat soll die Befugnis eingeräumt werden, im Falle der Umgehung beim Einzelverkauf für diesen besondere Sicherungsmaßregeln zu treffen.
Worin diese bestehen sollen, das wird ja nur angedeutet: er kann die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 auf alle Personen ausdehnen, die der Zigarettensteuer unterliegende Waren feilhalten, verkaufen oder sonstwie an Verbraucher abgeben.
Diese Vorschriften sind ja meistens lediglich auf die Fabrikanten zugeschnitten, und wenn der Bundesrat das alles auch für die Händler zur Anwendung bringen kann, so heißt das einmal die Einführung des Verpackungszwangs auch für die Kleinhändler.
Es soll dann überhaupt der Verpacküngszwang für alle Sorten, also auch (o) für die Tabaksortcn, welche weniger als 3 Mark kosten, ausgesprochen werden, es soll dann jeder Detaillist sich die Einrichtung schaffen, derartige Pakete machen zu können.
Ja, wie haben sich denn die Väter des Gesetzes vorgestellt, wie eine solche Verpackung vor sich geht
Glauben Sie etwa, daß solche Pakete, die ein so gefälliges Aussehen haben, ohne jedes Hilfsmittel zu machen sind
Da muß man Formen, Handpressen und verschiedenerlei Werkzeuge haben, um das zu machen.
Aber wenn eine „Umgehung ''stattfindet, so kann der Bundesrat jeden Kleinverkäufer zwingen, sich mit derartigem Material auszurüsten.
Meine Herren, ich könnte noch eine ganze Anzahl Widersprüche und Unebenheiten dieses Paragraphen anführen.
Sie haben uns, als wir einen einfachen Antrag stellten, den Vorwurf gemacht, daß wir Gesetze aus dem Handgelenk machen wollten; aber hier zeigt stch 's, wohin Sie mit Ihren Anträgen kommen.
Nun könnte man ja zur Not solche unklaren Begriffe in einem Gesetz haben, welches an sich gleichgültig wäre.
Aber in einem Gesetz, das derartige Strafen androht bis zu 400 000 Mark!
—, dürsten solche undefinierbaren Begriffe wie „Umgehung ''des Gesetzes usw.
nicht enthalten sein; wir müssen verlangen, daß solche Begriffe näher definiert werden, und daß uns die Väter des Gesetzes sagen, was sie mit diesen Begriffen eigentlich haben sagen wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böckler.
Böckler, Abgeordneter: Von den Seiten, die uns die Annahme des Gesetzes unmöglich machen, sind die Bestimmungen über den Verpacküngszwang die bedenklichsten.
Es wurde uns vom Herrn Staatssekretär gesagt, wir möchten doch das Vertrauen haben, daß in keiner Weise (v) die verlangte Vollmacht zum eventuellen Verbot des Einzelverkaufs etwa mißbraucht werden könne, um die Industrie zu schädigen, weil dadurch der Bundesrat sich gewissermaßen selbst ins eigene Fleisch schneide.
Es ist doch eigentümlich, daß man von uns von seiten des Bundesrats, wenn es sich um Negierungswünsche handelt, volles Vertrauen verlangt.
Wenn aber der Mittelstand hofft, daß für ihn irgend etwas geschehen soll, so hört man dann von derselben Stelle womöglich Äußerungen, als sei der Mittelstand eine Gesellschaft, mit der man ehrlicherweise kaum noch verkehren könne.
Gerade das, was der Herr Staatssekretär ausführte, es sei in dem Gesetz ein Unterschied zwischen dem Fabrikanten bezw.
dem Hersteller und dem Einzelverkäuser vorgesehen, gerade der Versuch, hier eine Unterscheidung hereinzubringen, die in Wirklichkeit vielfach nicht existiert, muß uns den Wunsch, daß wir derRegierung Vertrauen schenken sollen, in etwas bedenklichemLicht erscheinen lassen.
Ist doch gerade auf diesem Gebiet und besonders in den kleineren Betrieben der Unterschied zwischen Hersteller und Verkäufer vielfach nicht vorhanden.
Und selbst wenn wir annehmen wollten, daß der Bundesrat in mildester Weise vorgehen wollte, so käme doch der heilige Burcaukratius hinterher, und wir wissen ganz genau, wie leicht dann mancherlei Schikanen Tür und Tor geöffnet würde.
Es würde sich dann eine schwere Schädigung des gesamten Industriezweigs herausbilden.
Es ist überhaupt eine eigentümliche Sache, wenn es in einem Gesetze fortwährend heißt, daß „Ausnahmen zugelassen ''werden.
Das muß auf uns bei den heutigen Erwerbsverhältnissen einen merkwürdigen Eindruck machen, und das um so mehr, wenn man nicht weiß, wer über diese Ausnahmen zu entscheiden hat, und aus welchen Gründen über ihre Zulassung entschieden wird.
Auch der Herr Vorredner hat ja darauf hingewiesen, daß gar nicht Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
2 SS (Böckler.)
M leicht festzustellen ist, was unter „Umgehung ''des Gesetzes zu verstehen ist.
Hier wird schon das Wort „Defraudant ''gebraucht.
Es ist aber doch bekannt, daß in bezug auf gewisse steuerliche Verhältnisse die Ansichten nun einmal auseinandergehen, daß man vielfach meint, diese oder jene Steuer nicht bezahlen zu brauchen.
Es würde daher eine große Beunruhigung entstehen, wenn man befürchtet, es könne möglicherweise durch irgend ein vielleicht etwas bureaukratisch angehauchtes Organ, das in jedem Falle eine böse Defraudation wittert, dann eine Strafe verhängt werden, die dem Händler den Erwerb nahezu unmöglich macht.
Das erscheint uns als eine große Härte.
Es werden dann vielleicht Leute, die in kaum bewußter Weise gegen das Gesetz gefehlt haben, zu „Defraudanten ''gestempelt.
Dann haben wir Zigarettenhändler erster und zweiter Klasse, und die letzteren sind dann Leute, die, nach Ansicht mancher aufsichtsführenden Organe, mit dem einem Fuße schon an anderer Stelle als in ihrem Laden stehen.
Die Strafe kann dann leicht auf ganze Ortschaften ausgedehnt werden, sodaß wir dann schon „Defraudantenstädte ''haben, und schließlich kann sie auf das ganze Reich ausgedehnt werden.
Das wäre eine Vollmacht des Bundesrats, die uns ihm gegenüber doch in keiner Weise gerechtfertigt erscheint.
Es handelt sich ja dann außerdem noch wie schon hervorgehoben ist um die Nebenbetriebe, die Verpackungsbetriebe, wie Kartonnagen-, Blechwarenindustrie usw.
Die Vorteile und Nachteile, die ihr voraussichtlich erwachsen sollen, sind ja hier gegeneinander abgewogen worden.
Jedenfalls kann man daraus ersehen, welche Zustände das Gesetz schaffen müßte.
Auf der einen Seite fürchtet man eine starke Einbuße auf diesem Gebiet, man fürchtet, daß die Industrie erheblich nachlassen wird, und auf der anderen Seite hofft man, daß gerade durch dieses Gesetz eine stärkere, eine festere Verpackung nötig werden und dadurch diese (W Nebenindustrien nur gefördert werden können.
Sicher ist doch das eine, daß eine große Unsicherheit auf diesem Gebiet eintritt; eine Krisis ist dort nicht nur wahrscheinlich, sondern tatsächlich steht sie schon bevor.
Wenn der Herr Abgeordnete Held es nicht verstehen kann, wie das Gesetz jetzt schon gewissermaßen seinen Schatten vorauswirft, so zeigt das bloß, daß die Herren, welche die Bestimmungen in der Kommission durchberaten haben, sich doch nicht über die Folgen des Gesetzes ganz klar geworden sind.
Sicher werfen derartige Bestimmungen ihre Schatten voraus.
Mit Recht wird darauf hingewiesen, daß man gar nicht mehr wissen kann, wieviel eigentlich von den jetzigen Verpackungseinrichtungen, Kartonnagen usw.
noch zu verwerten ist, und es ist sehr wohl möglich, daß ein großer Teil derselben unbrauchbar wird.
Es ist natürlich, daß die in Betracht kommenden Betriebe keine große Lust haben, auf diesem Gebiet mit frischem Mut weiterzuarbeiten.
Sie können überhaupt kaum noch mit Sicherheit kalkulieren, und es handelt sich da um recht erhebliche Interessentenkreise, nicht nur um Arbeitgeber, sondern auch um Arbeitnehmer.
Man hat von fachmännischer Seite ausgerechnet, daß z.
B. allein in der Stadt Dresden auf 6000 Zigarettenarbeiter 2000 Kartonnagenarbeiter kommen, die durch dieses Gesetz in Mitleidenschaft gezogen werden würden.
Mit anderen Worten, etwa 33 Prozent so viele Arbeiter, wie im Hauptbetrieb ihr Brot verdienen, verdienen es im Nebenbetrieb; dazu muß hinzugerechnet werden, daß dies nur diejenigen Industriezweige sind, bei denen sich dies direkt nachweisen läßt, viele andere aber kommen in weiterem Umfang auch noch in Betracht.
Der Umstand, daß dadurch ein erheblicher Teil der Arbeiterschaft derjenigen Städte, die nun einmal eine starke Zigarettenindustrie haben, vielleicht dauernd oder doch vorübergehend brotlos werden könnte, ist allein schon ein Grund für uns, nicht für diese Bestimmungen der Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051906.
i Vorlage eintreten zu können.
Wir müssen also schon ( A deshalb dagegen stimmen, und weil wir das Vertraue«, das für den Bundesrat von uns verlangt wird, nach alle dem nicht haben, was in der letzten Zeit an abfälligen Äußerungen vom Regierungstisch aus über die Bestrebungen und Verhältnisse des Mittelstandes gesagt worden ist.
Es handelt sich bei dem Gesetz auch um ganz erhebliche Mittelstandsschichten.
Wir müssen uns daher nicht nur gegen das ganze Gesetz, sondern insbesondere auch gegen diesen Paragraphen aussprechen.
Ein solches Vertrauen zum Bundesrat können wir nicht haben, und da ist es schon besser, wir sagen: nicht annehmen, sondern ablehnen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es handelt sich hier um einen Teil der Reichsfinanzreformvorlage, der im wesentlichen in der Kommission selbst formuliert worden ist, der gewissermaßen einen Initiativantrag darstellt, hervorgegangen aus den Vorberatungen der Kommission des Hauses.
Ich darf deshalb annehmen, daß nach den Angriffen, die von verschiedenen Seiten, insbesondere auch von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, soeben gegen Einzelheiten der Vorlage erhoben worden sind, der Herr Referent der Kommission sich der Aufgabe unterziehen wird, im einzelnen diesen Angriffen entgegenzutreten.
Ich möchte mich deshalb meinerseits nur auf einige wenige Bemerkungen beschränken, die, da die Reichsschatzverwaltung immerhin mitgewirkt hat bei jenen Verhandlungen, geeignet sein sollen, doch einigermaßen das zu rechtfertigen, was Ihnen hier als Ergebnis der Arbeiten der Kommission vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ja ganz recht, (v) wenn er sagt, daß der Händler unter Umständen ein gewisses Interesse daran habe, daß nicht die Firma des Herstellers aus der Packung oder deren Umhüllung ersichtlich sei.
Das ist ganz richtig; insbesondere sind es die Warenhäuser, die vielfach ein solches Interesse auch schon kundgegeben haben.
Dem ist aber auch Rechnung getragen; in dem Absatz 2 des § 5 ist ausdrücklich gesagt: Außerdem ist auf jeder Packung Name und Sitz der Firma des Herstellers oder des Händlers ersichtlich zu machen.
„Oder des Händlers ''!
Es ist also gar nicht notwendig, daß es gerade der Hersteller sei, dessen Firma ersichtlich ist.
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr darüber Beschwerde geführt worden, daß der Kleinverkaufspreis und auch anderes auf das Paket aufgedruckt werden müsse, in dem die Zigaretten enthalten sind, und es ist die Besorgnis daran geknüpft worden, daß damit die Verpackung, die Umhüllung, und namentlich auch der Inhalt mehr oder minder beschädigt werden könnte.
Meine Herren, das ist ja ganz unnötig!
Es ist allerdings bestimmt, daß der Kleinverkaufspreis usw.
in Druckschrift anzugeben ist.
Aber es ist ganz unnötig, das technisch in der Weise zu bewirken, daß man das Paket herausnimmt und die Angaben unmittelbar darauf druckt; man kann ebenso gut, wie das ohnehin im Handel vielfach üblich ist, ein Etikett nehmen, dieses bedrucken und auf die Packung kleben.
Dabei wird weder die Umhüllung noch der Inhalt des Pakets irgend welchen Schaden leiden.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat es dann bemängelt, daß man aus dem Gesetz gar nicht recht klar werde, was eigentlich verboten werde, die Defraudation sei in keiner Weise substanziert.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
401 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
S94V (Freiherr v. Stengel.)
(L) Ja, hätte der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sich nur bemüht, den Gesetzentwurf, wie ihn die Kommission vorschlägt, noch etwas weiter zu lesen, so würde er das Nähere aus den §§ 15, 16 und 17 ganz genau ersehen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der § 16 sagt u. a. Geöffnete, ganz oder teilweise entleerte Packungen dürfen mit Zigaretten, Zigarettentabak, Zigarettenhülsen oder -blättchen nicht nachgefüllt werden.
Der Einzelverkauf darf nur aus den zugehörigen Umschließungen erfolgen.
Geleerte Umschließungen sind alsbald zu vernichten.
Wenn der betreffende Händler dem entgegen handelt, so weiß er ganz genau, daß er sich damit auch einer Defraudation im Sinne des Gesetzes schuldig macht.
Ich kann deshalb nicht verstehen, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sich veranlaßt finden konnte, dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf diesen Mangel vorzuwerfen.
Meine Herren, was die Defraudationen überhaupt anbelangt, so ist schon von anderer Seite angedeutet worden, daß es sich dabei nicht etwa nur um eine Schädigung des Fiskus, der finanziellen Interessen des Reiches, handelt; die wäre ja vielleicht noch eher zu ertragen; was aber nicht zu ertragen ist, das sind die Schädigungen, die der Defraudant seinen Mitbürgern zufügt (sehr richtig!)
seinen ehrlichen Mitbürgern und Konkurrenten; auch schon deswegen können Defraudationsstrafen, und zwar strenge Defraudationsstrafen, in solchen Gesetzen nicht entbehrt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete L) vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Jäger hat es so dargestellt, als ob durch den Absatz 1 des vorliegenden Paragraphen die Schädigung des Kleinverkehrs, die von anderer Seite behauptet worden ist, verhütet werde.
Ja, von diesem Paragraphen im ganzen gilt aber doch das Wort: „vorne nickt er, hinten pickt er ''.
(Heiterkeit.)
Was im ersten Absatz des Paragraphen dem Kleinhandel gegeben bezw.
gelassen wird, das wird ihm im letzten Absatz wieder genommen bezw.
ins Belieben des Bundesrats gestellt.
Nach dem Wortlaut des ersten Absatzes „dürfen Zigarettentabak und Zigaretten sowie Zigarettenhülsen und -blättchen im Jnlande vom Hersteller und Großhändler ''— wohlgemerkt vom Großhändler!
vom Kleinhändler ist nicht die Rede „nur in vollständig geschlossenen Packungen abgegeben werden ''.
Danach verbliebe für den Kleinhandel allerdings die Möglichkeit, Zigaretten c.
auch offen und einzeln abzugeben.
Am Schluffe des Paragraphen, im letzten Absatz wird aber dem Bundesrat die Ermächtigung erteilt, „im Falle der Umgehung der Zigarettensteuer beim Einzelverkauf ''die Vorschriften des ersten Absatzes und der beiden folgenden auf den ganzen Kleinhandel, nämlich „auf alle Personen auszudehnen, die der Zigarettensteuer unterliegende Waren feilhalten, verkaufen oder sonstwie an Verbraucher abgeben ''.
Da „Umgehungen der Zigarettensteuer beim Einzelverkauf ''nicht auszuschließen sind, selbst wenn die erdrückende Mehrheit der Zigarettenhändler mit allem Nachdruck danach trachtet, so wird faktisch im letzten Absatz alles das illusorisch gemacht, was nach dem ersten Absatz noch für den Einzelverkauf in Aussicht verblieb.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, nun habe ich zum Bundesrat im all- (0) gemeinen zwar nicht sehr viel, aber doch mindestens das Maß von Vertrauen, das er verdient.
(Heiterkeit.)
Trotzdem bin ich der Meinung: mag der Bundesrat wollen oder nicht wollen, er wird gar nicht umhin können, von den Bestimmungen des Schlußabsatzes dieses Paragraphen weitgehendsten Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überhaupt der Auffassung, daß man sich die Zustände oder, besser gesagt, die Mißstände, die sich aus diesem Gesetz entwickeln werden, gar nicht schwarz genug ausmalen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ich einen Moment von dem vorliegenden Paragraphen abgehen und auf Fragen eingehen darf, die mit ihm in Zusammenhang stehen, so möchte ich sagen, es wird nicht eher Ruhe werden freilich nur die Ruhe des Friedhofs, wie gestern ein Freund von mir gesagt hat —, ehe nicht die Zigarettenfabrikstätten samt und sonders in ihrem ganzen Umfang und in allen ihren Einzelräumen unter strengste polizeiliche Überwachung gestellt werden (sehr richtig!
links), schon um die Zigarettenmädel zu hindern, Zigaretten unversteuert auszuführen in den freien Verkehr, wenn sie von der Arbeit heimgehen.
Der Verpackungszwang wird minutiös durchzuführen sein, um, wie der Herr Staatssekretär vorhin in seinen letzten Ausführungen so schön sagte, zu verhüten, daß nicht durch einen Kleinhändler, der defraudiert, „seine Konkurrenz aufs schwerste geschädigt wird ''.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Verpackungszwang birgt aber noch eine ganz andere, viel schwerere Gefahr in sich insofern, als er dem amerikanischen Trust ermöglicht, in weit- (v) gehendem Maße in unseren deutschen Zigarettenhandel einzudringen und zunächst diesen, sowie später durch seinen Terrorismus die ganze deutsche Tabakbranche zu unterdrücken.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Jäger hat vorhin behauptet, der Trust sei so wie so in der Lage, mit oder ohne Sondersteuer auf Zigaretten „jeden Betrieb aufzufressen ''.
Nun unterschätze ich wahrlich nicht die ungeheuerliche Verdauungssähigkeit und Ubergefräßigkeit des amerikanischen Trusts (Heiterkeit), und ich zweifle gar nicht daran, daß er kleinere und größere Gewerbebetriebe, kleinere und größere Geschäfte zu verschlucken, zu verdauen im Stande ist; aber, meine Herren, bisher hat doch die deutsche Zigarettenbranche trotz Josetti und Jasmatzi sich gegen die Angriffe und Eingriffe des amerikanischen Trusts erfolgreich zu wehren verstanden (bravo!
links) und so nicht nur ihre eigene Existenz verteidigt, sondern zugleich unserer ganzen Nation einen großen Dienst erwiesen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn aber durch den Verpackungszwang des vorliegenden Paragraphen die „Marken ''noch mehr Begünstigung fänden gegenüber den Sorten, gegenüber den Qualitäten, wenn die Käufer noch mehr darauf angewiesen würden, blindlings nach Marke zu kaufen, anstatt wie bisher im Tabakladen verschiedene Zigarettensorten selber zu prüfen und nach eigenem Geschmack frei ihre Auswahl zu treffen unter der alten Stapelware und den Novitäten, die ihnen zum Kaufe angeboten werden, so würde das den Vertrieb neuer Fabrikate hindern und damit zugleich das Emporkommen neuer Konkurrenten gegenüber den Großbetrieben, Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
8941 (Dr. Müller (Saganj.)
(L) die für ihre Standard-Marken eine riesenhafte Propaganda machen können, zur Unmöglichkeit machen.
(Sehr richtig!
links.)
Der amerikanische Trust wird erst durch das vorliegende Gesetz mit der Banderole und mit dem Verpackungszwang zu dem Übergewicht bei uns in Deutschland kommen, besten er bedarf, um zunächst die deutschen Zigarettenfabrikanten und hernach auch unser Zigarrengewerbe kaput machen zu können.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb will es mir etwas absonderlich scheinen, wenn eine Partei, die das Wort „national ''in ihrem Firmentitel führt, sich dazu hergibt, einer Gesetzgebung die Wege zu bahnen, die so antinational ist, daß sie die deutsche Tabakbranche dem amerikanischen Interesse der trusimeQ opfert, die also, vom deutschen Standpunkt angesehen, so schlimm ist, daß sie schlimmer gar nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Die meisten Geschäftsleute, selbst die meisten Tabakhändler machen sich noch keinen rechten Begriff davon, in welche Abhängigkeit sie kommen werden, wenn erst einmal der Trust bei uns zu Lande so mächtig sein wird wie jetzt in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Mir ist von Leuten, die drüben waren und in diesem und jenem vom Trust abhängigen Tabakladen verkehrt haben, erzählt worden, wie das da zugeht: Da kommt ein Trustreisender inkognito, scheinbar als Kunde, in einen Laden, und während er um eine Schachtel Zigaretten feilscht, wirft er einen Blick auf die Ausstattungen der verschiedenen Tabaksorten in den Fächern der Wandregale.
Auf einmal fragt er: „He, Johnny, was für eine sonderbare Packung hast du denn da
Die kenne ich ja noch gar nicht!
„Ja, Sir, sagt der Händler (s) „das ist eine ausgezeichnete Zigarettensorte, die habe ich l) oliauoe— äußerst billig akquirieren können; zu der kann ich Ihnen ehrlich raten äußerst billig in der Tat!
„Billig
Sehr schön!
Aber von wem hast du sie denn
„Von wem, Sir
tllal ckoss HO wattsr!
aber, inäseä, von einem braven Geschäftsfreunde aus alter Zeit!
„Also nicht vom Trust
Ja, sag einmal, mein lieber Johnny, wie kannst du denn Zigaretten kaufen von jemand anders als vom Trust
Du weißt ja doch ganz gut, daß wir unseren Kredit dir nur zu dem Zwecke geben, daß du Waren vom Trust und nur vom Trust vertreibst.
„Ja ''— erwidert der Kleinhändler „erlauben Sie einmal, Sir, wenn ich anderweit ein gutes Geschäft machen kann, so kann der Trust mir das doch nicht verwehren!
„Na, will dir etwas sagen: laß doch solche Redensarten!
Sieh ', in unseren Büchern stehen auf deinem Konto für Zigarren 800 Dollars, für Zigaretten 200 Dollars, für Rauchtabak 50 Dollars, für Schnupftabak 20 Dollars, für Zigarillos 50 Dollars, für Kautabak 20 Dollars; das macht zusammen 1140 Dollars; nun lieber Johnny, sei so gut, vssll äovQ mache Deine Kaffe auf und zahle mir 1140 Dollars bar auf den Tisch!
Johnny jammert, das gehe beim besten Willen nicht; er müsse doch Zeit haben, um so viel Geld aufzubringen; der trustras, Q möge sich doch ein paar Tage gedulden!
„Ein paar Tage
Nein, mein lieber Johnny, bis heut Nachmittag um 5 Uhr will ich mich aus Rücksicht auf unsere alte Freundschaft von dir hinhalten lassen; aber heute Nachmittag um 5 Uhr komme ich wieder her, und dann hast du wohl die Güte, die 1140 Dollars zu blechen
Sonst könnte ich leider nicht umhin, dir gegenüber von den strengsten Bestimmungen des Kontrakts Gebrauch zu machen.
koor Johnny!
Das nennt sich dann wirtschaftliche Freiheit bei den Trustabnehmeru in Amerika!
Das wird die wirtschaftliche Freiheit sein, mit der uns Herr Kollege Held MX und Genoffen hier im Deutschen Reiche beglücken werden, ich will nicht sagen, beglücken wollen.
Meine Herren, diese Perspektive müssen wir uns vor Augen halten, und, wenn der Herr Kollege Jäger demgegenüber daraus hinweist, solche Konseqenzen seien dadurch auszuschließen, daß für die Zigarettenbranche eine derartige Staffelsteuer gemacht werde, wie die Herren von der Rechten in Vorschlag gebracht haben in bezug auf die Großmüllerei, dann möchte ich doch sagen, das hieße ein Unrecht auf ein Unrecht häufen und raten, als Motto auf diese Art von wirtschaftlicher Weisheit in der Gesetzgebung die Worte zu setzen: „Unsinn, du siegst!
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, derartige politische Experimente wollen wir nicht machen.
Wir wollen lieber an dem festhalten, was wir haben, und die deutsche Zigarettenbranche auf der Basis, auf der sie sich bisher so gesund entwickelt hat, sich weiter entwickeln lassen und unserer Industrie nicht solche Daumschrauben anlegen, wie sie seitens der Steuerkommission ihr anzulegen versucht worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich habe mich gewundert, im Verlauf der gegenwärtigen Diskussion von denjenigen, die für die Banderole und ihre Konsequenzen, den Verpackungszwang usw.
eingetreten sind, kaum ein Wort der Verteidigung oder einer auch nur in etwa sich vertiefenden Motivierung ihres Verhältnisses zum Trust gehört zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es sieht ja gerade so aus, als genierten sich die Herren Kollegen, ihr Verhältnis zum Trust zum Gegenstand öffentlicher Erörterungen hier zu machen, als hielten sie sich hier an das Wort: „Blamier 'mich nicht, mein schönes Kind, und grüß mich nicht unter den Linden.
(Heiterkeit.)
1 (v) Nein, meine Herren, so geht die Sache denn doch nicht!
Heraus mit eurem Flederwisch!
verteidigen Sie einmal die schweren Schädigungen, die der deutschen Tabakbranche bevorstehen, wenn Ihre Banderole und Ihr Verpackungszwang ihr durch dies Gesetz aufgebürdet werden.
Zunächst, meine Herren, betrifft die Banderole samt dem Verpackungszwang ja nur die Zigarettenbranche.
Es wäre aber töricht, wenn die Zigarrenindustrie sich der Erkenntnis der Gefahren verschließen wollte, die im weiteren Verfolge sich aus den Vorschriften, die hier getroffen werden, auch für die Zigarrenindustrie erheben werden.
Es kann ja, wie mein Freund Dr. Wiemer schon dargelegt hat, gar nicht ausbleiben, daß diese Vorschriften auch auf die anderen Tabakfabrikate übergreifen.
Ich will Ihre Geduld nicht weiter in Anspruch nehmen; mir lag nur daran, mal an einem Beispiel darzutun, wie denn eigentlich das Dorado aussieht, in das uns die Herren von der Banderole und vom Verpackungszwang, die Helden von der nationalliberalen Partei hineintreiben wollen.
Der Herr Redner von der „Wirtschaftlichen Vereinigung ''oder der antisemitischen Reformpartei ich kann die Gruppen nicht recht auseinanderhalten hat ohne Zweifel darin recht, daß Ihre Politik das Gegenteil von einer gesunden Mittelstandspolitik und, wie ich weiterhin betonen muß, das krasseste Gegenteil ist von dem, was wir, was meine politischen Freunde und ich unter einer nationalen Wirtschaftspolitik verstehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Sachsen).
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, es hört sich für uns drollig an, wenn die Väter des Gesetzes 401 2942 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
(Geyer (Sachsen).)
uns vorwerfen, wir wären nicht tief genug in das Verständnis dieses Gesetzes eingedrungen, wenn wir auf die Verhandlungen der Kommission zurückschauen; denn wir waren es, die in der Kommission auf die Unstimmigkeiten in dem Gesetze aufmerksam gemacht haben.
Ich will nur konstatieren, daß ich speziell es war, der den Einzelverkauf frei zu machen suchte und die Frage anregte, wie man sich denn in bezug auf den Einzelverkauf die Sache gedacht habe.
Es könnte uns nach dem, wie sich die Herren hier geberden, beinahe leid tun, daß wir auf diese Unstimmigkeiten hingewiesen haben, und daß durch unsere Kritik Änderungen vorgenommen worden sind.
Vielleicht wäre es bester gewesen, wenn das Gesetz mit allen seinen Mängeln an das Plenum gelangt wäre.
Wenn wir mit unserer Fachkenntnis nicht daran Verbesserungen veranlaßt hätten, wäre ein Gesetz vorgelegt worden, wie es dem Reichstag überhaupt noch nicht vorgelegt worden ist.
Ich habe nun dem Herrn Kollegen Jäger einiges zu erwidern.
Er sagte heute wieder, daß bei einem gewissen Mißbrauch dem Kleinhändler der Etnzelverkauf entzogen werden könne.
Ich habe in der Kommission darauf hingedrängt, daß der Kleinverkauf völlig freigegeben werde.
Mir ist die Bestimmung im Gesetz nicht genügend.
Man sagt: es ist kein Verbot des Einzelverkaufs getroffen, dem Kleinhandel ist also der Etnzelverkauf gestattet.
Aber als man die Bestimmung in Abs.
5 einschaltete, sagte ich: das ist ein Knebel für den Etnzelverkauf, und ich habe versucht, diesen Knebel herauszubrechen.
Nun haben Sie heute gehört, besonders von meinem Freunde Molkenbuhr, wie die Bestimmung zustande gekommen ist, und wie sie ausgedeutet und ausgebeutet werden kann, wie weit die Befugnisse des Bundesrats gegriffen sind, wie er dazu kommen kann, den Einzelverkauf ganz und gar zu verbieten.
Wie kommt denn die Umgehung, der Mißbrauch des (L) Gesetzes, wie der Herr Abgeordnete Jäger sagt, zustande, wenn ich mir eine Defraudation vorstelle unter diesem Mißbrauch
Es ist nur möglich auf dem Wege, daß, wie der Kollege Molkenbuhr ausführte, der Fabrikant von Zigaretten auch zugleich der Einzelverkäufer ist, und daß er die von ihm selbst gefertigte Ware unter Hinterziehung der Steuer aus diesem oder jenem Paket einzeln verkaufen kann.
Aber wie steht es bei den übrigen, die nicht selbst Hersteller der Zigaretten sind
Die müssen aus anderen Paketen Zigaretten entnehmen oder Zigaretten kaufen, die überhaupt unter Hinterziehung der Steuer angefertigt sind.
Angenommen, daß dies möglich ist, dann soll der Betreffende mit der Entziehung des Kleinhandels, des Einzelverkaufs bestraft werden.
Haben Sie nicht schon ganz ungeheuerliche Strafen im Gesetz gegen Defraudationen
Sie führen hier eine doppelte Bestrafung ein: einmal wird die Defraudation mit enormen Geldstrafen belegt, und dann wird der Einzelverkauf dem Betreffenden noch extra verboten.
(Zuruf.)
Ja, das kann nach dieser Bestimmung verboten werden!
Sie lautet: Der Bundesrat ist befugt, im Falle der Umgehung der Zigarettensteuer beim Einzelverkaufe für diesen besondere Stcherungsmaßnahmen zu treffen oder die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 auf alle Personen auszudehnen, die der Zigarettensteuer unterliegende Waren feilhalten, verkaufen oder sonstwie an Verbraucher abgeben.
Das kann man gar nicht anders verstehen als dahin, daß gelegentlich, wenn der Mißbrauch nach Ansicht des Bundesrats zu weit geht, der Etnzelverkauf überhaupt verboten werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen habe ich mich besonders gewendet.
Ich bin überzeugt, wenn irgend welche Mißhelligkeiten, Schwierig- (v) ketten dem Bundesrate oder der Steuerbehörde aus dem Etnzelverkauf entstehen, dann wird er sehr schnell zugreifen und den Einzelverkauf überhaupt verbieten.
Mit dem Verbot des Einzelverkaufs treten dieWirkungen ein, die hier der Herr Kollege Molkenbuhr eingehend geschildert hat, und die wir in der Kommission eingehend dargelegt haben.
Es wäre ein schwerer Schlag für die Zigarettenindustrie überhaupt; ein großer Rückgang im Zigaretten verkauf muß eintreten, und alle die Folgen müssen kommen für Fabrikanten und Arbeiter, die genügend geschildert sind.
Deshalb haben wir auch verlangt, daß diese Bestimmung nicht in das Gesetz aufgenommen werde, daß dem Bundesrat nicht die Möglichkeit gegeben werde, den Einzelverkauf zu verbieten.
Er hat die Bestrafung für die Gesetzesverletzung so wie so in der Hand, die Geldstrafe für den, der die Defraudation verübt; der Defraudant kann im Wiederholungsfall ungeheuerlich bestraft, sein ganzes Geschäft durch Geldstrafen ruiniert werden.
Auch bezüglich der doppelten Bestrafung kann man mit Recht sagen: das ist ein solch ungeheuerliches Gesetz, wie es noch nie vorgelegt ist.
Ich habe bereits bei der Besprechung in der ersten Lesung gesagt: das ist ein Polizeigesetz der schlimmsten Art für das ganze Geschäftsleben.
Der Herr Abgeordnete Jäger wie auch der Herr Reichsschatzsekretär sagten, es müßten durch das Gesetz die ehrlichen Leute geschützt werden.
Nun habe ich mich bereits in der Kommission sehr drastisch darüber ausgesprochen, daß angeblich die ehrlichen Leute geschützt werden sollen.
Man sagt damit in die Öffentlichkeit hinaus: es gibt eine Menge unehrlicher Leute, Spitzbuben, gegen die man das Publikum und den Fiskus schützen muß, und darum bringt man Bestimmungen in das Gesetz, wie sie in einem Reichsgesetz niemals stehen sollten.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Dann hat man uns vorgehalten, wir malten die Sache viel zu schwarz, weil wir auf die Monopolgefahr oder auf die Trustgefahr hinwiesen.
Ja, wer einigermaßen versteht, wie durch dieses Gesetz eine steuerpolizeiliche Belästigung auf das ganze Geschäftsleben gewälzt wird, der muß sich auch sagen: wenn dieses Gesetz jahrelang besteht und damit eine gewisse Gewöhnung an diese polizeiliche Belästigung eintritt, dann gewinnt diese Gewöhnung an die staatliche Aufsicht und diese Reglementierung solchen Einfluß auf das Geschäftsleben und die Gesetzgebung, daß später etwas derartiges gar nicht mehr moniert und es um so leichter sein wird, weitergehende Reglementierungen oder gar den Monopolgedanken der Gesetzgebung zu unterbreiten.
Man macht mit diesem Gesetz die Industrie für das Monopol reif, das behaupten wir.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach allem, was in der Kommission darüber gesagt ist, und nach den scharf belästigenden Bestimmungen in diesem Gesetz muß man der Regierung unterlegen, daß sie auf eine solche Situation hinarbeitet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uebrigens, meine Herren, noch ein Wort!
Das Gesetz hat schon seine Vorwirkungen; schon jetzt beginnen die steuerpolizeilichen Belästigungen.
Wie kommt die Regierung dazu, jetzt die Steuerbehörden bereits anzuweisen, in Fabriken nachzufragen, ob beispielsweise in unserer Fabrik, in der Fabrik unseres Kollegen Kaden und auch in andern Fabriken, wie mir gesagt ist, die Zigarrenfabriken sind, daselbst Zigaretten angefertigt werden
Ich habe selbstverständlich eine solche Befragung strikte abgelehnt und erklärt: was geht das die Behörden an
was hat sie nach unserm Betrieb zu fragen
wir verbitten uns diese steuerpolizeiliche Schnüffelei!
Das Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
2943 (Geyer (Sachsens) M Gesetz ist noch gar nicht einmal fertig, und bereits beginnt man mit einer solchen Belästigung des Geschäftslebens.
Welchem Zwecke das dienen soll, kann ich mir nicht vorstellen.
Es wurde mir von einem Kollegen im Hause, der auch solche Mitteilung erhalten hat, gesagt, man habe die Umfrage nur gehalten, um zu wissen, wieviel Banderole man drucken solle.
(Heiterkeit links.)
Indessen, es gibt ja eine Vorstellung von der Wirkung des Gesetzes, wenn man jetzt schon die Steuerpolizei in den Häusern herumlaufen läßt.
Was hat überhaupt die Steuerpolizei eine solche Anfrage zu stellen
Wenn das Gesetz in Kraft ist, muß eine Anmeldung des Betriebes stattfinden; wenn diese Anmeldung unterbleibt, gibt es dafür nach dem famosen Gesetz auch eine Strafe.
Also wir haben keine Ursache, den Behörden entgegenzukommen, um ein solches Strafgesetz für das Geschäftsleben schon im vorhinein gefällig zu unterstützen.
Meiner Ansicht nach erlauben sich hier die Behörden etwas, was ihnen nicht zusteht.
(Sehr gut!
und bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Zustimmung.)
Sie haben das Wort.
Held, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte auf einige Anfragen des Herrn Kollegen Molkenbuhr erwidern.
Herr Kollege Molkenbuhr hat gefragt oder vielmehr mir ausgegeben, mich darüber zu äußern, wie es mit den Ausnahmen bestellt sei, wer also darüber zu bestimmen hätte.
Ja, meine Herren, alle Steuergesetze enthalten der (u) artige Bestimmungen wie dieses Gesetz.
Daß aber die Auslegung in den Bericht hätte aufgenommen werden müssen, ist mir bisher nicht bekannt gewesen; ich glaube auch nicht, daß das in der Praxis liegt.
Der Bundesrat hat eben die Bestimmung oder wird die Zuständigkeit der betreffenden Behörden bestimmen, welche diese Ausnahmen zu gestatten haben, und meiner Ansicht nach werden das zweifellos die Steuerbehörden sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesagt, Name und Firma des Herstellers und Händlers wären ersichtlich zu machen.
Das trifft nicht zu.
Des Herstellers oder des Händlers!
Wir haben gerade aus dem Grunde, um dem Händler zu ermöglichen, daß er seine eigene Marke, seine eigene Firma aufdrucken lassen kann, dieses „oder ''hineingesetzt.
Also der Händler braucht nicht die Zigaretten zu nehmen mit der Firma des Herstellers, sondern kann seine eigene Marke, seine eigene Firma aufdrucken lassen, genau in der Weise, wie es bisher war.
Wir haben ausdrücklich mit bezug hierauf diese Bestimmung eingesetzt.
Wenn nun der Aufdruck auf die Schachteln in großen Mengen erfolgen muß, so ist es ja klar, daß das nicht geschehen kann, solange das Gesetz nicht angenommen ist, und daß beim Übergang eine gewisse Schwierigkeit entsteht, das gebe ich vollkommen zu.
Aber man wird sich da Wohl zunächst Helsen können, indem man den Aufdruck mittels Stempels herstellt oder, wenn es sein muß, diese Bezeichnung in anderer Weise macht.
Ich glaube nicht, daß das große Schwierigkeiten bereiten wird.
Für die Folge aber, wenn die Sache erst mal eingeführt nnd eingerichtet ist, werden die Quantitäten und die Preise bezw.
die Preisgrenzen sich auch auf die Schachteln aufdrucken lassen.
Sodann hat der Herr Kollege Molkenbuhr noch bezüglich der Banderolierung des Tabaks gefragt, wie es wäre, wenn dieser Tabak später eintrocknete; es könnte (o) dann die Steuerbehörde kommen und die Leute, die solchen Tabak auf Lager hätten, der nicht mehr den ursprünglichen Gewichtsverhältnissen entspräche, unter Anklage setzen.
Ja, meine Herren, die Steuerbehörde ist doch nicht berechtigt, eine Gewichtskontrolle vorzunehmen.
Das Gewicht ist schon bestimmt bei der Verpackung, und der Verpacker und Hersteller hat auch das Banderole umzulegen; infolgedessen ist der Händler bezw.
der Verkäufer, der ihn in gutem Glauben an das Gewicht übernommen hat, nicht verantwortlich, wenn derTabak später eingetrocknet ist.
Ich glaube nicht, daß das Schwierigkeiten geben wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr mich gefragt, was das hieße „die Umgehung des Gesetzes ''.
Meine Herren, Umgehung des Gesetzes seitens der Händler würde meiner Ansicht nach sein, wenn sie die Bestimmungen des Gesetzes nicht einhielten, also wenn sie entweder Zigaretten verkauften, welche nicht banderoliert wären, oder wenn sie Kästen, die geöffnet oder geleert sind, nachfüllen würden.
Das würde eine Umgehung der Bestimmungen dieses Gesetzes sein.
Dieses Gesetz ist ja ein Steuergesetz, und das würde meiner Meinung nach damit umgangen worden sein.
Ich glaube, so wird wohl die Auslegung dieses Wortes richtig sein.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung mit bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich wollte persönlich bemerken, daß ich offenbar nicht verstanden worden bin, als ich über das Wort „Umgehung des Gesetzes ''sprach.
Ich habe damit gemeint, daß nicht Gesetzesverletzungen vorzuliegen brauchen.
Gesetzesverletzungen werden im allgemeinen in unserer Gesetzessprache als Verbrechen, Vergehen oder Übertretungen bezeichnet.
Da nun keiner dieser (v) Ausdrücke gewählt ist, sondern das Wort „Umgehung '', habe ich gesagt, das müßte also etwas anderes sein, und deshalb wollte ich über dieses Wort Aufklärung haben.
Das würde auf das Schlußwort des Referenten zutreffen, der als „Umgehung des Gesetzes ''Handlungen bezeichnete, die das Gesetz selbst als „Vergehen ''und „Übertretungen ''definiert.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung über 8 5.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht; der § 5 ist angenommen.
Wir kommen zu § 6.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auf Nr.
389 der Drucksachen unter O den Antrag gestellt, den Absatz 2 des 8 6 zu streichen.
Dieser Antrag hat natürlich nur Sinn, da es sich um die Beseitigung der besonderen Zollzeichen handelt, wenn mein Antrag unter L, nämlich den Z 1 zu streichen, Annahme gefunden hat.
Ebenso haben alle die von mir unter k 'bis H gestellten Anträge nur unter dieser Voraussetzung einen Zweck.
Nachdem nun mein Vorschlag, den 8 1 zunächst zu erledigen, am Widerspruch anderer Herren gescheitert ist, bleibt nichts übrig, als diese sämtlichen Anträge vorläufig zurückzuziehen und sie mir für die dritte Lesung vor2944 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
(Dr. Potthoff.)
(D zubehalten für den Fall, daß am Schluß der zweiten Lesung ß 1 meinem Antrag gemäß geändert würde.
Ich ziehe also meinen Antrag vorläufig zurück.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, da es sich hier im vorliegenden § 6 um „Vorschriften für die Einfuhr ''handelt, so schweife ich nicht vom Gegenstand der Verhandlungen ab, wenn ich mir gestatte, jetzt an einem Einzelfalle nachzuweisen, wie seit dem 1.
März d. I. sich die Verhältnisse der Tabakhändler bereits so wie so, auch ohne dieses Gesetz, zu ihrem Nachteil umgeändert haben.
Zu Beginn der Sitzung ist mir eine Zuschrift von einem Zigarettenhändler zugegangen, in welcher geklagt wird, daß seit dem 1.
März d. I. die Zigaretten inklusive Emballage, also gemeinschaftlich mit den Blech- und Papppackungen, in welche die Zigaretten eingeschlossen sind, als reiner Tabak verzollt werden müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Dabei wiegen 100 Stück Zigaretten netto 120 Gramm, die dazu gehörige Jnnenpackung aus Pappe 20 Gramm, die dazu gehörige Außenpackung aus Blech 135 Gramm, in Summa 275 Gramm.
Dieses Gesamtgewicht von 135 Gramm müsse seit dem i. März 1906 als Nettotabak zu einem Satze von 270 Mark per Doppelzentner verzollt werden.
Vorher seien die Zigaretten für sich und die Blech- und Papppackungen gleichfalls für sich zu Sätzen von 24 resp.
10 Mark verzollt worden.
Meine Herren, nun kann man vielleicht sagen, hier handle es sich um einen vereinzelten Fall, bei dem ein subalternes Organ einer Zollbehörde falsch vorgegangen sei.
Dem ist aber nicht so.
Der Provinzialsteuerdirektor zu Berlin hat nämlich an den betreffenden Zigaretten Händler wörtlich nachfolgenden Bescheid erteilt: Berlin 40, den 24.
April 1906.
Altmoabit 143144.
Auf die Beschwerden vom 10. und 14. v. Mts.
in Verfolg meines Schreibens vom 24. v. Mts.
Nr.
5593 bei Rückgabe des eingereichten Blechkästchens mit Zigaretten.
Nach der von dem Herrn Finanzminister getroffenen Entscheidung sind Blechumschließungen von der Art der vorgelegten Probe, die Zigaretten bis zu 100 Stück enthalten, zum Reingewicht der Zigaretten zu rechnen und demgemäß mit den Zigaretten nach dem für diese geltenden Zollsatz zu verzollen.
Dem Umstand, daß sich innerhalb der Blechumschließungen noch Umschließungen aus stärkerem oder schwächerem Papier sowie Papiereinlagen befinden, kann für die Zollbehandlung der Blechumschließungen keine maßgebende Bedeutung beigemeffen werden.
Ja, meine Herren, so wird also schon jetzt seitens der Zollbehörden die Blechumhüllung den Zigaretten gleichgeachtet und dementsprechend auch verzollt.
Mag sein, daß dies kein „Blech ''ist (Heiterkeit); aber auf alle Fälle ist es kein erfreuliches Zeichen für den Zigarettenhandel.
(Sehr wahr!
links.)
Höchstens insofern, als er jetzt schon einen leichten Vorgeschmack von den Molesten bekommt, die sich weiterhin für ihn ergeben werden, wenn dem Bundesrat noch weitere Vollmachten eingeräumt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine politischen Freunde werden selbstverständlich, wie gegen das ganze Zigarettensteuergesetz, auch gegen die (o) Bestimmungen des Z 6 stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Vorgang, den der Herr Vorredner vorgetragen hat, ist mir an sich nicht bekannt, aber die Tatsache ist wahrscheinlich durchaus richtig; denn was hier von den Zollbehörden verfügt sein soll, entspricht den bestehenden Bestimmungen.
Ein Irrtum würde nur vorliegen, wenn man annehmen wollte, daß das Vorgehen der Zollbehörden in irgend einer Weise durch das Zigarettensteuergesetz oder die Vorarbeiten beeinflußt worden sei.
Das ist nicht der Fall.
Die jetzige Zollbehandlung der Zigaretten in Blechkisten beruht vielmehr auf Vorschriften, die am 1.
März d. Js.
in Kraft getreten sind, und die dahin gehen, daß bei Waren der hier in Betracht kommenden Art die Umschließungen mit zum zollpflichtigen Gewicht hinzugerechnet werden sollen, wenn sie in der Regel beim Klein- oder Einzelverkauf in die Hand des Käufers übergehen.
Diese Tarabestimmungen beruhen auf einer Vorschrift des alten Vereinszollgesetzes, und wollte man daran etwas ändern, so müßte man eine Änderung der Tarabestimmungen oder jenes Gesetzes beantragen.
Man würde dann dahin kommen, daß der Eingangszoll für die Zigaretten in Blechkisten auf diesem Wege etwas ermäßigt würde; aber vielleicht würde das zur Folge haben, daß man im Zigarettensteuergesetz den Zoll für die Zigaretten im allgemeinen in die Höhe setzen würde, um die Spannung zwischen Inlands- und Auslandsabgabe in dem beabsichtigten Umfange wieder herzustellen.
1 (v) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat das Wort.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Wenn in den maßgebenden Bestimmungen keine Änderungen eingetreten wären, dann könnte doch die Behauptung nicht zutreffend sein, daß früher die Zigaretten für sich und die Blechpackungen auch für sich zum Zollsatz von 24 resp.
10 Mark verzollt worden seien, während seit dem 1.
März d. Js.
Zigaretten, Papp- und Blechumhüllung zugleich, und zwar zum Zigarettenzollsatz verzollt werden.
Danach wird also heute meiner Meinung nach widerrechtlich bei der Zollbehandlung das Blech den Zigaretten gleichgeachtet.
Die Richtigkeit dieser Angabe zu bezweifeln, habe ich keine Ursache, da mir die fragliche Verfügung des Herrn Provinzialsteuerdirektors in Berlin in Urschrift vorliegt, eine Täuschung also gänzlich ausgeschlossen erscheint.
Mir sind allerdings nicht sämtliche Akten, die sich auf den Streitfall beziehen, zugänglich gemacht worden.
Die fragliche Verfügung aber vom 24.
April d. I. läßt doch schon zur Genüge erkennen, daß in der Tat seit dem 1.
März d. Js.
die Zigaretten seitens der Zollbehörden einer wesentlich anderen, weniger gerechten Behandlung unterworfen worden sind als zuvor.
Ich möchte deshalb um Auskunft bitten, auf welchen Nechtstitel sich die neuere Verfügung stützt.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn hat das Wort.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann dem Herrn Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
2945 (Kühn.)
(L.) Vorredner hierauf nur erwidern, daß früher bei den Zigaretten die Blechumschließungen nach dem Zoll, der für das Material selbst festgesetzt ist, verzollt worden sind.
Die Tarabestimmungen mußten wegen der abweichenden Fassung des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 mit dem 1.
März d. I. abgeändert werden, und dabei ist in der in Rede stehenden Beziehung die erwähnte Änderung eingetreten, weil nach dem Wortlaut des § 29 des Vereinszollgesetzes die frühere günstigere Behandlung der Zigarettenumschließungen sich nicht gut aufrechterhalten ließ.
Ich möchte schließlich noch hervorheben, daß bei den nötig gewordenen Änderungen bezüglich der Tara allerdings einige Erschwerungen für den Einfuhrverkehr eingetreten sind; zum weitaus überwiegenden Teil aber handelt es sich um nicht unwesentliche Erleichterungen gegen den früheren Zustand.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat das Wort.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Diese Mitteilung des Herrn Regierungsvertreters bestätigt die Vermutung, daß bei Behandlung der Zigarettenfragen die Wertschätzung des „Blechs ''in den Reichsämtern erheblich gestiegen ist (Heiterkeit), wie dies ja auch aus der auffallend günstigen Beurteilung hervorgeht, die mancherlei Kommissionsarbeit seitens der Herren Regierungsvertreter erfahren hat.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über Z 6.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 6 an nehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; § 6 ist angenommen.
Wir fahren fort und kommen zu § 7 mit dem Antrag Albrecht und Genossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elm.
v. Elm, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der zu § 7 von uns gestellte Antrag enthält ein Verbot der Heimarbeit.
Eigentlich haben wir ja kaum nötig, ein derartiges Verbot zu beantragen, weil cke kaoto in der Vorlage ein solches Verbot indirekt schon vorhanden ist.
In § 3 Abs.
1 heißt es: Die Zigarettensteuer ist vom Hersteller des Zigareltentabaks und der Zigaretten sowie der Zigarettenhülsen und -blättchen mittels Anbringung von Steuerzeichen an den Packungen (H 5) zu entrichten, bevor die verpackten Erzeugnisse aus der Erzeugungsstätte entfernt werden.
Wenn also die Steuerzeichen anzubringen sind, bevor die verpackten Erzeugnisse aus der Erzeugungsstätte entfernt werden, dann ist das schon an und für sich ein Verbot der Hausindustrie, da die Verpackung in den Fabrikräumen erfolgen muß und dies in den Räumen der Heimindustriellen ganz unmöglich ist.
Die Versteuerung wird der Fabrikant durch Anlegung der Steuerzeichen in den Fabrikräumen vornehmen, und es würde, wenn man diesen Passus dem richtigen Deutsch nach auslegen würde, das schon an und für sich ein Verbot der Heimarbeit in sich schließen.
Es ist ja ferner durch die Bestimmung im § 7 selbst mit den Konsequenzen, die dieselbe mit sich führt, auch wieder indirekt schon die Heimarbeit verboten.
In § 7 wird verlangt, daß die Betriebsräume angemeldet werden, ferner daß eine „Beschreibung der Betriebs- und Lager- (0) räume sowie der damit in Verbindung stehenden oder unmittelbar daran angrenzenden Räume ''vorgelegt wird.
Das bezieht sich selbstverständlich auch auf die Räume, in denen die Heimarbeiter beschäftigt sind.
Die Heimarbeiter wechseln nun, besonders in den Großstädten, manchmal recht häufig ihre Wohnungen; der Fabrikant beschäftigt auch von Zeit zu Zeit andere Heimarbeiter.
Wenn er also ständig diese „Betriebsräume ''nicht nur anmelden, sondern auch noch beschreiben soll, und wenn er dann auch noch die Nebenräume beschreiben soll, so ist das eine so unerhörte Schererei, daß damit indirekt schon ein Verbot der Heimarbeit ausgesprochen ist.
Nun haben wir ferner noch den § 21, worin es heißt: Hersteller und Verkäufer von der Zigarettensteuer unterliegenden Waren haften für die von ihren Verwaltern, Geschäftsführern, Gehilfen und sonstigen in ihrem Dienste oder Lohne stehenden Personen sowie von ihren Famtlienoder Haushaltungsmitgliedern verwirkten Geldstrafen und Prozeßkosten und für die nachzuzahlende Steuer im Falle des Unvermögens der eigentlich Schuldigen.
Wird nachgewiesen, daß die Zuwiderhandlung ohne ihr Wissen verübt ist, so haften sie nur für die Steuer.
Es ist also außer Zweifel, daß der Fabrikant, sofern der Hausarbeiter Defraudation begeht und Zigaretten ohne Banderole verkauft, für die Steuer haftet, die durch die Defraudation dem Reiche verloren gehen würde; denn er ist doch der eigentliche Hersteller der Ware.
Daß das ohne Wissen des Fabrikanten geschieht, ändert daran nichts; denn es ist hier ausdrücklich betont, daß der Fabrikant, der Hersteller der Ware die Steuer zu bezahlen habe.
Nun ist es ja selbstverständlich, daß, wenn Sie die Heimarbeit weiter gestatten, damit auch Defraudationen hervorgerufen werden.
Die Heimarbeiter (v) erhalten zunächst einmal von dem Fabrikanten eine größere Anzahl Hülsen und Blättchen, als sie eigentlich zu einem Mille gebrauchen, in der Regel 1100 statt 1000, weil bei der Verarbeitung immer einige beschädigt werden.
Sind es nun geschickte Arbeiter, so verderben sie weniger an Material und sind dann imstande, einen Teil dieser Zigaretten verkaufen zu können, die sie über das Mille hinaus herstellen.
Für mich steht es ohne weiteres fest, daß das geschehen wird, und zwar deshalb, weil ja durch das Gesetz ein Lohndruck erfolgt und die Heimarbeiter dadurch gezwungen werden, sich in anderer Weise schadlos zu halten, und das werden sie zu einem Teil in dieser Weise tun.
Wenn das nun der Fall ist, dann werden Sie sehr bald erleben, daß der Bundesrat gezwungen sein wird, die Heimarbeit zu verbieten.
Wie steht es in dieser Beziehung in den anderen Ländern
In Rußland werden die Zigaretten ja schon gewissermaßen in Zuchthäusern hergestellt.
Es sind dort große Fabrikräume, die Arbeiter arbeiten hinter vergitterten Fenstern.
Vor der Front des Hauses marschiert der Steuerbeamte auf und ab, um zu kontrollieren, ob eine Defraudation stattfindet.
Wenn Sie bei uns keine Defraudation haben wollen, müssen Sie unter allen Umständen eine scharfe Kontrolle haben.
Schon aus diesem Grunde wäre die Heimarbeit sehr bedenklich.
Für uns liegen aber für ein Verbot der Heimarbeit noch andere Gründe wirtschastlicherArt vor.
Ich habe schon gestern ausgeführt, daß, falls Sie die Steuersätze der Kommisstonsvorlage annehmen, so wie so die Heimarbeit ausgeschaltet wird.
Alles wird zur Maschine übergehen müssen.
Aber es ist ja nicht ausgeschlossen, daß Sie auch noch zu einer Milderung der Steuersätze kommen, daß Sie eventuell beschließen werden, vielleicht prozentual gleichmäßig einen 2946 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
(v. Elm.)
O) Steuersatz für sämtliche Zigarettensorten einzuführen.
Dann würde aber die Heimarbeit noch erhalten bleiben, ja, es würde vielleicht dieselbe noch ganz gewaltig zunehmen.
Ich habe gestern schon ausgeführt, daß bei diesem System es unter allen Umständen dazu kommen wird, daß die Fabrikanten die Löhne reduzieren.
Sie zahlen jetzt in den Fabriken 2, 20 Mark pro Mille, in der Heimarbeit nur 1, 70 Mark, sodaß heute bereits ein Unterschied von 50 Pfennig besteht.
Der Verdienst des Fabrikanten wird selbst bei einem gleichmäßigen Prozentsatz sehr minimal sein.
Wenn der Fabrikant nur 10 Prozent Gewinn haben will, so muß er immer noch einen Lohndruck von 75 Pfennig gegen jetzt eintreten lassen, und er wird dann auch den Lohn der Heimarbeiter so weit herabzudrücken suchen.
Deshalb haben wir alle Veranlassung, darauf zu sehen, daß die Heimarbeit überhaupt grundsätzlich verboten wird.
Der Fabrikant spart ja bei der Heimarbeit nicht nur am Lohn, sondern auch an Miete für die Fabrikräume, an Licht und an Feuerung.
Nun liegt es auch im Interesse der Konsumenten selbst, daß die Heimarbeit nicht weiter ausgedehnt wird, da sie ja ein Interesse an einer reinlichen, guten Qualitätsware haben.
Der Fabrikant aber, der in der Heimarbeit arbeiten läßt, kann für die völlige Sauberkeit eines solchen Heimarbeitbetriebes nie einstehen, ebenso wenig dafür, daß der dem Arbeiter gegebene Tabak auch in der Zigarette verarbeitet werde.
Man hat nun eine Reihe von Gründen in der Kommission gegen ein Verbot geltend gemacht und hat gesagt: ja, ihr greift doch in das freie Selbstbestimmungsrecht der Arbeiter ein, und gerade dieses freie Selbstbestimmungsrecht der Arbeiter hat bisher dazu geführt, daß eine Reihe von Leuten sich emporgearbeitet haben und selbst Fabrikanten geworden sind.
Kleinarbeit ist die Staffel zur Selbständigkeit, das ist ein altes Argument, welches man für die Heimarbeit vorbringt, aber ein Ar (L) gument, welches immer weniger bei der Entwicklung unserer Industrie zutrifft.
Solange noch die Kleinindustrie erhalten bleibt, mag dies bis zu einem gewissen Grade zutreffend sein; aber gerade dieses Gesetz wird ja die Kleinindustrie unter allen Umständen vollständig verdrängen.
Es braucht jemand dann, um einen Zigarettenfabrikationsbetrieb zu eröffnen, ein ganz nettes Betriebskapital, und dieses wird sich der Heimarbeiter, namentlich bei den reduzierten Löhnen, die dann infolge dieses Gesetzes eintreten werden, nie erübrigen.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß ein solches Argument gegenüber dem Verbot der Heimarbeit in der Zigarettenbranche nach Einführung dieser Steuer noch in Betracht kommen kann.
Es kann sich hier nur darum handeln, daß wir unsererseits, wo wir ein Gesetz machen, durch welches in erster Linie die Arbeiter geschädigt werden, auch die Arbeiter zu schützen suchen.
Diese können wir nicht anders schützen, als wenn wir verhindern, daß die Fabrikanten einen derartigen Lohndruck vornehmen.
Ja, es ist heute schon der Fall, daß die Heimarbeiter um 50 Pfennig pro Mille billiger arbeiten; es ist heute schon der Fall, daß die Fabrikanten für Miete, Feuer, Licht die Ersparnisse machen.
Dagegen können sich die Arbeiter durchaus nicht wehren; sie sind vollständig machtlos, weil hier mit einem Ruck eine solche Umwälzung eintritt, mit einem Ruck plötzlich 7000 bis 8000 Arbeiter brotlos gemacht werden, sodaß es ausgeschlossen ist, daß sie durch irgend einen Kampf, einen Streik sich dagegen wehren können.
Um die Arbeiter zu schützen, ist es absolut notwendig, daß das Verbot der Heimarbeit in diesem Gesetz ausgesprochen wird.
Das ist für uns der Grund, weshalb wir das beantragen.
Sie Ihrerseits müssen schon zu dem Verbot der Heimarbeit der Gefahr der Defraudation wegen kommen und müssen sagen: wenn wir schon ein Gesetz machen, müssen wir doch auch die Konsequenzen ziehen, und wenn Sie die (o) ziehen, wenn Sie logisch richtig folgern, dann müssen Sie die Heimarbeit verbieten.
Ich sage, es liegt das Verbot schon in dem Gesetze selbst.
Nun hat man weiter in der Kommission gesagtgewiß, die Heimarbeit hat eine ganze Reihe von Schäden; das bestreiten wir auch gar nicht.
Man hat sich herbeigelassen, eine Resolution zu beantragen, nach welcher die bundesrätlichen Bestimmungen auch auf die Zigarettenindustrie ausgedehnt werden sollen.
Das ist ja bisher noch zweifelhaft, ob die bundesrätlichen Bestimmungen auch auf die Zigarettenfabrikationsbetriebe zutreffend seien; es ist wiederholt sogar bestritten worden, daß die bundesrätlichen Bestimmungen, die für die Zigarrenindustrie eingeführt sind, auch auf die Zigarettenindustrie zutreffend sind.
Nun, wenn man annimmt, daß die bundesrätlichen Bestimmungen anwendbar sein sollen auch auf die Ztgarettenindustrie, was ist dann damit irgendwie für die Arbeiter geändert
Für die Einzelhausarbeit, für die Heimarbeiter kommen diese bundesrätlichen Bestimmungen ja überhaupt nicht in Betracht; erst dann kommen sie in Betracht, wenn der Betreffende noch außer seinen Familienangehörigen fremde Personen beschäftigt.
Da gerade in der Zigarettenindustrie nur diese Einzelheimarbeit eingeführt ist, so haben die bundesrätlichen Bestimmungen für diesen Fall absolut keine Bedeutung, kommen sie für die Arbeiter gar nicht in Betracht, und alle die Schäden, die mit der Heimarbeit verknüpft sind, werden ohne weiters eben gerade in der Zigarettenheimindustrie zutage treten.
Und diese Schäden bestehen ja nicht allein darin, daß dem Arbeiter der Lohn gedrückt wird, sie bestehen auch weiter darin, daß der Arbeiter in seiner Gesundheit beeinträchtigt wird.
Wo keine Vorschriften über diese Einzelhaus arbeit, 1 über die Räume vorhanden sind, da ist es selbstverständlich, daß die Leute in ganz niedrigen Räumen arbeiten, daß (v) sie die billigsten Räume nehmen, weil ihre Löhne ja niedrig sind.
Sie arbeiten eventuell in den Wohn- und Schlafräumen, in denen sich natürlich eine ungesunde Luft entwickelt, zumal wenn sich noch kleine Kinder während des ganzen Tages darin bewegen.
Das schädigt die Gesundheit nicht nur der Erwachsenen, sondern auch der Kinder, wie auch von Aerzten wiederholt bestätigt worden ist.
Gerade die Einzelhausarbeit begünstigt die Heranziehung der Kinder.
Wir haben aus der Tabakindustrie Berichte darüber, z.
B. aus dem Bezirk Minden, wo allein 6000 kleine Kinder in der Heimindustrie beschäftigt werden.
Wer will da kontrollieren, ob die Kinderschutzbestimmungen aufrecht erhalten werden
Man kann doch nicht zujedemHeimarbeiter einen Schutzmann stellen!
Es ist ganz undenkbar, daß Sie alle diese Bestimmungen ausführen können.
Gerade im Interesse des heranwachsenden Geschlechts müssen Sie hier, wo es sich um eine so gesundheitsschädliche Industrie handelt, ein direktes Verbot aussprechen!
Wenn Sie einmal dabei sind, zu reglementieren, dann machen Sie auch ganze Arbeit und sprechen Sie das, was aus dem Gesetze hervorgeht, auch konsequent aus: verbieten Sie die Heimarbeit!
Sie werden dadurch, wenn Sie das Gesetz einmal einführen wollen, den Arbeitern einen Dienst erweisen; Sie werden verhindern, daß die Fabrikanten in der Weise, wie sie ja durch die Verhältnisse leider dazu gezwungen sind, einen Lohndruck eintreten lassen, sodaß sie dann bestrebt sein müssen, die Kosten zum Teil auf andere Kreise abzuwälzen, zum Teil also vielleicht die Händler zur Tragung der Kosten mit heranzuziehen.
Das ist doch die Hauptsache, daß man bei diesem Gesetz die Interessen der Arbeiter nicht gar zu arg verletzt!
Das tut man aber; man kümmert sich kaum um die Arbeiter, man redet nicht von ihnen, die doch durch das Gesetz brotlos gemacht werden!
Wir haben in keiner Weise Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
2947 (v. Elm.)
M übertrieben, wenn wir gestern gesagt haben, daß 7000 bis 8000 Arbeiter durch dieses Gesetz brotlos gemacht werden werden.
Dazu wird durch das vermehrte Angebot ein ungeheurer Lohndruck eintreten.
Deshalb bitte ich Sie: um die Arbeiter etwas zu schützen, ziehen Sie die Konsequenz und verbieten Sie mit der Einführung dieses Gesetzes die Heimarbeit in der Zigarettenindustrie!
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja etwas gefährlich, bei dem Zigarettengesetz hier zu sprechen; denn die sachkundigsten Vertreter befinden sich zweifellos auf der Zuhörertribüne.
Gestern ist von verschiedenen Herren Kollegen auch gesagt worden, daß die Vertreter der Zigarettenindustrie auf der Zuhörertribüne geäußert hätten, es sei sonderbar, daß alle Redner in diesem hohen Hause von der Sache keine blaue Bohne verständen, daß sie, die Herren auf der Tribüne, die Sache ganz allein verständen.
Obwohl nun diese Äußerung der Zigarettenindustriellen gerade gegen die Redner der Opposition gerichtet war, bin ich nicht so unhöflich, mich diesem Urteil anzuschließen; ich gebe im Gegenteil ohne weiteres zu, daß gerade auf der äußersten Linken eine große Anzahl von Kollegen sitzt, welche in der Lage sind, aus ihrem Berufe heraus über diese Frage zu urteilen.
Aber eines scheint mir doch festzustehen: daß ihnen bei diesen Urteilen ganz riesige Übertreibungen und auffallende Widersprüche mit unterlaufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gerade der Herr Redner, der vor mir das Verbot der Heimarbeit zu begründen versucht hat, hat sich gestern und heute in solche ausfallenden Widersprüche verwickelt.
Gestern führte er zuerst aus, durch diese Steuer werde die Handarbeit sehr abnehmen und in noch weit größerem (n) Umfange Maschinenarbeit eintreten; das sei die erste Folge des Gesetzes.
Und sofort hat er als zweite Folge dieses Gesetzes betont, es werde die Fabrikarbeit abnehmen und die Heimarbeit zunehmen.
Das ist ein Widerspruch.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Widerspruch, wie einerseits die Maschinenarbeit in erhöhter Zahl durch dieses Gesetz eintreten und andererseits die Heimarbeit zunehmen soll, kann ich mir nicht zusammenreimen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin kein Fachmann, aber ich möchte nun doch gerade an der Hand des gestrigen „Vorwärts ''-Berichts diesen Widerspruch, der auch die ganzen Berechnungen über Schmälerungen des Arbeitsverdienstes der Zigarettenarbeiter über den Haufen wirft, ganz kurz hervorheben.
Nach dem „Vorwärts ''Bcricht hat der Herr Abgeordnete v. Elm gestern gesagt: Es wird bei dem geringen Nutzen, der unter diesem Steuersystem dem Fabrikanten verbleibt, die Handarbeit völlig beseitigt und an ihre Stelle Maschinenarbeit gesetzt werden.
Die Maschinen aber sind so teuer, daß die kleinen Fabrikanten sie nicht anschaffen können.
So werden sie im Konkurrenzkampf jede Existenzfähigkeit einbüßen.
In den Kleinbetrieben, die heute noch den größeren Teil der Industrie ausmachen, werden von 5 Millionen Mille Tabak 2, 4 Millionen Mille durch Handarbeit und 2, 4 Millionen Mille durch Maschinenarbeit hergestellt.
Die Vorlage mit ihrer progressiven Staffelung wird die Handarbeit aus der Zigarettenindustrie ohne weiteres beseitigen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme noch auf das andere!
Der Herr Abgeordnete v. Elm betonte also, daß Reichstag.
II.
Legisl.
-P. II.
Session- 19051906.
durch Annahme der Vorlage, wie sie die Kommission uns (6 unterbreitet, die Handarbeit ohne weiteres abnehmen und die Maschinenarbeit in erhöhtem Maße sich ausbreiten werde, und auf dieser Voraussetzung, für welche die Grundlage aber fehlt, rechnet er nun den Verlust an Arbeitslohn von 6 '- Millionen Mark heraus.
Es ist überhaupt sonderbar, daß von der äußersten Linken hier Sturm gelaufen wird gegen eine erhöhte Verwendung der Maschinen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das hat man vor 70 Jahren in England auch erlebt, wo die englischen Handweber die Maschinen zusammengeschlagen haben, wo sie aufgestellt wurden.
Gewiß lachen wir heute über einen solchen Standpunkt.
Daß nun der sozialdemokratische Abgeordnete v. Elm aber einen solchen Fortschritt in der Produktion beklagen kann, das stimmt doch mit der ganzen Grundlage seiner Partei nicht überein.
Noch sonderbarer ist es, wenn der Herr Abgeordnete v. Elm in der gestrigen Sitzung im Anschluß hieran sagt, durch die Vermehrung der Maschinenarbeit werde der Mittelstand ganz erheblich geschwächt werden, dann werde die Großproduktion in riesigem Umfange zunehmen, „und so sind wir ''— sagt der Abgeordnete v. Elm „die wahren Freunde des Mittelstandes.
Schade, daß die beiden sozialdemokratischen Vertreter der strengen Richtung, Rosa Luxemburg und Parvus, die sich derzeit in Rußland befinden, nicht in der Lage sind, ihm tüchtig den Text zu lesen wegen dieses Verstoßes gegen das Erfurter Programm; denn nach dem Erfurter Programm steht die Sozialdemokratie auf dem Standpunkt, daß der Mittelstand unrettbar verloren sei, daß nach der Konzentrationstheorie immer mehr die mittleren Betriebe mit Naturnotwendigkeit verschwinden müßten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Gut, wenn Sie auf diesem Standpunkt stehen, können (v) Sie es mindestens nicht bedauern, wenn eine Folge dieses Gesetzes je wäre, daß zu Gunsten Ihrer Konzentrationstheorie, die übrigens auf dem Gebiete der Landwirtschaft schmählich Schiffbruch gelitten hat, ein schnelleres Tempo eingeschlagen würde.
Es ist aber höchst sonderbar, eine solche Stellung in diesem hohen Hause einnehmen zu wollen.
Das erinnert mich daran, daß die alten Fuhrwerksunternehmer darüber geklagt haben, daß ihr Verdienst zurückgehe, weil die Bahnen gebaut würden, und daran, daß die Droschkenfuhrherren in Berlin klagen, daß Automobildroschken zugelassen werden.
Wenn es jemand von unserer Fraktion oder von der Rechten wagen würde, einen solchen Standpunkt einzunehmen, dann möchte ich einmal hören, welche dröhnenden Phrasen von „Reaktion ''und „Rückschritt ''gerade von der äußersten Linken gegen diesen Standpunkt ins Feld geführt werden würden!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Herr v. Elm sagt also selbst, durch die Steuervorlage würde die Maschinenproduktion zunehmen und die Arbeiter, welche jetzt in den Fabriken beschäftigt werden, arbeitslos werden.
Das ist die erste Folge nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Elm.
Was sagt er aber fünf Minuten darauf in der gleichen Rede nach dem Bericht des „Vorwärts ''
Dasselbe Resultat, daß unter allen Umständen eine Lohnreduktion eintreten muß, würde sich ergeben bei einer prozentualen gleichmäßigen Staffelung, wenn also etwa 10 Prozent des Verkaufspreises als Steuer erhoben würden.
Die Folge würde sein, daß die Anfertigung der Zigarette vollständig in die Heimarbeit hineingedrängt wird; denn die Konsumenten werden —das ist der schönste logische Widerspruch!
402 2948 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
(Erzberger.)
(L) 1 immer mit der Hand gedrehte Zigaretten den maschinenmäßig hergestellten vorziehen.
Und wie man in der Heimindustrie die Kontrolle durchführen will, ist eine zweite Frage.
Jedenfalls werden die Arbeiter dadurch mindestens eine Mark per Mille verlieren.
Meine Herren, heute sind es schon 1, 25 Mark, ein weiterer Zuschlag von 25 Prozent.
Gestern hat der gleiche Herr Kollege b. Elm die Differenz zwischen Heimarbeiter und Fabrikarbeiter aber auf 50 Pfennig ver Mille berechnet; denn in der künstlichen Rechnung, die er aufstellte, sagte er nach dem Bericht des „Vorwärts '': In der Zigarettenfabrik werden außerdem für die ganze Arbeit bezahlt 2, 20 Mark, 2, 50 Mark, 3, 00 Mark, 3, 50 Mark per Mille, in der Heimarbeit etwa 50 Pfennig weniger.
Also erst sind es 50 Pfennig Differenz, wenige Minuten nachher eine Mark in der gleichen Rede, heute ist die Differenz bereits 1, 25 Mark geworden.
Herr Abgeordneter v. Elm, wenn Sie in diesem rasenden Automobiltempo weiter fortfahren, gibt es eine hübsche Rechnung zusammen!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel, ich stimme Ihnen zu, wenn Sie schon in diesem hohen Hause innerhalb 24 Stunden mit solchen Zuschlägen arbeiten, wie wird es erst draußen bei den Wahlen sein, wo Ihre Zuhörer nicht in der Lage sind, das zu kontrollieren!
Ich betone also, Herr v. Elm stellt als erste Folge des Gesetzes eine riesige Zunahme des Maschinenbetriebs hin.
In derselben Rede betont er, daß die Konsumenten die mit der Hand gedrehten Zigaretten den maschinenmäßig hergestellten vorziehen, und sagt: und wenn Sie nicht diese Regelung des Entwurfs annehmen, sondern eine gleichmäßige zehnprozentige Staffelung annehmen (8) ich weiß nicht, ob Herr v. Elm einen solchen Vorschlag unterbreiten würde, dann könnte man ja darüber reden —, tritt eine rapide Zunahme der Heimarbeit ein.
Ich will mich damit begnügen, diesen doch sehr auffallenden Widerspruch und diese Übertreibungen der Lohndifferenz in einer und der gleichen Rede hiermit festgestellt zu haben.
Nun will ich kurz übergehen zu dem Antrag, der uns gestellt worden ist, in den § 7 eine Bestimmung aufzunehmen, nach welcher jede Heimarbeit in der Zigarettenindustrie verboten werden soll.
Der Herr Abgeordnete v. Elm hat sich viele Mühe gegeben, aus dem Wortlaut der §8 3, 7 und 21 ein Verbot der Heimarbeit herauszulesen.
Würde seine Auffassung richtig sein, so wäre der sozialdemokratische Antrag überhaupt überflüssig.
Man wird doch nicht zweimal in einem Gesetz das gleiche bestimmen wollen.
Daraus ergibt sich bereits die Schwäche der Position des Herrn Abgeordneten v. Elm.
Er ist selbst nicht fest überzeugt, daß seine Schlußfolgerungen richtig sind.
Sie sind es auch tatsächlich nicht.
Aus den Z 3, 7 und 21 kann man wohl herauslesen, daß die Heimarbeit künftig eingeschränkt werden wird.
Das gebe ich zu, das wird die Folge der Annahme dieser Bestimmungen sein, aber von einem Verbot der Heimarbeit kann angesichts dieser Bestimmungen nicht geredet werden.
Es ist doch sonderbar, wie bei einem Steuergesetz eine Frage, welche die Gesetzgebung seit mindestens zehn Jahren, seit dem Jahre 1896, seit dem großen Konfektionsarbeiterstreik, immer wieder beschäftigt hat, hier nun im Handumdrehen glatt geregelt werden soll, nicht in einem Heimarbeiterschutzgesetz.
Obwohl von der sozialdemoftatischen Fraktion uns ein ganzer Gesetzentwurf darüber unterbreitet ist, obwohl die bürgerlichen Parteien ebenfalls solche Gesetzentwürfe ausgearbeitet und vorgelegt haben, soll nun für eine einzelne Industrie bei einem (v) Steuergesetz die Materie herausgegriffen und zur Regelung gebracht werden.
Das scheint mir doch an sich ganz unangängig.
Wir wollen doch nicht heute über Heimarbeit mit allen ihren schweren Schäden das ist das Urteil nicht nur der äußersten Linken, sondern allseitiges Urteil eine Debatte herbeiführen.
Deshalb will ich heute auf die Frage, ob es durchführbar und möglich ist, ein solches Verbot zu erlassen, nicht näher eingehen.
Was jetzt praktisch geschehen kann, hat die Steuerkommission getan, indem sie vorschlägt, die Bestimmungen über die Verarbeitung von Zigarren nun ohne weiteres auf die Verarbeitung von Zigaretten auszudehnen.
Noch etwas anderes kommt in Betracht: aus den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern bei der heurigen sozialpolitischen Debatte ist doch klar und deutlich hervorgegangen, daß ein Gesetzentwurf über die Beschäftigung der Arbeiter in der Zigarrenhausindustrie im Reichsamt des Innern bereits ausgearbeitet worden ist, daß derzeit eine Kommission vom Neichsamt des Innern einzelne Gegenden Deutschlands, in welchen die Hausindustrie besonders stark vertreten ist, bereist, um endgültige Erhebungen darüber anzustellen.
Das hohe Haus wird an dem nächsten oder übernächsten Schwerinstag dazu kommen, die ganze Frage der Heimarbeit zu behandeln, soweit aus den Beschlüssen des Seniorenkonvents auf diese Reihenfolge der Initiativanträge geschlossen werden darf.
Da wird die Frage zur Debatte stehen.
Wie können wir jetzt hier eine einzelne Industrie herausgreifen
Das ist allerdings ein höchst billiges, aber auch höchst radikales Mittel, welches die Herren Sozialdemokraten hier vorschlagen.
Dazu hätte man nicht Jahrzehnte gebraucht, um Erhebungen über die Hausindustrie anzustellen, wenn man sie jetzt einfach verbieten (8) will.
Das ist eine Kur »ia I), -.
Eisenbart: man schneidet einem Menschen den Kopf ab, dann hat er auch kein Zahnweh mehr; das Hilst allerdings endgültig.
Man verbietet hier die Heimarbeit, dann hat man nicht mehr gegen die schweren Schäden, welche sie mit sich bringt, anzukämpfen.
Die gleichen Herren, welche hier so beweglich klagen, durch Annahme dieses Gesetzes würden Hunderte von Arbeitern erwerbsunfähig, auf die Straße geworfen, scheuen aber nicht davor zurück, hier in dem gleichen Gesetz klipp und klar auszusprechen: in der Heimindustrie darf keine Zigarette mehr hergestellt werden.
Wenn ich auch zugebe, daß bezüglich der.
Zigarettenindustrie die Heimarbeit noch nicht in dem großen Umfange sich eingenistet hat wie bezüglich anderer Industrien, so ist doch die andere Tatsache nicht zu leugnen, daß jetzt schon sehr viele Zigaretten in der Hausindustrie hergestellt werden.
Sie werfen uns nun vor, daß dies Steuergesetz es möglich mache, daß Arbeiter geschädigt werden.
Aber Sie selbst stellen zu dem Gesetz positive Anträge, durch welche die Arbeiter unnachsichtlich geschädigt werden müssen.
Mit diesen Leuten wollen Sie kein Mitleid haben, die wollen Sie aus ihrem gegenwärtigen Beruf herausdrängen.
Nun haben die Herren Sozialdemokraten auch viel Geistesschärfe darauf verwendet, um einzelne Bestimmungen der Kommissionsvorschläge zu kritisieren.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sich viel Mühe gegeben um die Definition des Wortes „Umgehung ''.
Wenn man die gleiche Schärfe auf Ihren Antrag verwenden würde, auf Ihre positiven Vorschläge, so käme man auch zu rechten Abnormitäten und Sonderheiten, die Sie dem Reichstag zu beschließen zumuten.
Sie verlangen nach dem Wortlaut nicht nur ein Verbot der Heimarbeit, sonReichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
2949 (Erzberger.)
(L.) dem noch mehr.
ein Verbot der Werkstättenarbeit überhaupt in der Zigarettenhausindustrie das bitte ich wohl zu beachten.
Jede Werkstättenarbeit wird verboten; denn Sie sagen: es soll auch diejenige Fabrikation von Zigaretten verboten sein, welche für Rechnung von Unternehmern in Werkstätten ausgeübt sei mit Zuziehung fremder Personen, auch dann, wenn die Unfertiger die Roh- und Hilfsstoffe selbst beschaffen.
Damit verbieten Sie jede Werkstättenindustrie überhaupt, ob Sie das wollen oder nicht.
Wie fassen Sie überhaupt den Begriff „Unternehmer ''auf
Soll nach Ihrem Antrag auch verboten sein, wenn ein Zigarettengrossist oder ein Zigarettendetaillist bei einem Manne so und so viel Mille bestellt und sagt, er arbeite für Rechnung des betreffenden Unternehmers
Soll das nach Ihrem Antrage verboten sein
Nach dem Wortlaut ist es verboten.
Wenn er auf Rechnung eines Unternehmers Sie sagen nicht: Großhändler oder dergleichen, sondern nur: Unternehmer für den arbeitet, so würde das gewiß viel tiefer greifen, als im Interesse der Volksgesundheit zum Schutze der Heimarbeiter notwendig ist.
Und wollte ich weitergehen: wie können Sie dafür sorgen, daß dies Gesetz nicht umgangen wird
Eine Strafbestimmung auf Grund des ß 7 enthält Ihr Antrag überhaupt nicht.
Wenn jemand trotzdem Zigaretten anfertigt, wird er mit der Ordnungsstrafe auf Grund des § 20 das ist die einzige, die in Betracht kommt von einer bis zu 300 Mark bestraft; eine andere Strafe ist nach Ihrem Antrag nicht zulässig.
Ich nehme dabei das betone ich zu der Frage, wieweit ein Schutz der Heimarbeiter in der Zigarettenindustrie notwendig ist, materiell nicht Stellung, weil ich keine Heimarbeiterdebatte mitten in diesen Steuerdebatten heraufbeschwören möchte.
Ich will nur erklären, daß wir aus diesen äußerlichen, formalen Gründen augenblicklich nicht in der Lage sind, (8) dem Absatz 3 unsere Zustimmung zu geben, weil er eine große Schädigung der in der Zigarettenindustrie bereits beschäftigten Heimarbeiter zur Folge hat, und weil diese Schädigung so sicher eintreten wird, wie wir überzeugt sind, daß die von Ihnen an die Wand gemalte Schädigung der Heimarbeiter nicht eintreten wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Merten hat das Wort.
Merten, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Erzberger hat erklärt, daß er nicht die Absicht habe, eine Heimarbeiterdebatte heraufzubeschwören und bei Gelegenheit dieses Steuergesetzes ausführlich und prinzipiell die Frage der Heimarbeit und ihre Lösung zu behandeln.
Trotzdem stehen wir meines Erachtens mitten in der Heimarbeiterdebatte (sehr richtig!
links), und Sie werden daher auch gestatten, wenn ich meinerseits und namens meiner Freunde diejenigen Ausführungen mache, die wir für notwendig halten angesichts des Antrags der Sozialdemokraten.
Meine Herren, bevor ich mich aber dieser Heimarbeitfrage zuwende, möchte ich mir eine Anfrage an die Vertreter der verbündeten Regierungen gestatten.
Es ist im § 7 des Gesetzes gesagt, „daß die gewerbsmäßige Herstellung von Ztgarettentabak und Zigaretten nur in den angemeldeten Fabrikräumen geschehen darf ''.
Meine Herren, schon der Begriff „Betriebsraum ''steht nicht so unbedingt fest, daß über seine Auslegung nicht irgend welche Zweifel entstehen könnten.
Ich glaube aber auch, daß in Zukunft angesichts dieser ungeheuren Besteurung der Zigaretten, angesichts der Preissteigerung für einige Qualitäten mancher Zigarettenraucher es vorziehen wird, die Zigaretten in seinen eigenen Räumen herstellen zu lassen, anstatt sie von irgend einem Händler oder Fabrikanten (6) zu beziehen.
Ich denke mir den Fall, daß jemand sich den Tabak kaust, ihn in sein Haus schaffen läßt und dann irgend einen Zigarettenarbeiter mit der Herstellung von zweioder dreitausend Zigaretten beauftragt, je nachdem sein Bedarf für das Jahr sich herausstellt.
Nun mag man vielleicht meinen, dadurch werde das Zimmer, in dem diese Herstellung geschieht, noch immer kein „Betriebsraum '', keine Erzeugungsstätte für die Zigaretten.
Aber wenn eine derartige Herstellung Jahr für Jahr sich wiederholen sollte, so weiß ich nicht, ob nicht allzu vorsichtige und allzu eifrige Kontrollbeamte in dieser Form der Zigarettenherstellung auch eine gewerbsmäßige erblicken könnten, und darum möchte ich mir die Anfrage gestatten, ob, wenn sich eine derartige Form entwickeln sollte, wie sie heute schon in Elsaß-Lothringen, in Rußland vor allen Dingen im Entstehen ist und sich schon zu einer gewissen Blüte entwickelt hat, diese Fabrikation dann auch unter die Steuer fällt, und ob diese Betriebs- und Erzeugungsräume auch unter den Begriff der gewerbsmäßigen Betriebsstätte zu rechnen sind.
Meine Herren, nun komme ich zu dem Antrag der Sozialdemokraten, der in seiner letzten Tendenz ein Verbot der Heimarbeit in der Zigarettenindustrie bezweckt.
Meine Herren, der Herr Kollege v. Elm hat Ihnen dies mit mancherlei Momenten begründet.
Er hat vor allen Dingen darauf hingewiesen, daß die Kontrollvorschriften des Gesetzes mit logischer Notwendigkeit ein Verbot der Heimarbeit überhaupt zur Folge haben müßten; er hat ferner darauf hingewiesen, daß die Vorschriften über die Haftung für andere Personen soweit sie sich auf die Fabrikanten beziehen mit derselben Notwendigkeit schon ein Verbot der Heimarbeit eigentlich nicht nur rechtfertigen, sondern billigerweise den Fabrikanten gegenüber als ein Entgegenkommen erscheinen ließen.
Meine Herren, ich will auf diese Gründe nicht eingehen; sie haben etwas (v) für sich, das gebe ich ohne weiteres zu, und die Konstruktion dieses Paragraphen ist in der Tat derart, daß die verbündeten Regierungen schon an den Ausführungen des Herrn v. Elm ersehen sollten, auf wie schwachen und unglücklichen Füßen das ganze Gesetz überhaupt steht.
Meine Herren, aber was viel wichtiger und schwerwiegender ist, das sind die Ausführungen, die das Verbot der Heimarbeit begründen sollten mit dem Hinweis auf die Gesundheitsverhältniffe im Heimarbeitsbetriebe, mit dem Hinweis auf die Lohnverhältnisse und vor allen Dingen mit dem Hinweis darauf, eine wie große Ansteckungs- und Krankheitsgefahr für die Konsumenten mit der Heimarbeit verknüpft ist.
Darum möchte ich auf diese Gründe des Herrn Kollegen v. Elm doch etwas näher eingehen.
Es unterliegt ja keinem Zweifel, wir alle erkennen es mit ihm an —, daß die Gesundheitsverhältniffe der in der Heimarbeit der Zigarettenindustrie beschäftigten Arbeiter ungemein traurige sind, und daß trotz aller hygienischen Anordnungen und trotz so vieler polizeilicher Maßnahmen und gesetzlicher Vorschriften eine wirkliche Beseitigung dieser Ubelstände noch nirgends erreicht ist.
Meine Herren, man war wohl lange der Meinung, daß einzig und allein an diesen Mißständen die Einwirkung des eigenartigen Materials schuld sei, das in der Zigarettenindustrie verarbeitet wird.
Nicht ganz mit Recht!
Arzte und hervorragende Sozialpolitiker sind heute längst der Meinung, daß die Ursachen für die traurigen Gesundheitsverhältnisse, für die immer mehr um sich greifende Tuberkulose gerade in den Reihen der Heimarbeiter der Zigarettenindustrie und der Zigarrenindustrie nicht einzig und allein zu suchen sind in der Eigenart und der eigenartigen Wirkung der Materials, in der Staubwirkung, die durch den Tabak herbeigeführt wird, und in 29501Reichstag.
95.
Sitzung.
(Merten.)
(X) dem damit zusammenhängenden nachteiligen Einfluß auf die Gesundheit der Arbeiter.
Gewiß!
Man kann zugeben, daß in der Regel der Tabakstaub eine bedenkliche Wirkung für die Atmungsorgane und für die Lungen der Arbeiter zur Folge haben muß und wird; aber ich glaube, daß daneben die große Häufigkeit der Tuberkulose gerade in diesen Arbeiterkreisen zum großen Teil auch zurückzuführen ist auf das Menschenmaterial, das von Hause aus in diese Industrie hineineilt.
Denn da die Arbeit, die geleistet werden muß, eine verhältnismäßig leichte ist, da sie vor allen Dingen wenig hohe Anforderungen an die physischen Kräfte stellt, kommen vielfach Personen in die Zigarettenindustrie hinein, die nicht im Vollbesitz ihrer physischen Kräfte sind, die schon kränklich, schon schwächlich sind, vielleicht den Keim einer unheilvollen und ansteckenden Krankheit bereits in ihrem Körper tragen; und daß die Personen, die so ausgerüstet, so mangelhaft geschützt gegen Ansteckungsund Krankheitsgefahr, dann ihrerseits wiederum eine Gefahr für die Ansteckung und Weiterverbreitung für diejenigen bedeuten, die mit ihnen zusammen in demselben oft gar zu engen Raum arbeiten, das liegt doch klar auf der Hand.
Meine Herren, so glauben wir, daß die traurigen Gesundheitsverhältnisse, die hohe Sterblichkeitsziffer, über welche die Statistiken der Kranken- und Sterbekassen uns Aufschluß geben, nicht lediglich zurückzuführen sind auf die Eigenart und Schwierigkeit der Arbeit allein, auch nicht auf das zu verarbeitende Material, sondern daß da leider ein Zusammenwirken und Zusammentreten mehrerer Faktoren zu beobachten ist.
Diese Faktoren als ursächliche zu beseitigen, das kann unseres Erachtens die erste Aufgabe einer verständigen positiven sozialpolitischen Gesetzgebung sein, nicht aber das Verbot der Heimarbeit überhaupt.
(Sehr richtig!
links.)
(iy Meine Herren, wenn der Herr Kollege v. Elm statt dieses Antrages besser einen anderen Antrag eingebracht hätte, der beispielsweise eine vernünftige Wohnungspolitik für diejenigen Landschaften und für diejenigen Betriebsräume zur Folge hätte, für welche die Heimarbeit derart verderbliche Wirkungen gezeitigt hat, dann würden wir es mit Freuden begrüßen, wenn wir die Zustimmung der verbündeten Regierungen im Augenblick erzwingen bezw.
erreichen könnten, genau so begrüßen, wie wir heute die Mißstände, von denen er gesprochen hat, und die uns hier allen bekannt sind, mit ihm beklagen.
Meine Herren, daß im wesentlichen die traurigen Gesundheitsverhältnisse zurückzuführen sind auf die Beschaffenheit der Wohn- und Betriebsräume, das geht hervor aus einem Bericht, der mir hier vorliegt, und der die Tabakindustrie, soweit sie eine Heimarbeit darstellt, schildert in einem Platz des Königreichs Sachsen.
Da heißt es: Die Wohnung der einzelnen Heimarbeiter besteht in der Regel aus zwei Stuben.
Diese Wohnungen befinden sich sehr oft unter dem Dache oder in Hintergebäuden.
Auch sind Fälle bekannt, wo Heimarbeiter im Keller wohnen.
Die Höhe der Zimmer entspricht nirgends den für die Fabriken bestimmten gesetzlichen Bestimmungen.
Es gibt hier Heimarbeiter, die in Räumen arbeiten und wohnen, die kaum 2 Meter hoch sind.
Bei vielen Heimarbeitern betrug die Höhe ihrer Arbeitsräume 2, 30 Meter, in neu erbauten Häusern jedoch 2, 90 Meter.
Der Kubikinhalt dieser Räume ist verschieden.
Er beträgt gewöhnlich 12 bis 16 Kubikmeter.
In diesen Räumen arbeiten oft 4 bis 7 Personen.
In allen Arbeitsräumen wird gewohnt und gekocht, in einzelnen Fällen sogar auch noch geschlafen.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
Meine Herren, wenn durch eine derartige Beschaffen- (0) heit der Wohnungen, die unbedingt menschenunwürdig zu nennen ist, das Elend der Heimarbeiter zum großen Teile erzeugt ist, so glaube ich, ist uns gerade durch diese traurige Mitteilung ein Fingerzeig gegeben, in welcher Richtung die Gesetzgebung einzusetzen hat, um dem Elend ein Ende zu machen.
Da kann nur helfen eine vernünftige Wohnungspolitik, die trotz des geringen Verdienstes, trotz des im allgemeinen geringen Wohlstandes der Gegend für die Heimarbeiter Wohnung und Arbeitsstätte schafft, die zunächst die Einführung getrennter Räume herbeiführen müßte, und die in ihrer Eigenart der modernen Hygiene entspräche.
Meine Herren, das Verbot der Heimarbeit, das in diesem Antrage vorhanden ist, halten wir, abgesehen davon, daß wir positiv das nicht erreichen werden, was Herr v. Elm anstrebt, weil es nur die Heimarbeit in einem ganz eng begrenzten Gebiete unserer Industrie verbietet, vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus für ungerecht, ja vielleicht für hart für die betreffenden Kreise.
Es liegt mir hier eine Notiz vor von der Zigarettenfabrikation in Dresden, im Königreich Sachsen.
Dort werden nach den Aufzeichnungen, die allerdings nicht ganz genau statistisch festgestellt sind, die aber als Ergebnis einer vorsichtigen Schätzung einen gewissen Anspruch auf Beachtung verdienen, gegenwärtig gegen 2000 Heimarbeiter beschäftigt, und der durchschnittliche Wochenverdienst beträgt 8 Mark für Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen, und die Heimarbeiterinnen besorgen in den meisten Fällen daneben auch noch ihr Hauswesen, sind also nicht einmal den ganzen Tag für die Industrie tätig.
Würden wir nun mit einem Schlag dies Verbot der Heimarbeit durchführen und den Antrag des Herrn v. Elm annehmen, so würde das bedeuten, daß in Dresden allein gegen 2000 Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen brotlos werden.
Wohin sollen wir denn diese Existenzen ( ) schicken
Die Herren Sozialdemokraten haben gestern selbst ausgeführt: die Frauen und Mädchen, die in der Zigarettenindustrie gearbeitet haben, könnten nicht in einen anderen Beruf gehen.
Nun gut, ich akzeptiere diese Darlegung und sage: dann würden wir sie in die Fabriken und industriellen Werkstätten hineinberufen.
Wenn wir sie da hineinberufen in einem Augenblick, da die Zigarettenindustrie schon schwer bedroht ist, dann würde Herr v. Elm etwas anrichten, was durchaus nicht im Interesse der Zigarettenarbeiter liegt.
Wir befürchten ja gerade mit ihm, daß infolge dieser Steuer, infolge der Form der Steuer insonderheit, ein Rückgang der Produktion sich bemerkbar machen würde und eine Lohnverminderung für die Arbeiten in den industriellen Betrieben eintreten könnte.
Ja, Herr v. Elm, wenn das wirklich eintreten wird, was wir befürchten und beklagen, dann wird diese Lohnverminderung sich doppelt bemerkbar machen, wenn Sie diese 2000 Heimarbeiter- noch in diese industriellen Betriebe hineinpressen, dann werden sie, weil sie leben wollen und arbeiten müssen, auf den Lohn drückend wirken, wie das Gesetz überhaupt einen Lohndruck bedeutet für die Arbeiter in den Betrieben.
Und wie würde nun ein solches Verbot speziell für die Dresdener Verhältnisse rückwirken müssen auf die Lebensweise der Heimarbeiter
Herr v. Elm hat gestern erklärt, daß ein Lohndruck unter allen Umständen von den Fabrikanten versucht würde, daß das zur Folge haben müßte einen Rückgang in der Lebenshaltung der Familie.
Was bedeutet nun aber die Annahme dieses Verbots
Wenn man die Heimarbeit für einzelne Glieder der Familie ausschaltet, so nimmt man der Familie den betreffenden Verdienst, mit dem der Hausvater in so und so vielen Fällen lange gerechnet hat, und über den er bei Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
SS51 (Merten.)
(ä) seinem Wochenverdienst oft im voraus disponiert.
Das ist in allen Fällen, ob der Verdienst hoch oder niedrig ausfällt, eine angenehme Beihilfe, und dieser Nebenverdienst hat zweifellos dazu beigetragen, die Lebenshaltung der Familie auch in wirtschaftlich schweren und kritischen Zeiten zu bessern.
Wenn man durch diese Gesetzgebung die Heimarbeit ausschaltet, der Familie also einen wesentlichen Faktor für den Unterhalt in Form der Nebeneinnahme, so, wie sie bisher bestanden hat, nimmt, dann, glaube ich, geschieht es am allerwenigsten im Interesse der Arbeiter und im Interesse derjenigen Kreise, für die Herr v. Elm eine Lanze brechen wollte.
Meine Herren, wenn dies finanzielle und wirtschaftliche Moment uns schon ein derartiges Verbot für durchaus ungerecht erscheinen läßt, so kommen wir zu demselben Schluffe vor allen Dingen auch aus einem höheren, aus einem idealen Gesichtspunkte.
Herr v. Elm hat bereits Ausführungen der Kommissionsmitglieder zitiert und sich bemüht, diese Ausführungen im voraus zu widerlegen.
Er meinte, die Tatsachen, die von den Anhängern der Heimarbeit immer ins Feld geführt würden, daß die Heimarbeit eine Staffel zur Selbständigkeit fei, träfen heute nur für gar zu wenige Industrien zu, vor allen Dingen nicht für die größeren Betrieben, sondern höchstens noch für kleinere industrielle Betriebe.
Nun, Herr v. Elm, ich will Ihnen zugeben, daß die Ausführungen, soweit sie sich auf die großen Betriebe bezogen, ohne weiteres den Tatsachen entsprechen; aber wenn das der Fall ist, dann werden Sie mir zugeben, ist das in keiner Weise ein Zustand, den wir mit Freuden begrüßen, und den wir als einen glücklichen für die Entwicklung unserer Volkswirtschaft bezeichnen können.
In der Zigarettenindustrie liegen die Verhältnisse doch etwas anders; darüber werden Auskunft geben die Interessenten, Fabrikanten und Kaufleute, deren Herr () Kollege Erzberger hier in so wenig liebenswürdiger Weise gedacht hat, die wir aber gerade, weil wir nicht Sachverständige sind, nicht missen möchten bei unseren Arbeiten, weil sie die einzigen Quellen sind, die uns schließlich Mitteilungen und einen Meinungsaustausch spenden können!
So möge Herr v. Elm sich von diesen Männern der praktischen Arbeit aus den Kreisen von Handel und Industrie bestätigen lassen, daß viele, die heute wirtschaftlich selbständig sind, die heute zu einem Ruf und Wohlstand gelangt sind, hervorgegangen sind aus den allerkleinsten Anfängen, mit ihrer Arbeit eingesetzt haben fast ohne Kapital, aber durch rastloses Vorwärtsstreben und emsiges Arbeiten, vielleicht auch durch mancherlei Glücksumstände im Leben zu einer wirtschaftlichen Selbständigkeit gelangt sind.
Das ist ein Vorgang, der sich heute Gott sei Dank in der Zigarettenindustrie noch täglich wiederholt, was auch Herr v. Elm nicht in Abrede stellen wird.
Das Vorwärtsstreben dieser kapitalschwachen Elemente, die aber persönliches Zutrauen verdienen und genießen, hat diese Leute langsam emporgehoben aus dem Stande der Arbeitnehmer in den Stand der Arbeitgeber und so zu einer wirtschaftlichen Selbständigkeit gebracht.
Denken Sie an irgend einen praktischen Fall.
Da ist ein fleißiger, strebsamer Arbeiter, der genug Geschicklichkeit und Charakter besitzt und Vertrauen in einem großen Bekanntenkreis genießt.
Er fertigt neben seiner Tätigkeit in der Fabrik mit Unterstützung anderer Familienmitglieder so und so viele Zigaretten zu Hause an, weiß diese Zigaretten zunächst an einen kleinen Kundenkreis abzusetzen; es findet sich ein größerer Kreis von Abnehmern, und in dem Augenblick, da der Kundenkreis groß genug wird, findet sich noch stets, selbst wenn der Heimarbeiter kein eigenes Kapital besitzt, irgend ein Kapitalist, der ihm den nötigen Kredit gewährt.
Das ist eine Form der wirtschaftlichen Entwicklung, das ist ein (o) Emporstreben auf der sozialpolitischen Stufenleiter, wie wir es mit Freuden begrüßen, von dem wir nur wünschen, daß es in möglichst vielen anderen Berufen sich heute auch noch vollziehen möchte.
Und wenn Herr v. Elm darauf hingewiesen hat, daß diese Entwicklung heute in vielen Betrieben, wo das Großkapital herrscht, nicht mehr möglich ist, so beklagen wir das mit ihm, haben aber keine Veranlassung, da, wo eine Aufwärtsentwicklung sich glücklicherweise noch vollzieht, sie durch gesetzgeberische Maßnahmen ohne weiteres auszuschalten.
Nun hat Herr v. Elm auch darauf hingewiesen, daß die Heimarbeit schon deswegen verboten werden müßte, damit die Beschäftigung der Kinder, die heute geradezu eine entsetzliche Höhe und einen unglaublichen Umfang angenommen habe, endlich aufhöre.
Meine Herren, diese Beschäftigung beklagen wir mit ihm, aber sie zu beseitigen, dazu ist vor allen Dingen nötig eine strenge und korrekte Durchführung des Kinderschutzgesetzes.
Dazu können wir aber nicht hier bei Gelegenheit eines Steuergesetzes für einen ganz beschränkten Kreis von Fabrikationen eine Bestimmung in das Steuergesetz aufnehmen.
Meine Herren, wir begnügen uns an positiven Beschlüssen mit der Resolution, die die Kommission angenommen, hat und welche die Anwendung der bundesrätlichen Verordnungen auch auf die Zigarettenindustrie vorsieht.
Wir glauben, dadurch die Mißstände am besten zu beseitigen, die sich hier und da gezeigt haben.
Aber daran halten wir prinzipiell fest: eine Heimarbeit, in welchem Betriebe sie sich auch entwickelt hat, zu verbieten, bedeutet wirtschaftlich und sozialpolitisch einen schweren Nachteil für die betroffenen Familien- und Arbeiterkreise, und der Nachteil würde sich um so gefährlicher bemerkbar machen, als man ja nicht in der Lage ist, durch irgendwelche Maßnahmen positiver Art diesen Familien gleich eine andere Wirkungsstätte und ein anderes Arbeitsgebiet anzuweisen, (v) Wir wollen die Frage der Heimarbeit nicht lösen, indem wir in ein Steucrgesetz hinein eine Sonderbestimmung legen; wir wollen die Frage lösen in dem großen Rahmen, der uns hoffentlich vorgezeigt werden wird durch das Reichsamt des Innern, von dem wir ja ein Gesetz in dieser Richtung erwarten, wollen sie lösen vom allgemeinen volkswirtschaftlichen und sozialpolitischen Standpunkt aus.
Ich glaube aber, daß der Gang der Beratungen zum Z 5 wie zum Z 7 die verbündeten Regierungen schon überzeugt hat, daß das Gesetz so, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, einen recht zweifelhaften Wert für unser Wirtschaftsleben besitzt, und daß es, wenn es durchgeführt werden sollte, ein sehr gefährliches Experiment in unserer Steuergesetzgebung darstellt.
Ich glaube, es wäre hohe Zeit, dieses Gesetz noch einmal in die Kommission zurückzuverweisen und dort im Ernst zu erwägen, ob wirklich die vorgeschlagene Steuerform diejenige ist, die die Zigarettenindustrie tragen kann und tragen soll, wenn anders sie überhaupt in der Lage ist, im Augenblick eine derartige Steuer zu übernehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, die Zweifelsfrage, welche der Herr Vorredner am Eingang seiner Ausführungen erwähnt hat, wird kaum praktische Bedeutung erlangen.
In der Regel wird es, wenn ein Privatmann zur Selbstanfertigung von Zigaretten schreitet, an dem Kriterium der Gewerbsmäßigkeit fehlem Insbesondere 295
Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
O) wird das dann der Fall sein, wenn ein solcher Privater die Anfertigung der Zigaretten auf seinen eigenen Rauchbedarf beschränkt.
Etwas anders mag ja die Sache liegen, wenn ein Arbeiter zu dem Zwecke der Anfertigung von Zigaretten von einem Privatmann angenommen worden ist.
Wenn sich in diesem Falle die Tätigkeit des Arbeiters bei der Anfertigung der Zigaretten für den Privatmann als eine gewerbsmäßige darstellt, dann würde ich allerdings glauben, daß die Voraussetzungen des § 7 Absatz 2 der jetzigen Vorlage als gegeben anzusehen sind; darüber wäre ich nicht im Zweifel.
Aber, wie bemerkt, ich nehme einstweilen an, daß der ganze Zweifelsfall von praktischer Bedeutung aller Voraussicht nach nicht sein wird.
Nun möchte ich noch mit einem Worte zurückkommen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Elm.
Da muß ich nun hervorheben, daß die Vorlage, auch wie sie aus den Beratungen der Kommission hervorgegangen ist, irgendwelches grundsätzliche Verbot der Heimarbeit nicht enthält.
Erst die Sozialdemokratie und ihre Vertreter sind bestrebt, in diesen Gesetzentwurf nunmehr das Verbot der Heimarbeit heineinzutragen.
Meine Herren, wie die Herren Vertreter der Sozialdemokratie eine solche Vergewaltigung der Arbeiterbevölkerung, eine solche Schädigung der Interessen zahlreicher Arbeiter diesen gegenüber rechtfertigen wollen, möchte ich ihnen überlassen.
Wir machen hier keine Novelle zur Gewerbeordnung, sondern ein Steuergesetz, und ich glaube, es ist gerade genug gewesen, wenn zu diesem Steuergesetzentwurf die Kommission dem Plenum die Resolution auf Seite 46 des Kommissionsberichts vorgeschlagen hat.
Wenn, wie ich wohl annehme, das hohe Haus dieser Resolution seinerzeit zustimmen wird, werden die verbündeten Regierungen auch ihrerseits iu der Lage sein, der hier angeregten Frage auf dem Boden (L) der Gewerbegesetzgebung näher zu treten.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Jäger hat das Wort.
vr.
Zager, Abgeordneter: Die Herren auf der äußersten Linken werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage, sie lassen sich doch etwas zu sehr von ihrem parteitaktischen Standpunkt beeinflussen.
Darin liegt ja keine persönliche Beleidigung oder Herabsetzung des einzelnen oder der Partei.
Jede Partei sucht eben mehr oder weniger die Situation für sich auszunutzen.
Allein man sollte sich doch vor Widersprüchen dabei hüten.
Die Herren haben in der Kommission mit großen Worten ausgesprochen, die ganze Heimindustrie werde vernichtet, die Maschine werde die Zigarettenfabrikation ganz an sich ziehen, die Heimarbeit könne nicht länger bestehen, weil der Bundesrat ihr den Kragen umdrehe.
Tags darauf aber haben dieselben Herren in der Kommission beantragt, die Heimarbeit überhaupt zu verbieten.
Nun, wenn die Heimarbeit überhaupt stranguliert wird, brauchen Sie sie ja nicht erst zu verbieten.
(Sehr gut!)
Die Heimarbeit ist in der Zigarettenindustrie stark verbreitet, und ich und wohl auch meine politischen Freunde legen großen Wert darauf, daß sie möglichst geschont und erhalten bleibe.
Es sind in der Berufsgenossenschaft ungefähr 300 Zigarettenbetriebe angemeldet; das sind nur die großen.
Die nicht angemeldeten aber sind jene Betriebe, wo eine einzelne Person oder eine kleine Familie Zigaretten macht und sie einem Händler liefert.
Diese Betriebe sollen nun nach dem Antrag v. Elm verboten werden.
Er hat davon gesprochen, daß 7000 Arbeiter durch das Gesetz brotlos würden.
Es sind, glaube ich, überhaupt nur 15000, die in Frage kommen.
Es wird doch weiter geraucht, und es müssen doch noch fernerhin (0) Zigaretten angefertigt werden, und die 7000 werden weiter arbeiten, allerdings unter erschwerten Verhältnissen, die wir ihnen aber nach Kräften erleichtern werden.
In der Zigarrenindustrie ist es der Maschine nicht gelungen durchzudringen, sondern die Handarbeit hat sich siegreich behauptet, und das ist volkswirtschaftlich von großem Werte.
In der Zigarettenindustrie dagegen hat die Maschine tatsächlich Boden gewonnen, und soweit ich überschauen kann, wird etwa ein Drittel der Zigaretten mit der Hand noch angefertigt.
Es wird doch wohl immer das Bestreben der bemittelteren Kreise des Volkes sein, etwas Besseres zu rauchen, und sie werden immer eine solide Handarbeit bevorzugen.
Ich glaube auch, der Herr Abgeordnete Merten hat vollständig recht, wenn er betont, daß die Heimarbeit es war, aus der viele Zigarettenfabrikanten hervorgegangen sind, die klein angefangen und sich unter Benutzung der steigenden Konjunktur emporgearbeitet haben.
Der Herr Kollege Merten hat sich aber doch auch in Widersprüchen bewegt.
Die Herren von der freisinnigen Partei lehnen das Gesetz ab, weil sie fürchten, es werde die Heimarbeit und die kleinen Unternehmer schädigen.
Andererseits sagt Herr Merten aber doch, er halte die Möglichkeit aufrecht, daß diese Klein- und Heimarbeit bestehen bleibt und noch weiter blühen wird.
Ich finde das auch nicht ganz miteinander übereinstimmend.
Die Heimarbeit ist wirtschaftlich und sozial von einer nicht geringen Bedeutung.
Ich hielte es für sehr verkehrt, wenn wir die Heimarbeit beseitigen wollten; sie hat den großen Vorteil, daß eine Menge Arbeitskräfte geringerer Art ausgenutzt und wirtschaftlich für die Famile nutzbar gemacht wird.
Sie hat den weiteren Wert, daß diese Arbeitskräfte, auch die ganz gesunden und normalen, ihre Zeit teilen können zwischen industrieller, landwirtschaftlicher und häuslicher Tätigkeit.
Das ist wirtschaftlich (i ) und gesundheitlich sehr viel wert.
Wo die Heimarbeit in normalen, gesunden Verhältnissen ist, wo sie gesunde und nicht teure Wohnungen hat, wo sie anständige Löhne beziehen kann und nicht zu lange Arbeitszeit hat, da ist sie der Fabrikarbeit vorzuziehen; denn diese nimmt dem Menschen vielfach das Individuelle, sie uniformiert zu sehr.
Allerdings eine gewisse Richtung auch in diesem Hause wünscht vielleicht gerade deswegen das Verbot der Heimarbeit, damit ihre Arbeiterbataillone mehr sich sammeln sollen, während wir das teilweise für einen Grund halten, die Heimarbeit zu erhalten.
Aber das ist nicht der Hauptgrund.
Der Hauptgrund ist, weil die Heimarbeit wirtschaftlich und sozial sehr wertvoll ist.
Wir müssen aber darauf hinarbeiten und auch dieses Gesetz kann indirekt das mit erreichen helfen —, daß die Heimarbeit in gesunden Verhältnissen wirtschaften kann, daß keine Lohndrückerei stattfindet, daß auch die Wohnungspolitik der Gemeinden und des Staates auf diesen Punkt sich mehr richtet als bisher.
Und da ist vieles noch im Argen, von Preußen angefangen bis fast auf alle anderen deutschen Staaten.
Wenn die Anträge, welche die verschiedenen Parteien des Hauses ich glaube, alle ohne Ausnahme auf diesem Gebiete gestellt haben, ernstlich beraten und durchgeführt werden können auch das muß schrittweise geschehen —, dann wird auch aus diesem Gebiet allmählich vieles erreicht werden können.
Die Mißstände müssen zurücktreten, und das Gesunde der Heimarbeit kann dadurch gekräftigt werden.
Allerdings will ich offen zugestehen: dieses vorliegende Gesetz bietet für die Heimarbeit keine Erleichterung.
Natürlich werden auch die kleinen selbständigen Unternehmer in der Heimarbeit unter das Gesetz gestellt werden müssen; diese Beschränkung werden sie über sich ergehen lassen müssen im Interesse Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
2953 (Di-.
Jäger.)
s, v) des Eingangs der Steuer und des Schutzes gegen Defraudationen.
Diese Beschränkungen sind in den Zß 7 und 9 deutlich angegeben.
Die gewerbsmäßigen Zigarettenhersteller, große und kleine, müssen ihre Betriebsund Lagerräume angeben, müssen einen Plan darüber vorlegen; nur den in angemeldetenBetriebsräumen dürfen sie arbeiten, sie müssen auch, wo sie Arbeit und Verkauf zugleich betreiben, die Räume des Kleinverkaufs anmelden, und die Behörden haben das Recht, Schutzmaßnahmen zu treffen gegen Hintergehung des Gesetzes, sie können Sicherung für den Eingang der Steuer bestimmen.
Diese Sicherungsweise ist im Gesetz nicht vorgeschrieben, das ist unmöglich; eine Sicherung gegen Defraudation aber liegt im Interesse der ehrlichen Arbeiter.
1 Damit ist noch nicht gesagt, daß die Heimarbeit ausgerottet wird, und ich glaube, ich darf wohl die Bitte den Herren vom Bundesrat aussprechen und den Steuerbehörden, daß sie diese Maßregeln mit Vorsicht und Umsicht treffen, daß sie die Grenze einhalten, die gegeben ist einerseits durch die Rücksicht auf den Eingang der Steuer, durch den Schutz der ehrlichen Arbeiter und Händler, und andererseits durch die Rücksicht auf die Erhaltung dieser sozialpolitisch und wirtschaftlich so wertvollen Arbeitsform.
Auch die verbündeten Regierungen haben ein großes Interesse daran, 1 diese an sich konservative Arbeitsform zu schützen (hört!
hört!
links) uud sie nicht unnötigerweise zu zerstören.
Ich glaube, dieser Gesichtspunkt dürfte auch von den Steuerbehörden, zumal von den leitenden Persönlichkeiten, mit besonderer Umsicht und klarer Erkenntnis eingehalten werden.
Dann wird das Gesetz keinen Schaden bringen, sondern es wird vielleicht vorteilhaft wirken, weil, wie gesagt, die Betriebsräume auf diese Weise auch einer gewissen Beaufsichtigung unterliegen, die indirekt fördernd auf deren gesundheitlichen (n) und wohnlichen Charakter einwirken kann.
Schon die Trennung der Arbeitsräume von den Wohn- und Schlafräumen wird hier außerordentlich vorteilhaft wirken.
So kaun auch dieses Gesetz, ohne es zu wollen, die Heimarbeit sanieren.
Eine Gefahr möchte ich noch besprechen, die darin besteht, daß der Heimarbeiter es möglich machen kann, Tabak für sich ans die Seite zu bringen.
Er bekommt von dem Zigarettentabaklieferanten ein Quautum vorgemessen.
Das ist schon jetzt der Fall bei der Heimarbeit in der Zigarrenbranche.
Bei trockenem Wetter kann das Quantum abnehmen, bei feuchtem nimmt es von selbst zu, und wenn dann nachgewogen wird, stimmt es nicht.
Die Fehlergrenze kennt jeder Zigarrenfabrikant, der den Arbeitern Rohmaterial mit nach Hause gibt.
Ein Arbeiter, der die Zigaretten macht und nicht ehrlich ist, kann ganz gut durch Anfeuchten dieses feingeschnittenen Tabaks 5 bis 10 Prozent herausbringen, die er auf die Seite schafft und zu Zigaretten verarbeitet, die er dann Nachts einem nicht gewissenhaften Fabrikanten abliefert, der sie unter der Hand verkauft.
Aber das macht bei einer großen Steuer nichts aus; das bleibt auch nicht lange verborgen.
Diese Gefahr wird also, glaube ich, nicht groß sein, sie besteht auch bei der Branntweinbrennerei: da ist die Steuerbehörde auch dieser Gefahr Herr geworden, sie macht die Augen auf.
Und so wird es auch hier gehen.
In dem Bericht des Herrn Abgeordneten Held auf Seite 30 finden Sie, daß der Vertreter des Bundesrats erklärt hat, die Heimarbeit solle bei Ausführung des Gesetzes nach Tunlichkeit geschont werden.
Wir wünschen und erwarten sicher, daß dieses Versprechen eingehalten wird, und daß nicht nur die Heimarbeit, die hier genannt ist, dabei inbegriffen wird, sondern auch jene Zahl von kleinen, selbständigen Unternehmern, die man auch als Heimarbeiter betrachten kann, wenn sie auch nicht Arbeiter (0) im engeren Sinne des Wortes sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was nun den Antrag der Herren Albrecht und Genossen betrifft, so ist ja darüber eigentlich schon genug gesagt worden; ich möchte noch auf einen Punkt hinweisen.
Das Verbot der Heimarbeit in der Zigarettenindustrie trifft vor allem gerade die minder kräftigen Persönlichkeiten, ältere Leute, Frauen und Mädchen.
Nun wollen Sie diesen die Heimarbeit verbieten; Sie wollen sie in die Fabrik treiben!
Die Fabrik kann sie ja gar nicht brauchen; sie können doch nicht 8 bis 10 Stunden am Tage da sitzen und arbeiten; dazu sind sie zu schwach.
Die Fabrik sagt: ich kann euch nicht brauchen, geht auf die Straße, ich nehme euch nicht!
Welche, ich möchte fast sagen, grausame Maßregel wäre das, die Sie gerade den Schutzbedürfttgen in der ärmeren Bevölkerung angedeihen lassen wollen!
Schon das zeigt, daß dieser Antrag sehr gefährlich ist, und daß wir ihn nicht brauchen können.
Ich ersuche Sie dringend, den Antrag abzulehnen und dem § 7 des Gesetzes zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elm.
v. Elm, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gerade kein besonderes Vergnügen, mit Leuten über eine Sache debattieren zu müssen, die sich nicht die Mühe genommen haben, in die Materie einzudringen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat geglaubt mir eine ganze Reihe Widersprüche nachweisen zu können.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger sich einmal mit der Sache selbst etwas beschäftigt hätte, dann würde er gefunden haben, daß derartige Widersprüche gar nicht vorhanden sind.
Aber sich hier herzustellen und derartige Angriffe gegen (D) jemand zu richten, den man selbst nicht einmal verstanden hat, das, muß ich sagen, halte ich doch für etwas sehr dreist.
Wenn ich von der zweierlei Wirkung geredet habe bezüglich der Zigarettensteuer, so versteht sich das für denjenigen, der die Systeme kennt, von selbst, uud es ist ganz eigentümlich, daß der Herr Abgeordnete Erzberger nicht imstande ist, zu begreifen, daß, wenn ich ein anderes System wähle, dieses auch eine andere Wirkung haben muß.
Einmal habe ich in meinen gestrigen Ausführungen von der Wirkung der progressiven Staffelung der Steuer gesprochen, und das andere Mal habe ich von der Wirkung der prozentual gleichmäßigen Steuer gesprochen, und ich habe ganz besonders bei dieser prozentual gleichmäßigen Steuer angeführt, wie die Wirkung sein würde, wenn man 10 Prozent Steuer gleichmäßig von dem Verkaufspreise nehmen würde.
Zunächst einmal, meine Herren, möchte ich den Unterschied dem Herrn Abgeordneten Erzberger klar machen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Es ist allerdings keine Schule hier; aber es scheint doch sehr notwendig zu sein, daß man dem Abgeordneten Erzberger einmal den Unterschied klar macht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch in der Mitte); er scheint den Unterschied zwischen progressiver Staffelung und gleichmäßiger Steuer gar nicht zu begreifen.
(Heiterkeit.)
Wenn ich 2, 50 Mark Steuer infolge der progressiven Staffelung zahle, während ich bei 10 Prozent nur 2 Mark bezahle, so erspare ich 50 Pfennig, Herr Kollege Erzberger, und wenn ich bei der weiteren Stufe, wo es also 20 bis 25 Mark heißt, jetzt 4 Mark bezahlen soll, und ich brauche 2964 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
(v. Elm.)
M bei 10 Prozent nur 2, 50 Mark zu bezahlen, so habe ich 1, 50 Mark dabei verdient.
Wenn ich ferner bei der weiteren Summe dort, wo ich jetzt 6 Mark bezahlen muß, bet einem Kleinverkaufspreise von 30 Mark nur 10 Prozent Steuern bezahlen muß, so macht das eben nur 3 Mark aus, und ich habe volle 3 Mark dabei verdient.
Bei der letzten Staffel würde ich unter allen Umständen, wo es über 30 Mark greift, sowie festgesetzt würde, daß nur 10 Prozent bezahlt würden, immer noch ein größeres Geschäft weiter machen, immer noch mehr Profit gegenüber der progressiven Staffelung haben.
Nun müßte für einen denkenden Menschen es vollkommen klar sein, daß, wenn man derart an der Steuer spart, dann die Wirkung eine ganz andere sein muß, daß durchaus zweierlei Wirkungen eintreten müssen, und daß der „Vorwärts ''Bericht in dieser Beziehung richtig ausführt einmal die Wirkung der progressiven Staffelung, das andere Mal die Wirkung der gleichmäßigen Steuer.
Meine Herren, das eine Mal habe ich gesagt, die höhere Steuer führt zunächst einmal zur Herabminderung der Qualitäten, und dann habe ich gesagt, sie führt dazu, daß die Handarbeit vollständig ausgeschaltet wird.
Also dort wird sie auch ausgeschaltet für die Heimarbeiter, Herr Kollege Erzberger!
Selbstverständlich!
Aber wenn der Herr Abgeordnete Erzberger auch nur heute meinen Ausführungen gefolgt wäre, würde er gehört haben, daß ich heute gesagt habe: wenn wir das annehmen, was die Steuerkommission vorschlägt, dann ist allerdings unser Antrag überflüssig; denn mit diesem System der progressiven Staffelung werden Sie Handarbeit und Heimarbeit ausschalten.
Aber, habe ich gesagt, da schließlich vielleicht doch noch die prozentual gleichmäßige Steuer beschlossen wird, stellen wir unsern Antrag, weil wir uns sagen, daß dabei die Heimarbeit unter allen Umständen zunehmen muß.
Herr Erzberger, das habe ich aus (R) drücklich ausgeführt, und für jeden, der logisch folgern kann, muß das vollständig klar sein, daß die Heimarbeit zunehmen muß.
Ich habe gestern ausgeführt und zwar habe ich ganz genaue Kalkulationen angeführt und nicht Übertreibungen ausgesprochen, wie Herr Erzberger behauptet hat ich habe ausgeführt: es bleiben dem Fabrikanten nur 45 Pfennig Unternehmergewinn, wenn er den Arbeitslohn von 2, 20 Mark für die Zweipfennigzigarette in der Fabrik noch nachher zahlen soll Lei einer prozentual gleichmäßigen Staffelung von 10 Prozent, und deshalb wird er dazu übergehen, die Zigaretten in der Heimarbeit herstellen zu lassen.
Ich habe auch gesagt, die Handarbeit wird heute noch von dem kaufenden Publikum bevorzugt und mit Recht, und deshalb wird der Fabrikant nicht so leichten Herzens Maschinenarbeit einführen.
Zunächst wird er sich durch Übergang zur Heimarbeit aus der Schlinge zu ziehen suchen, und er wird das, was ihm fehlt und das ist, wenn ich bescheiden rechne, wenn ich nur 10 Prozent Unternehmergewinn rechne, 75 Pfennig von den Heimarbeitern herauszuschinden suchen.
Das ist doch so logisch wie nur irgend etwas, und das wird jeder bestätigen, der etwas von der Industrie und ihren Verhältnissen versteht, Herr Erzberger, der auch imstande ist, eine Kalkulation nachzuprüfen.
Dazu sind Sie allerdings nicht imstande.
Das ist kein Vorwurf gegen Sie, weil Sie in der Industrie nicht tätig sind und von derartigen Dingen nicht die geringste Ahnung haben; aber wenn Sie davon keine Ahnung haben, sich dann aber hinstellen, von „künstlichen ''Berechnungen sprechen, wo Sie doch selbst zugeben müssen, daß Sie davon gar nichts verstehen, und einem andern den Vorwurf machen, er stelle „künstliche ''Berechnungen aus, das ist doch ziemlich dreist.
Nun hat der Herr Kollege Erzberger weiter davon geredet, in diesem Falle seien wir die Reaktionäre; wir seien gegen den Fortschritt, und er hat sogar noch andere (6) Genossen heranzuziehen gesucht und gemeint, sie würden mir den Kopf wegen meiner Ausführungen waschen.
Ach, Herr Erzberger, darüber seien Sie nur ganz beruhigt: die werden mir nicht den Kopf waschen, die sagen in dieser Beziehung genau dasselbe, was ich sage, und die kennen das Erfurter Programm genau so wie ich und stehen genau so auf dem Boden des Erfurter Programms wie jeder einzelne, der unserer Partei angehört.
Nun haben Sie angeführt, wir sagten im Erfurter Programm, daß die kleine Industrie mit Naturnotwendigkeit durch die Entwicklung der Großindustrie vernichtet werde.
Nun ja; aber Herr Kollege Erzberger, sehen Sie denn nicht den Unterschied zwischen dieser naturnotwendigen Entwicklung und der unter ihrer Mitschuld plötzlich und vorzeitig herbeigeführten
—Sie leugnen das ja allerdings, weil Sie in die ökonomischen Verhältnisse nicht den nötigen Einblick haben; aber wir erklären und begründen das öffentlich, und weil wir das tun, sagen Sie draußen Lei Ihrer Agitation: die Sozialdemokraten sind die Mittelstandsfeinde, wo wir doch nur die einfachen Tatsachen der Entwicklung konstatieren.
Aber, was machen Sie hier
Was tun Sie und Ihre Partei
Ihre Partei wird jetzt ohne weiteres mit einem plötzlichen Ruck die Kleinindustrie in der Zigarettenbranche vollständig vernichten.
Dabei gerieren Sie sich als Mittelstandsfreunde!
Diesen Widerspruch, Herr Kollege Erzberger, bitte ich mal aufzuklären!
Und dann gehen Sie einmal ins Land und versuchen Sie, den Leuten dort, speziell denen, die durch Ihre Gesetzgebungspolitik zum Bankerott getrieben werden, begreiflich zu machen, daß Sie ein Freund des Mittelstandes sind!
Weiter sagte er, daß hier ein Verbot der Hausarbeit in der Vorlage nicht enthalten sei.
Nein.
Ich habe auch nicht behauptet, daß ein direktes Verbot vorhanden ist; ich habe nur behauptet und bewiesen, daß durch die Bc- (W stimmungen der Vorlage die Heimarbeit indirekt unmöglich gemacht wird, daß den Fabrikanten eine ganze Reihe Scherereien bei Anmeldung und Beschreibung der Betriebe gemacht werden.
Ich habe ferner ausgeführt: wer nicht will, daß Defraudationen vorkommen und in größerem Maßstabe einreißen, muß notwendigerweise schließlich die Heimarbeit verbieten.
Und der Herr Reichsschatzsekretär mag sich noch so sehr sträuben wenn er dieses Gesetz auf dieser Grundlage konsequent durchführen will, dann wird er schließlich eben die Heimarbeit verbieten müssen.
Die Verantwortung werden wir nicht zu tragen haben, sondern der Herr Reichsschatzsekretär.
Im übrigen, was die Verantwortung anlangt, hat man immer davon geredet, wir machten die Leute brotlos durch einen derartigen Antrag.
Nein, Sie werfen durch Ihre Politik 7 bis 8000 Leute auf die Straße!
Das steht für uns fest.
Wir sagen: wir wollen diese Leute zum mindesten vor einem schärferen Lohndruck schützen, indem wir die Fabrikarbeit erhalten, indem wir die Leute vor der Heimarbeit bewahren.
Das steht doch nun einmal ohne weiteres fest, daß durch dieses Gesetz Arbeitslosigkeit herbeigeführt wird.
Sie behaupten, das sei nicht der Fall.
Aber ich sagte gestern schon: bitte, beweisen Sie uns das doch einmal rechnerisch und diese Aufforderung möchte ich speziell an den Herrn Reichsschatzsekretär richten —, daß bei den Sätzen der Vorlage es noch möglich sein wird, die Zigaretten mit der Hand herstellen zu lassenDie Gewinne der Fabrikanten werden durch diese Vorlage so herabgemindert, daß es ganz ausgeschlossen ist, daß sie das können; sie werden ohne weiteres zur Maschinenarbeit übergehen müssen.
(Zuruf.)
Das habe ich gestern auch ausgeführt; ich wiederhole es aber für die Leute, die, trotzdem sie hier gewesen Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
2955 (v. Elm.)
(, v) sind, es nicht verstanden haben, speziell also für den Herrn Kollegen Erzberger —: die Maschinenarbeit kostet pro Mille 10 Pfennig, die Handarbeit in den Fabriken 2, 20 bis 2, 50 Mark.
Dieser Unterschied ist doch so gewaltig, daß er kapiert werden muß, daß er die Fabrikanten zwingen muß, weil sie eben nicht mehr so viel Gewinn haben, von der Handarbeit zur Maschinenarbeit überzugehen.
Sie fragen, wie wir ein Verbot der Heimarbeit rechtfertigen wollen.
Ja, wir brauchen da nichts zu rechtfertigen.
Indem wir die Arbeiter aus der Heimindustrie in die Fabrik drängen, sorgen wir dafür, daß sie höheren Lohn bekommen.
Aber indem Sie sie durch das Gesetz einfach auf die Straße werfen was tun Sie damit
Damit treiben Sie die Arbeiter ins Elend und in die Prostitution.
Wie wollen Sie das rechtfertigen
Sie wollen uns moralische Vorwürfe machen, wenn wir durch ein Verbot der Heimarbeit dafür sorgen, daß den Leuten höherer Lohn verschafft wird.
Sie sollten doch aber mit sich selbst ins Gericht gehen und sich fragen, wie Sie es rechtfertigen können, daß durch eine solche Vorlage so viele Leute brotlos gemacht werden.
Man hat dann hier eine große Reihe von Schönheiten bei der Heimarbeit zu entdecken gesucht; speziell war es der Herr Kollege Merten, der sich alle erdenkliche Mühe gegeben hat, die Heimarbeit hier grundsätzlich zu rechtfertigen.
Ich verstehe das ja.
Wenn jemand so sehr auf dem Boden der gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftsordnung steht wie speziell die Herren vom Freisinn, sind ihm derartige Eingriffe nicht genehm.
Sie haben sich am längsten gegen eine wirksame Arbeiterschutzgesetzgebung gewehrt, Sie sind deshalb auch durchaus nicht bereit, gerade durch ein Verbot der Heimarbeit einen wirklichen Arbeiterschutz einzuführen.
Ich verstehe es, daß Sie auch hier wieder einmal den Pelz waschen (L) wollen, ohne ihn naß zu machen; denn Sie sagen und das hat der Kollege Merten auch gesagt —: wir stimmen ja der Resolution zu, wir wollen auch die Bundesratsbestimmung auf die Zigarettenindustrie anwenden, das genügt vollständig.
Nein, das hat gar keine Bedeutung, das ist ein Schlag ins Wasser; denn die Bundesratsbestimmungen sind auf die Einzelheimarbeit gar nicht anwendbar, weil sie eben nur dann in Kraft treten, wenn der Betreffende mit anderen als Familienangehörigen, auch mit fremden Personen arbeitet.
Also wenn man dort sagt: wir wollen sozial sein, wir wollen auch die Bundesratsbestimmungen auf diese Einzelhausarbeit anwenden, so bedeutet das: wir wollen sie überhaupt nicht schützen, da sie durch diese Bundesratsbestimmungen nicht geschützt werden.
Der Herr Kollege Merten hat ja zugegeben, gesundheitsschädlich ist die Heimarbeit.
Er hat aber geglaubt sagen zu müssen: aber es kommt schon eine ganze Reihe von Personen in die Zigarren- und Zigarettenindustrie hinein, die von vornherein schwächlich sind, eventuell verkrüppelt, die infolgedessen auch von vornherein den Keim der Krankheit in sich tragen, die auch weit leichter an Tuberkulose leiden.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber wenn derart schwächliche Personen in die Industrie hineinkommen, weil ihre Gesundheit schon von vornherein angegriffen ist, dann ist es doch gerade um so notwendiger, daß sie durch die Gesetzgebung geschützt werden, denn die Gesetzgebung ist doch dazu da, die Schwachen zu schützen.
Man muß sie auch wirksam schützen und verhindern, daß sie in Räumen arbeiten, in welchen in kurzer Zeit ihre Gesundheit vollständig untergraben wird.
Jeder, der die Verhältnisse in der Tabakindustrie, speziell in der Zigarrenindustrie kennt, weiß, daß das Durchschnittsalter der Zigarrenarbeiter noch keine 33 Jahre ist, daß infolge dieser elenden Zustände, der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Löhne, des Staubes in den Fabriken und speziell in der (0) Heimarbeit sie in so frühem Alter ins Grab getrieben werden.
Meine Herren, wenn Sie die Heimarbeit für diese Leute verbieten, bedeutet es, daß sie ihre Lebensdauer verlängern, daß sie sie wesentlich schützen.
Meine Herren, man hat davon geredet, das müsse die Aufgabe einer verständigen Wohnungspolitik sein.
Gewiß!
Aber bevor diese Wohnungspolitik einmal derart durchgeführt sein wird, werden die jetzigen Heimarbeiter wahrscheinlich darüber hinweggestorben sein.
Und selbst wenn Sie eine vernünftige Wohnungspolitik einführen, so würde das für die Heimarbeiter auch nicht viel bedeuten.
Sie können doch nicht, wie ich schon ansführte, jeden einzelnen Hausarbeiter scharf kontrollieren, wo er arbeitet, ob er in kleinen Räumen, in der Küche, im Wohnraum, im Schlafraum arbeitet.
Und weil eine solche Kontrolle undurchführbar ist, deshalb haben meine Kollegen auf allen Kongressen stets und ständig beschlossen, daß ihnen gar nichts anderes helfen kann als ein vollständiges Verbot der Heimarbeit.
Sie sagen sich: alles andere, was die bürgerlichen Parteien uns vorschlagen, wird uns gar nichts nützen; uns kann nur eins helfen: das Verbot der Heimarbeit.
Meine Herren, wenn Sie speziell auf die Landverhältnisse übergehen ach, du lieber Himmel!
dann gehen Sie doch mal nach Westfalen hin und sehen Sie sich diese „glückliche ''Vereinigung von Industrie und Landwirtschaft in der Nähe an.
Ich bin kürzlich dagewesen und habe mit verschiedenen Heimarbeitern gesprochen, und einer, der besonders stolz darauf war, daß er ein regelmäßiger Mensch sei, sagte mir: ich halte eine regelmäßige Arbeitszeit inne.
Ich sage: „So
Wann machst du denn Feierabend
„Na, sagt er, „regelmäßig Abends um 9 Uhr.
Ich frage: „Wann fängst du denn Morgens an
Er sagt: „Um 7.
Meine Herren, von 7 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends, das (v) nennt der Mann einen Normalarbeitstag!
Als ich mein Erstaunen darüber äußerte, sagte er: „Die anderen arbeiten alle bis 11 oder 12 Uhr Nachts.
Er wollte also damit darstellen, daß er diesen gegenüber ganz entschieden im Vorteil sei.
Sie sehen, was Sie da bewirken.
Gewiß, die Leute arbeiten auf dem Lande auch noch mit, haben die Landwirtschaft mit zu besorgen.
Aber um überhaupt existieren und ihr Leben fristen zu können, müssen sie bis spät in die Nacht hinein 14 bis 15, 16 Stunden arbeiten.
Das ist der Segen der Vereinigung von Industrie und Landwirtschaft!
Und, meine Herren, ist das noch ein Leben zu nennen, das die Leute führen, wenn sie 16 Stunden arbeiten und nicht imstande sind, sich geistig irgendwie zu erholen
Die Leute lesen keine Zeitung, kommen nicht ins Konzert, nicht ins Theater und haben geistige Genüsse überhaupt nicht.
Das einzige, was man als solchen bezeichnen könnte, ist, daß ein großer Teil von ihnen Sonntags in die Kirche geht.
Nun, darauf legen Sie ja speziell Wert.
Aber ich meine, gerade darum sollten Sie für diese Leute, die Ihre Stützen sind, eintreten und dafür sorgen, daß die elenden Verhältnisse, unter denen sie leben, besser werden.
Es war für mich sehr charakteristisch, Herr Dr. Jäger, daß Sie sagen: der Grund, der die Sozialdemokraten veranlaßt, das Verbot der Heimarbeit zu fordern, ist es, weshalb wir für die Heimarbeit sind.
Sie sagten, wir wollten die Heimarbeit auch aus dem Grunde verbieten, um die Leute zu organisieren.
Ganz gewiß!
Aber es ist charakteristisch für Sie und Ihre Partei, daß Sie die Organisation der Arbeiter verhindern und deshalb die Heimarbeit nicht verbieten wollen, obwohl die Organisation der Arbeiter das einzige Mittel ist, um ihre Lebenshaltung zu erhöhen.
Darum, wer sich als Feind der Organisation hinstellt und erklärt: daß die Leute in die Organisation kommen, sei 40 »2956 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
(v. Elm.)
(L.) für ihn ein Grund, die Heimarbeit aufrecht zu erhalten, beweist wahrlich nicht, daß er ein Freund der Arbeiter ist.
Die wirklichen Freunde der Arbeiter stellen sich konsequent auf den Standpunkt: wir wollen dafür sorgen, daß die einzige Waffe, die die Arbeiter im Kampf gegen die Übergriffe des Kapitals haben, die Organisation, gestärkt wird, und die würde allerdings gestärkt durch das Verbot der Heimarbeit.
Man darf doch auch nicht vergessen, daß die Leute, die einzeln arbeiten, selbstverständlich jedes Verständnis für die öffentlichen Dinge verlieren.
Zweifellos hat die Tabaksteuer, die Zollerhöhung für diese Personen ein gewaltiges Interesse.
1879 sind ihnen infolge der Zollerhöhungen 3 bis 4 Wochen lang wöchentlich 50 Pfennig vom Lohn abgezogen worden, die sie infolge ihrer durch die Heimarbeit bewirkten Organisationslosigkeit heute noch nicht wieder haben.
Jetzt, wo es notwendig wäre, gegen eine neue Belastung der Industrie zu protestieren, glauben Sie wohl, daß es möglich wäre, die Leute zu Versammlungen zusammenzubekommen und zu einem Protest aufzufordern
Die Heimarbeiter sind geistig so weit herunter, daß sie nicht mehr die Kraft haben, irgend einen Protest laut werden zu lassen.
In diese Versammlungen sind sie in ganz geringer Zahl gekommen.
Sie haben eben kein Interesse für öffentliche Dinge.
Meine Herren, wer das als Ideal des deutschen Volkes hinstellt, daß die Leute in der Weise körperlich und geistig herunterkommen, der ist kein Volksfreund.
Das kann für uns Sozialdemokraten wahrhaftig kein Ideal sein, die Menschen gesundheitlich und geistig zu vernichten, daß sie eigentlich gar keine Menschen mehr sind, daß sie kein menschenwürdiges Leben mehr führen, daß sie nur noch vegetieren.
Das kann auch kein Ideal für Deutschland sein.
Wir denken uns dieses Ideal anders: wir wollen ein gesundes und kräftiges Volk heranziehen und darum müssen wir unter (L) allen Umständen darauf drängen, daß die Heimarbeit verboten wird.
Und was ist denn an einem derartigen Verbot der Heimarbeit so Gefährliches
Wenn wir das in Deutschland machen, nun, dann tun wir nichts anderes, als was andere Nationen in dieser Richtung uns schon vorgemacht haben.
In den Vereinigten Staaten von Amerika hat man in der Tabakindustrie schon vor langen Jahren die Heimarbeit verboten.
Die Amerikaner schreien ja nicht so viel, sie tun sich nicht so furchtbar dick auf das sozialpolitische Mäntelchen, mit dem hier alles umkleidet wird.
Aber sie sind in der Tat sozialpolitischer als wir Deutschen, sie gehen in dieser Beziehung etwas energischer vor; nur schreien sie nicht so viel in der Welt herum, wie es hier geschieht, wo man den Gesetzen immer das sozialpolitische Mäntelchen umhängt, damit man sagen kann: wir berücksichtigen die Interessen der kleinen Leute, obwohl man sie in Wirklichkeit schädigt.
Drüben in dem freien Amerika wenn man hier von Freiheit reden will hat man es sich ruhig gestattet, in das Selbstbestimmungsrecht einen Eingriff zu machen.
Das freie Selbstbestimmungsrecht muß eine Grenze haben, und diese Grenze ist erreicht, sobald durch das Selbstbestimmungsrecht eine große Zahl von Angehörigen eines Staats in ihrer körperlichen und geistigen Entwicklung so geschädigt wird, wie es durch die Heimarbeit geschieht.
Das ist die Grenze, wo das Selbstbestimmungsrecht aufhört; denn sonst dürften Sie auch einen Selbstmörder nicht daran hindern, sich aufzuhängen, oder daß jemand sich verstümmelt; Sie müßten dann auch sagen: das ist Selbstbestimmungsrecht, das muß gewahrt bleiben.
Wer den Fortschritt will, wird fast immer gezwungen sein, in das freie Selbstbestimmungsrecht bis zu einem gewissen Grade eingreifen zu müssen.
Ich könnte über die Heimarbeit noch sehr viel reden.
Meine Herren, ich bin ein Sohn eines Heimarbeiters, und es ist vielleicht keiner im Reichstage, der es so sehr am (o) eigenen Leibe gespürt hat, was Heimarbeit bedeutet.
Ich weiß, wie schwer es mir geworden ist, die geringen Kenntnisse, die ich besitze, mir anzueignen.
Ich habe mit den Händen als Kind arbeiten müssen vom frühen Morgen bis spät in die Nacht; mit den Augen habe ich gelernt, zwischen dem Tabak lagen die Bücher, und wenn ich nicht Eifer besessen hätte, zu lernen, wäre es ausgeschlossen gewesen, daß ich überhaupt etwas erlernt hätte.
Aber was mich das an der Gesundheit geschädigt hat, das ist eine andere Frage, und wenn ich später nicht in andere Verhältnisse gekommen wäre, dann wäre ich vielleicht den Weg gegangen, den so viele meiner Kollegen gegangen sind: ich würde an der Schwindsucht frühzeitig ins Grab gesunken sein.
Im Andenken an die vielen Kollegen, die ich gekannt habe, die alle in Folge der schädlichen Wirkung der Heimindustrie zu Grunde gegangen sind, trete ich mit so großer Entschiedenheit und Wärme für das vollständige Verbot der Heimarbeit ein.
Wer die Dinge kennen gelernt hat, wird mit mir sagen müssen: eine Wendung zum Bessern in der Tabakindustrie wird nur eintreten, wenn die Heimarbeit vollständig verboten wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mir nur einige kurze Worte zu dem Antrage Albrecht und Genossen erlauben.
Wenn der Gesetzentwurf, der uns vorliegt, Gesetz wird man möchte allerdings annehmen, daß er in einer Volksvertretung, der tatsächlich das Wohl des Volkes am Herzen liegt, keine Mehrheit finden dürfte —, wenn er aber nun trotzdem Gesetz wird, so wird die Folge davon sein, daß die kleinen, nicht leistungsfähigen und kapitalkräftigen Betriebe fast ganz eingehen (v) werden, und daß dann die Arbeit ganz und gar von der Maschine verrichtet werden wird.
Dann ist allerdings der Antrag Albrecht und Genossen nicht nötig, dann wird das, was derselbe bezweckt, eben von den MehrheitsParteien besorgt durch die Annahme dieses Gesetzentwurfs.
Die Handarbeit, die ja vielfach Heimarbeit ist, muß eben durch die Maschine ersetzt werden, weil die Betriebsunternehmer, denen durch das neue Gesetz sehr bedeutende Lasten auferlegt werden, die Mehrausgabe doch irgendwie ausgleichen müssen.
Sie werden also die Maschinenarbeit als die billigere benutzen müssen.
Sollten sich die kleinen Betriebe aber dennoch halten wollen, so wird das nur möglich sein durch Lohndrückerei, und unter dieser Lohndrückerei werden die Heimarbeiter gewiß am meisten zu leiden haben.
Die Folge dieser Lohndrückerei wird die sein, daß die Arbeiter und Arbeiterinnen, welche dadurch Mindereinnahmen haben werden, diese Schädigung durch längere Zeit wieder auszugleichen suchen werden.
Dann allerdings werden Zustände geschaffen werden, wie sie die Redner der Linken so drastisch, aber auch so richtig und klar dargestellt haben.
Es ist nun allerdings beklagenswert und verdammenswert, daß die Mehrheitsparteien solche Verhältnisse durch die Annahme dieses Gesetzentwurfes heraufbeschwören.
Die Schuld hierfür wird auf den Mehrheitsparteien für immer lasten.
Aber dessenungeachtet können wir den Antrag Albrecht und Genossen, obwohl er gerade aus den Gründen, die von der linken Seite angeführt worden sind, für uns tatsächlich etwas Bestechendes hat, nicht annehmen.
Auch bei uns werden nämlich weite Volkskreise in Heimarbeit mit der Fabrikation der Zigaretten beschäftigt; sie würden, wenn der Antrag zum Gesetz erhoben würde, brotlos werden, und die Verantwortlichkeit dafür können wir nicht auf unsere Schultern laden.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
2957 (Kulerski.)
() Trotzdem also der Antrag uns aus anderen Gründen sehr sympattsch ist, müssen wir ihm unsere Zustimmung versagen, insbesondere auch, weil er zu allgemein gehalten ist und jede Heimarbeit unmöglich machen will.
Aber wir möchten auch diese Gelegenheit wahrnehmen, um an die Regierung die dringende Aufforderung zu richten, recht bald an die Regelung der Heimarbeiterfrage heranzutreten.
(Beifall bei den Polen) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, auf die ganze Frage des Heimarbeiterschutzes gehe ich auch jetzt nicht ein, wie ich schon vorhin bemerkt habe, denn es ist hierzu Gelegenheit geboten bei der Beratung der Initiativanträge, die von sämtlichen bürgerlichen Parteien gestellt worden sind, und welche am drastischsten und schlagendsten die Behauptungen des Herrn v. Elm widerlegen, als ob die bürgerlichen Parteien keinerlei Sinn und Interesse für die Heimarbeit hätten.
Bei der Beratung dieser Anträge wird sich genügend Gelegenheit bieten, auf diese Frage einzugehen und sie zu behandeln.
Ich will aber doch, um jedes Mißverständnis von vornherein zu zerstören, das eine betonen, daß es gerade die bürgerlichen Parteien gewesen sind, die bereits im Jahre 1896 den Heimarbeiterschutz aufgegriffen haben.
Ich erinnere an den Antrag meines Freundes vr.
Hitze, an die Interpellation des Herrn Freiherrn v. Hehl aus Anlaß des Berliner Konfektionsarbeiterstreiks, ich erinnere daran, daß schon in der Mitte der achtziger Jahre mein Freund Dr. Hitze in der Arbeiterschutzkommission eingehende Erhebungen über die Kinderbeschäfiigung in den gewerblichen Betrieben verlangt hat.
Angesichts dieser Tatsachen, glaube ich, ist es höchst eigentümlich, um nicht zu sagen dreist von dem Herrn Abgeordneten v. Elm, sich in dieser (s) Weise hier hinzustellen und für seine Partei alles in Anspruch zu nehmen.
Aber, wie gesagt, die ganze Frage des Heimarbeiterschutzes will ich jetzt nicht behandeln.
Ich finde cs ja begreiflich, daß der Herr Abgeordnete v. Elm etwas geärgert gewesen ist über meine Rede; er hat dann den höchst bequemen Ausweg gewählt, zu sagen: der Abgeordnete Erzberger versteht überhaupt nichts von der Geschichte.
Nachher mußte sich denselben Vorwurf der Herr Kollege Merten gefallen lassen, und auch dem Kollegen Jäger ist das heute schon wiederholt von sozialdemokratischer Seite passiert.
Sagen Sie doch lieber: es versteht keiner von der bürgerlichen Seite etwas davon, wir Sozialdemokraten allein verstehen die Sache!
Ich will nicht auf diesen unhöflichen Vorwurf zurückkommen; ich spreche nicht über eine Vorlage, die ich nicht kenne, sondern ich spreche erst dann darüber, wenn ich sie gründlich durchstudiert habe.
Nun ist es dem Abgeordneten v. Elm unbequem gewesen, die großen Widersprüche festgestellt zu sehen in seiner gestrigen Rede selbst und zwischen seiner gestrigen und seiner heutigen Rede.
Er ist gar nicht auf alle Feststellungen eingegangen.
Gestern setzte er die Differenz der Löhne zwischen Heimarbeit und Fabrikarbeit auf 50 Pfennig an, in derselben Rede stieg er bereits auf 1 Mark, und heute ist er schon auf 1, 25 Mark angekommen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn hier vor der breiten Öffentlichkeit festgestellt wird, in welchem Automobiltempo die Zahlen auseinander rasen (Heiterkeit), so ist es erklärlich, daß ein gewisses unangenehmes Gefühl einen beschleicht, und dann ist es sehr bequem, den Gegner damit abzutun, daß man sagt: er hat von der ganzen Sache nichts verstanden.
Ich stelle nochmals fest, daß ich mich lediglich auf (0) Grund der Auszüge des „Vorwärts ''geäußert und festgestellt habe, daß der Herr Abgeordnete v. Elm das eine Mal von dem Banderolesystem gesprochen hat und das andere Mal von der Steuer von 10 Prozent auf die einzelnen Sorten, daß er das erste Mal die Verdrängung der Handarbeit durch die Maschinenarbeit als eine Folge des Gesetzes hingestellt hat und das zweite Mal eine Verdrängung der Fabrikarbeit durch die Heimarbeit überhaupt; aber den Widerspruch hat er nicht gelöst, warum durch das erste Gesetz nicht auch die Heimarbeit sich vermehren soll.
Auch den Widerspruch hat er nicht gelöst, daß er gestern sagte, daß die von der Handarbeit hergestellten Zigaretten von den Konsumenten „immer bevorzugt ''werden würden, also eine starke Zunahme der Maschinenarbeit ausgeschlossen erscheint.
Nun halte ich es aber, um noch weitere Widersprüche festzunageln, für nötig, noch folgendes bekannt zu geben.
Als die Heimarbcitcrausstellung im letzten Winter hier stattfand, da hat der Herr Abgeordnete v. Elm in der Versammlung betont, daß es nicht angängig sei, daß man sofort ein Verbot der Heimarbeit in der Zigarcttenindustrie durchführe; das führe zu großen Härten!
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Derselbe Herr Abgeordnete v. Elm hat das in Berlin in einer Versammlung ausgeführt, der jetzt den sozialdemokratischen Antrag auf sofortiges Verbot der Heimarbeit hier vertritt.
Vielleicht heißt es jetzt auch wieder: ich verstehe von der Sache nichts.
Die Herren von der Sozialdemokratie haben im Jahre 1897 auf dem internationalen Arbeiterkongreß in Zürich gegen den Antrag der Engländer gestimmt, die Heimarbeit zu verbieten und eine entsprechende Resolution anzunehmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Mit Recht hat damals der Herr Abgeordnete v. Vollmar und die übrigen Herren, die da vertreten waren, (v) haben sich ihm angeschlossen betont: das ist im Deutschen Reiche nicht durchführbar, das können wir nicht machen.
Der Antrag der Engländer ans Verbot der Heimarbeit ist abgelehnt worden, und ein abschwächender Antrag ist angenommen worden, wonach auf einem künftigen internationalen Arbeiterschutzkongreß die ganze Frage zu prüfen sei.
Heute verlangen die Herren vom Reichstage ein Verbot der Heimarbeit für einen Teil der Industrie!
Ich konstatiere nur den Widerspruch mit Ihrer Haltung vom Jahre 1897.
Ich will nicht so unhöflich sein, auf den Ausdruck, den der Herr Abgeordnete v. Elm gegen mich gebraucht hat, zu reagieren.
Ich danke ihm für seine höchst überflüssige und ebenso unnütze Belehrung, die er geglaubt hat mir zuteil werden lassen zu müssen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jäger.
vr.
Jäger, Abgeordneter: Auch ich möchte noch mit einigen kurzen Worten dem Herrn Abgeordneten v. Elm antworten.
Herr v. Elm hat zugestanden, das Verbot der Heimarbeit solle deswegen erfolgen, um die Arbeiter zu organisieren, natürlich für die Sozialdemokratie.
Er warf mir vor, ich wolle diese Organisation der Arbeiter nicht haben.
Aus meiner Rede ist nicht zu lesen, daß wir die Organisation der Arbeiter verwerfen.
Im Gegenteil, meine Rede führt dazu hin.
Ich habe gesagt, die Heimarbeit müsse vor allem in entsprechenden Wohnräumen geschehen, und zweitens dürften die Löhne nicht zu gering sein.
Das hängt ja auch mit der Arbeitszeit zusammen, und darin liegt doch der Antrieb, daß die Arbeiter sich organisieren, die Ihrigen in Ihrer Weise, wir auf dem Boden der christlichen Gewerkschaften.
403 2958 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
(Dr. Jiiger.
s O) Ich mußte das anführen, da ich nicht solche generellen Behauptungen, die mich und auch indirekt die Bestrebungen meiner politischen Freunde treffen, unwidersprochen ins Land gehen lassen kann.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr »Abgeordneter: 1 Ich will den Herren Vorrednern nicht auf allen Wegen folgen, muß aber trotzdem einige Einwendungen widerlegen.
Der Herr Vertreter der polnischen Fraktion war deshalb gegen unseren Antrag, weil in seinem Kreise eine Anzahl Arbeiter in der Heimarbeit beschäftigt sind, die durch das Verbot der Heimarbeit brotlos würden.
Aber, meine Herren, durch das Verbot würden doch nicht weniger Zigaretten geraucht werden.
Die Zigaretten, die jetzt in der Heimarbeit gemacht werden, würden doch auch in Zukunft angefertigt werden müssen.
Wohl aber würden die Leute, die gegenwärtig in der Hausarbeit 14 bis 16 Stunden pro Tag arbeiten, in der Fabrik nur II Stunden arbeiten dürfen, sodaß eine größere Anzahl von Zigarettenarbeitern notwendig wäre als jetzt.
Brotlos macht man gerade die Leute, wenn man die Heimarbeit ferner zuläßt, weil ja durch die Revolution, die durch die Annahme dieses Gesetzes entstehen würde, alle Mittel angewendet würden seitens der Fabrikanten, um die Löhne zu drücken, um auf diese Weise die durch die höheren Steuersätze entstandenen Lasten etwas herabzumindern.
Eines der wesentlichsten Mittel zur Lohndrückerei, soweit nun die Handarbeit in Frage kommt, ist der Übergang von der Fabrik- zur Heimarbeit.
Da nun ein großer Teil der besseren Zigaretten gegenwärtig als Handarbeit in Fabriken hergestellt wird, so wird also, soweit die Handarbeit in Zukunst noch beibehalten (v) wird, der Übergang zur Heimarbeit als Mittel zur Lohndrückerei benutzt werden, und das wollen wir mit unserm Antrag verhindern.
Es ist eine Tatsache, daß gerade die großen Geschäfte wie Laferme und Jasmatzy die Heimarbeit gegenwärtig noch nicht in ausgedehntem Maße anwenden.
Wohl aber werden sie zur Hausarbeit übergehen in dem Augenblick, wo sie damit den Lohn Herabdrücken wollen.
Nun macht der Herr Abgeordnete Erzberger uns eine Reihe von Vorwürfen daraus, daß wir früher zur Heimarbeit nicht die Stellung eingenommen haben wie gegenwärtig.
Er wirft uns vor, daß 1896 die bürgerlichen Parteien es gewesen sind, die damals die Frage der Heimarbeit hier im Reichstag zur Sprache gebracht haben.
Ich will aber dann den Herrn Abgeordneten Erzberger daran erinnern, daß 1891, als ich damals in der Kommission für die Gewerbeordnung die Streichung des letzten Satzes im Absatz 4 des Z 154, durch welchen das Freigebiet geschaffen wurde, auf welchem die schlimmste Ausbeutung möglich ist, beantragt hatte, Ihr Parteigenosse Hitze es war, der den Ausspruch tat: an der Schwelle der Familie muß der Gesetzgeber halt machen.
Das war das Leitmotiv des Zentrums in der Frage der Heimarbeit, welches mir von Herrn Hitze entgegengehalten worden ist.
Da habe ich gesagt: es ist nicht die Familie, sondern da, wo die Heimarbeit eingedrungen ist, schläft und kocht und wohnt der Arbeiter in der Werkstatt; das, was sonst Wohnung sein sollte, ist Werkstatt geworden, und ein eigentliches Heim ist es nicht mehr.
Da sind Sie es gewesen, die die Aufrechterhaltung dieses Satzes herbeiführten.
Also wenn Sie uns einen Vorwurf daraus machen wollen, daß es 1896 die bürgerlichen Parteien gewesen sind, die damals zu der Erkenntnis kamen, daß sie 1891 eine Dummheit gemacht haben, daß man den betreffenden Paragraphen angenommen hat, so trafen Sie mir Ihrem Vorgehen von 1896 Ihre Haltung von 1891.
Sie hätten (o) 1891 das haben können, was Sie 1896 haben wollten, wenn Sie unserem Antrage zugestimmt hätten.
Dann wäre das Hindernis hier, die Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf die Heimarbeit, damals bereits aus dem Wege geräumt gewesen.
Aber Sie wollten dem Ausbeutertum der allerschlimmsten Sorte ein Freigebiet erhalten, und darum haben Sie jenen Absatz 4 des Z 154 in dem gegenwärtigen Wortlaut Ihre Zustimmung gegeben.
Nun glaubt Herr Erzberger eine Reihe von Widersprüchen konstruieren zu können aus der Rede meines Fraktionskollegen Elm, indem er darauf hinweist, daß Herr v. Elm darauf hingewiesen hat, es werde ein Teil der Arbeit zur Maschinenarbeit übergehen, die infolgedessen Großbetrieb ist.
Das ist richtig; dieser Übergang wird auch jedenfalls bei einer Reihe von Sorten stattfinden.
Es wird aber die Handarbeit nicht ganz verschwinden, weil immer Sorten gemacht werden müssen, wenigstens vorläufig noch, die mit Handarbeit hergestellt werden, und bei diesen werden die Fabrikanten1den1Lohn zu drücken suchen dadurch, daß sie zur Heimarbeit übergehen.
Und dieser Lohndrückerei wollen Sie die Wege ebnen dadurch, daß Sie unseren Antrag ablehnen.
Das ist zwar nicht in Ihren Reden ausgesprochen, aber die Wirkung Ihrer Handlung.
Freilich werden Sie nach vier Jahren über die Abstimmung über den heutigen Antrag genau so urteilen, wie Sie 1896 über Ihre Haltung von 1891 urteilten.
1896 haben Sie eingesehen, daß Sie 1891 eine Dummheit machten, und wenn der Schaden einmal angerichtet ist, zweifle ich gar nicht daran, daß vielleicht nach vier, fünf Jahren, wenn es den Fabrikanten gelungen ist, vermittels der Heimarbeit die Löhne herabzudrücken, die Herren vom Zentrum kommen und sagen: dagegen muß durch die Gesetzgebung eingeschritten werden.
Wir wollen aber vorbeugen dagegen, (v) und wenn wir es beim Steuergesetz machen, geschieht es nicht, um hier etwa eine fremde Frage hineinzudrängen; nein, man muß auch vom Standpunkt des Steuertechnikers aus beurteilen, wie ist z.
B. die Kontrolle durchführbar.
Sie ist am leichtesten durchführbar, wenn Sie an möglichst wenigen Stellen zu kontrollieren haben.
Hierin folgen wir den Gedanken des amerikanischen Steuergesetzes; da ist die Anmeldepflicht in derselben Weise wie hier vorgesehen.
Da kann man sich mit der ganzen Steuerkontrolle auf die Betriebsstätten beschränken; alles was aus den Betriebsstätten heraus ist, ist in vollkommen freiem Verkehr.
Da werden verschiedene Maßregeln, die Sie später im Gesetz vorgesehen haben, vollkommen überflüssig, wenn Sie die ganze Arbeit in einigen Fabriken konzentrieren.
Damit wäre eine große Belästigung des Kleinhandels usw.
vollkommen überflüssig, wenn man die Fabrikation in den wenigen Zigarettenfabriken konzentrierte.
Es würde ja auch der kleine Fabrikant unter eine bestimmte Kontrolle genommen werden müssen; aber Lei der Fabrik ist die Kontrolle immer leichter möglich.
Sobald Sie aber die Heimarbeit zulassen, ist natürlich die Übersicht verschwunden.
Dem Heimarbeiter kann man es schließlich nicht mehr ansehen, ob er nicht einmal aus selbst gekauftem Tabak oder irgendwie sonst Zigaretten herstellt; er kann sie an irgend welchen Kleinhändler verkaufen, der damit seine Pakete auffüllt.
Da Sie ja alle möglichen Zwangsmaßregeln gegen den Kleinhändler vorgesehen haben, und zwar, wie der Herr Staatssekretär sagte, gerade weil durch derartige Defraudationen die ehrlichen Leute geschädigt werden, müßten Sie alles daransetzen, mit möglichst wenig Zwangsmaßregeln auszukommen.
Wollen Sie die Kontrolle vereinfachen, so können Sie das nur, wenn Sie die Fabrikation in einigen Fabrikbetrieben konzentrieren.
Nur durch diese Konzentration haben Sie Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
2959 (Molkenbuhr.)
O) eine wirksame Kontrolle; jetzt haben Sie sie nicht!
Jetzt wird freilich alles das abgelehnt.
Sie setzen den ganzen Kleinhandel allen Schikanen, allen Verfolgungen aus, und alles das unter dem Vorwand: 1 wir wollen so human sein und dem Heimarbeiter nicht sein Brot nehmen!
Nein, diese Humanität, die Sie hier an den Tag legen, ist nichts anderes, als daß Sie nicht dazu entschlossen sind, hier irgendwie gegen die schlimmste Ausbeutung vorzugehen.
Sind Sie über die Wirkung Ihrer Handlung klar, dann müßten Sie sagen: wir wollen dem Fabrikanten jetzt Leim Übergang den Lohndruck nicht zu sehr erschweren; wir wollen, da wir einmal eine Prämie auf Lohndrückerei aussetzen, dem Fabrikanten auch die Mittel nicht nehmen, die zur Lohndrückers nötig sind.
Und eines der erfolgreichsten Mittel zur Lohndrückerei ist gerade die Heimarbeit!
Diese wollen Sie den Fabrikanten erhalten.
Seien Sie doch offen und sagen Sie, daß Sie das auch gewollt haben, was die Wirkung Ihres Handelns ist!
Stellen Sie sich doch nicht immer so, als ob die Wirkungen, die jeder einigermaßen vernünftige Mensch voraussehen muß, für Sie gar nicht vorhanden wären!
Im Jahre 1891 haben Sie es schon so gemacht; jetzt machen Sie es noch einmal.
Sie geben diese schlimmste Form der Ausbeutung heute noch frei; wenn aber dann der Schaden angerichtet ist, dann glaube ich gern, daß Sie dieselbe Entrüstung, die Sie 1896 über die Heimarbeit hier vorgetragen haben, auch über die Heimarbeit in der Zigarettenindustrie hier vortragen werden!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elm.
v. Elm, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur noch wenige Worte!
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gemeint (2) Präsident: Ach, Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, etwas höher zu kommen!
v. Elm, Abgeordneter: Jawohl!
(Begibt sich auf die Rednertribüne).
1 hat gemeint, ich hätte mich über seine Ausführungen geärgert.
Da ist er sehr im Irrtum!
Ich kann nur mein Bedauern aussprechen, daß es mir nicht gelungen ist, ihn davon zu überzeugen, daß seine Argumente auf ganz unsicherem Boden stehen, ganz irrtümlich sind.
Er will mir mit Gewalt Widersprüche nachweisen.
Diese Widersprüche aber, die er mir nachweisen will, beruhen eben auf seiner nicht ausreichenden Kentnis der Verhältnisse in der Tabakindustrie.
Herr Erzberger sagt z.
B.: ja, v. Elm hat da in rasendem Galopp einen Unterschied von 50 Pfennig plötzlich zu 1 Mark werden lassen.
Herr Kollege Erzberger, wenn Sie die Verhältnisse einer bei einem Steuergesetz iu Frage kommenden Industrie wirklich studieren würden, wie Sie sagen, dann würden Sie finden, daß eben ein Unterschied von 50 Pfennig durch eine derartige Umwälzung in der Industrie sehr leicht zu 1 Mark werden kann, daß man dabei gar nicht mit rasendem Galopp zu fahren braucht, sondern daß man nur ganz ruhig die Wirkungen des Gesetzes abzuwarten nötig hat.
Ich habe gesagt, der Unterschied zwischen der Bezahlung der Fabrikarbeit und Heimarbeit beträgt 50 Pfennig.
Dann habe ich weiter ausgeführt, daß dem Fabrikanten, wenn die gleichmäßige prozentuale Steuer eingeführt und 10 Prozent Steuern erhoben würden, als Unternehmergewinn nur noch 45Pfennig bleiben, habe ferner gesagt, wenn er bescheidenen Gewinn nehme, werde er 10 Prozent beanspruchen; da der Engrospreis 12 Mark beträgt, würde das 1, 20 Mark ausmachen; es fehlten also 75 Pfennig.
Der Unterschied zwischen Handheimarbeit und Handfabrikarbeit beträgt heute 50 Pfennig; da aber (6) 10 Prozent Unternehmergewinn den meisten Fabrikanten zu gering wäre, würden wahrscheinlich den Heimarbeitern statt 25 Pfennig 50 Pfennig abgezogen werden, statt daß bisher in der Fabrik 2, 20 Mark bezahlt wurde, werde in Zukunft bei der Heimarbeit nur 1, 20 Mark bezahlt werden, die Lohnherabsetzung werde also 1 Mark betragen, Kollege Erzberger!
Also zwischen dem Preise der Heimarbeit, der jetzt 1, 70 Mark beträgt, und dem späteren Preise wird etwa die Differenz 50 Pfennig sein, zwischen dem jetzigen Preise für Fabrikhandarbeit und dem späteren Preise für Heimarbeit dagegen 1 Mark, und wenn Sie darüber lachen, so muß ich sagen: ich kann nur bedauern, daß Sie das absolut nicht einsehen können.
Aber so ist eben die Wirkung in der Praxis.
Da braucht man nicht über Theorie zu reden, das ist die praktische Wirkung; wir unsererseits haben es am eigenen Leibe gespürt, wenn Lohnabzüge gemacht werden.
Man hat uns Tabakarbeitcrn 1879 nicht nur den Betrag des Zolles, sondern erheblich mehr abgezogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wissen wir sehr gut, und wenn Sie darüber lachen, so beweisen Sie damit, daß Sie die Verhältnisse nicht kennen, wie sie in Wirklichkeit liegen.
Dann scheinen Sie über die Wirkungen der besprochenen verschiedenen Steuersätze immer noch nicht klar zu sein.
Nun, wenn von Handarbeit die Rede ist, Kollege Erzberger, dann ist sowohl die Heimhandarbeit als auch Fabrikhandarbeit gemeint.
Ich habe ausgeführt, daß bei den hohen Sätzen, die die Vorlage vorsieht, nicht nur die Fabrikhandarbeit beseitigt wird, sondern daß es nicht einmal mehr möglich sein wird, die niedrigen Preise bei der Heimhandarbeit zu bezahlen.
Wo steckt denn da der Widerspruch
Das ist die Wirkung dieser Vorlage.
1 Die Wirkung aber der zehnprozentigen gleichmäßigen Steuer würde die sein, daß (v) man bei den meisten Sorten, von der Zweipfennigzigarctte an, die Handarbeit in der Heimindustrie noch aufrecht erhalten kann, und daß dann die Differenz im Lohne gegenüber der bisherigen Fabrikhandarbeit 1 Mark betragen wird.
Nun hat der Kollege Erzberger auch gesagt, ich hätte mich weiterer Widersprüche schuldig gemacht; ich hätte seinerzeit, als ich in Berlin einen Vortrag über Heimarbeit gehalten habe, ausdrücklich zugegeben, daß ein sofortiges Verbot der Heimarbeit Härten in sich schließe.
Ja, gewiß, Kollege Erzberger!
Aber Sie sehen immer Widersprüche, wo sie gar nicht sind.
Zunächst einmal wollen Sie den Bericht gefälligst noch einmal nachlesen!
Ich habe damals von einem Verbot der Heimarbeit für die ganze Tabakindustrie geredet.
Das ist ein Unterschied gegenüber der Zigarettenindustrie wollen Sie das wohl beobachten!
und zwar ein Unterschied deshalb, weil die Zigarettenindustrie noch neueren Datums ist, weil in der Zigarettenindustrie nicht eine derartig große Zahl alter Arbeiter vorhanden ist, für welche ich allerdings bei einem allgemeinen Verbot der Heimarbeit für die gesamte Tabakindustrie sehr gern Ausnahmebestimmungen zulassen will.
Ich meine, das ist sehr wohl zu berücksichtigen.
In der Zigarettenindustrie sind meistens junge weibliche Arbeiter beschäftigt, für welche ich derartige Ausnahmen nicht für erforderlich erachte.
Dann aber, Herr Kollege Erzberger, konnte ich doch damals, als ich hier einen Vortrag über die Heimarbeit in der Tabakindustrie hielt und für ein eventuelles Verbot der Heimarbeit sprach, nicht ahnen, daß Ihre Partei ein derartiges unsoziales Gesetz, ein derartiges Monstrum von Gesetz würde machen helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man aber, nachdem ein solches Gesetz einmal 2960 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
(v. Elm.)
(D gemacht wird, sich sagt: nun wollen wir ganze Arbeit machen und die Konsequenzen aus diesem Gesetz ziehen, wir wollen die Arbeiter zu schützen suchen durch ein vollständiges Verbot der Heimarbeit, so ist das nur konsequent, und irgend ein Widerspruch kann darin nicht gefunden werden.
Nun hat der Kollege Dr. Jäger gesagt, er sei kein Feind der Arbeiterorganisationen.
Er hat in seinen Ausführungen vorhin davon gesprochen, daß wir den Zusammenschluß der Arbeiterbataillone wollten, und hat betont, gerade die Heimarbeit stärke den Individualismus, während durch die Fabrikarbeit der Individualismus verloren gehe; das sei für ihn ein Grund, weshalb er für die Heimarbeit sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ich habe auf Grund dieser Ausführungen gesagt: ja, wenn jemand auf diesem Standpunkt steht, ist er eben ein Feind der Organisation.
Durch die Hausarbeit, zumal durch die Einzelhausarbcit wird die Organisierung der Arbeiter unmöglich gemacht, die Leute werden von ihren Kollegen in jeder Weise abgetrennt.
Das sehen Sie ein, Herr Kollege Jäger, und dennoch sagen Sie, Sie wollen die Heimarbeit aufrecht erhalten, also aus dem Grunde, weil dadurch der Zusammenschluß der Arbeiterbataillone verhindert wird.
Aber dieser Zusammenschluß ist notwendig; ob in christlichen oder freien Gewerkschaften, darüber will ich jetzt nicht reden, weil es nicht hierher gehört.
Aber wenn die Arbeiter überhaupt eine Verbesserung ihrer Lebenshaltung wollen, gibt es nur das eine Mittel der Organisation, und gerade die Heimindustrie in Westfallen ist dafür ein sprechender Beweis.
Meine Herren, vor 1879 haben die Arbeiter Löhne gehabt, die um 1 Mark 50 Pfennig bis 2 Mark pro Mille höher waren, als sie jetzt sind.
(v) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Menschenalter also sind die Arbeiter, die dort meist Heimarbeiter sind, nicht imstande gewesen, diesem unerhörten Lohndruck, der infolge der Zollgesetzgebung eingetreten ist, Widerstand zu leisten.
Das sind die Resultate der Heimarbeit, und wer diese Wirkungen derHeimarbeit kennt, muß ein konsequenter Feind derselben sein und deshalb für ein Verbot eintreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Noch ein paar Worte gegenüber den Ausführungen der beiden letzten sozialdemokratischen Redner.
Der Abgeordnete v. Elm kann also nicht bestreiten, daß er noch am 2.
Februar 1906, nachdem die Zigarettensteuer bereits dem hohen Haus vorgelegt war, hier in Berlin in öffentlicher Versammlung den Standpunkt vertreten hat, daß das sofortige Verbot der Heimarbeit in der Tabakindustrie denn darüber hat er gesprochen nicht durchführbar sei.
Nach dem Bericht des „Vorwärts ''sagt er wörtlich: Eine sofortige Durchführung würde indessen eine große Härte sein.
Die Härte tritt nun ein, ob Sie das Verbot bei der Zigarrenindustrie durchführen oder bet der Zigarettenindustrie, das ist doch ganz klar, und es zeigt nur die Schwäche des Herrn Abgeordneten v. Elm.
Dann habe ich mich des großen Verbrechens schuldig gemacht, daß ich während der Berechnungen des Herrn v. Elm gelacht habe, nicht gelacht über den Abzug von dem Lohne der Heimarbeiter, den ich für sehr bedauerlich und ungerecht halte, wenn er eintritt, aber gelacht über die großartige Berechnung, die Herr v. Elm aufgemacht hat.
Zuerst rechnet er 10 Prozent Unternehmergewinn und sagt: der Unternehmer wird, da er einmal (v) am Abziehen ist, nicht nur die 10 Prozent abziehen, sondern noch mehr.
Ja, sagen Sie doch: dann zieht er sogar soviel ab, daß den Heimarbeitern überhaupt nichts mehr übrig bleibt!
Doch nicht diese Bemerkungen des Herrn Abgeordneten v. Elm veranlaßten mich, das Wort zu ergreifen, sondern die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Dieser sagte: wir Sozialdemokraten waren es, die 1891 das ganze Freigebet der Heimarbeit vom Arbeiterschutz nicht zulassen wollten, wir waren es, die beantragt haben ich will mich genau ausdrücken —, daß die Fabrikgesetzgebung auch ohne weiteres auf die Heimarbeit Anwendung finden kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Z 154 Absatz 4, der den Werkstättenbegriff in zwei Klaffen teilt, in solche, wo fremde Personen beschäftigt sind, und solche, wo nur Familienangehörige beschäftigt sind, und der den Schutz der Werkstätten nicht für jene zulassen will, wo nur Familienangehörige beschäftigt sind, haben die Sozialdemokraten zu streichen beantragt.
Nicht nur wir vom Zentrum, sondern die damaligen MehrheitsParteien sind dagegen aufgetreten, und das war meines Erachtens eine höchst verdienstliche Tat der Parteien dieses hohen Hauses, weil hierdurch der Weg für eine gesonderte Heimarbeitergesetzgebung beschritten werden muß.
Es geht doch nicht, die Bestimmungen der 134 bis 139 der Gewerbeordnung, die über den Elfstundentag der Arbeiterinnen handeln, die die Fabrikordnung betreffen, nun schablonenmäßig, ohne jede Ausnahmebestimmung, auf die Heimarbeit und die Werkstätten, in denen nur Familienangehörige beschäftigt sind, zu übertragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist die angebliche Dummheit, die die Mehrheit des Hauses gemacht haben soll.
Ich bleibe dabei, daß die bürgerlichen Parteien es gewesen sind, die schon 1896 (v) einen gesonderten Heimarbeiterschutz beantragt haben.
Ich freue mich, daß die Sozialdemokraten die von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr als angebliche Dummheit bezeichnete Tat von 1896 nun nicht mitmachen wollen.
Sie selbst haben ja einen Antrag vorgelegt, wonach der Schutz der Heimarbeit nicht nur nach den Paragraphen der Fabrikgesetzgebung stattfinden soll, sondern ein eigener gesonderter Heimarbeiterschutz geschaffen werden soll.
Das ist der praktische Weg, auf dem etwas erreicht werden kann.
Das haben bürgerliche Sozialpolitiker hier zuerst beantragt.
Ich muß auch dem widersprechen, daß der Abgeordnete Hitze damals als Abgeordneter erklärt haben solle, man dürfe in die Schranken der Familie nicht eingreifen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das hat der Herr Abgeordnete Hitze hier im Plenum als Berichterstatter der Kommission ausgeführt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ueber die Kommissionsverhandlungen kann ich selbstverständlich nichts erklären; ich war nicht Mitglied der Kommission.
Ich kann nur erklären, daß der Herr Abgeordnete Hitze hier namens der Kommission erklärt hat, daß sie nicht in jene Werkstätten eingreifen wolle, welche nur Familienangehörige beschäftigen.
Ich habe das bereits im Februar dieses Jahres in der sozialpolitischen Debatte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) klargestellt.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sollte doch so viel Gerechtigkeitsgefühl haben, anzuerkennen, daß der Herr Abgeordnete Hitze hier nur als Berichterstatter gesprochen hat.
Als Berichterstatter kann man wiederholt in der Lage sein, etwas ausführen zu müssen so ist es mir schon passiert —, womit man selbst gar nicht einverstanden ist.
Deshalb habe ich von meinen vorhin gemachten Ausführungen nicht das mindeste zurückzunehmen.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1906.
2961 (Erzberger.)
() Es ist auch total falsch, wenn gesagt wird, die Heimarbeiter könnten nicht organisiert werden.
Gewiß hat das große Schwierigkeiten.
Bei Fabrikarbeitern ist das viel leichter auszuführen.
Daß das aber nicht unmöglich ist bei den Heimarbeitern den Sozialdemokraten mag das vielleicht unmöglich sein —, daß es aber sonst nicht unmöglich ist, zeigt der über 2000 Mitglieder zählende Verein der christlichen Heimarbeiterinnen, der hier in Berlin besteht.
Der ist Ihnen allerdings ein Dorn im Auge.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb hat Herr v. Elm auch gesprochen von den Kirchengängern, die darin wären.
Nun, ich begrüße es, daß hochstehende Berliner Damen sich um diese Bewegung verdient gemacht haben dadurch, daß sie die Heimarbeiterinnen zusammenschließen und dadurch bessere Lohnbedingungen für sie herbeiführen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich doch genötigt, mich dagegen zu verwahren, als kennte ich die Gewerbeordnung so schlecht, wie der Herr Abgeordnete Erzberger glauben machen will.
Er sagte, durch die Streichung der Worte hätten wir herbeiführen wollen, daß die 135 bis 1395 sofort auf die Heimarbeit ausgedehnt werden sollten.
(Zuruf.)
Es steht im § 154: der Bundesrat kann die Bestimmung ganz oder teilweise auf Werkstätten usw.
ausdehnen, und da wollten wir lediglich dem Bundesrat das Recht geben, soweit als möglich von dieser seiner Befugnis Gebrauch zu machen.
Sie befürchteten aber, daß der Bundesrat zu sehr in das Ausbeutungsgebiet eingreifen würde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und deshalb gaben Sie dem Bundesrat nicht die Vollmacht.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So lag die Sache.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Erzbergcr sagt, daß Herr Kollege Hitze diese Ansicht nur als Berichterstatter vertreten habe, so irrt er darin weiter.
Die Worte, die ich zitierte, setzte er meinen Ausführungen in der Kommission entgegen (sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ich zitierte sie dann im Plenum; sonst würden Sie sie überhaupt nicht im stenographischen Bericht finden.
Als wir in der Kommission denselben Antrag stellten, dem Bundesrat die Vollmacht zu geben, wenn er von dieser weiteren Ausdehnung der Schutzbestimmung Gebrauch macht, auch auf die Kleinbetriebe überzugehen, da wurde jener Satz mir entgegenhalten: „an der Schwelle der Familie hat der Gesetzgeber Halt zu machen '', und wenn es 1891 ein Verdienst war, den Arbeiterschutz von der Heimarbeit fernzuhalten, so dachte man doch einige Jahre später ganz anders.
Ich erinnere daran, daß in dem Antrage Hehl 1896 die Streichung dieser Worte verlangt wurde.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wenn man es für ein großes Verdienst hält, daß der (o) Satz aufgenommen ist, ist es unbegreiflich, weshalb man 5 Jahre später die Spuren des Verdienstes verwischen wollte.
Die Vorgänge beweisen eher, daß man später zu der Ansicht gekommen ist, daß es doch nicht recht gescheit war, jene Worte aufzunehmen.
Aber natürlich, Herrn Erzberger dahin zu bekehren, darauf verzichte ich vollkommen.
Ich möchte mich nur dagegen verwahren, als habe ich so krause Auffassungen über den Inhalt der Gewerbeordnung, wie Herr Kollege Erzberger sie hier vorträgt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über den H 7 mit dem Amendement Albrecht auf Nr.
370 der Drucksachen.
Dieses Amendement will einen dritten Absatz, betreffend die Heimarbeit, dem § 7 anfügen.
Ich werde zuerst über dieses Amendement abstimmen lassen und dann über den Paragraphen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem § 7 nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
370 der Drucksachen einen dritten Absatz hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 7 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (r ) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; §
ist angenommen nach den Beschlüssen der Kommission.
Meine Herren, es folgen nunmehr eine Reihe Paragraphen, zu denen keine Anträge gestellt sind, auch keine Wortmeldungen vorliegen.
(Der Abgeordnete Geyer meldet sich zum Wort zu § 9.)
Dann würde ich dem Hause vorschlagen, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; das Haus hat sich vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zuhalten am Montag den 7.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung der Besteuerung der Erbschaften auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
360 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. am Zehnhoff.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten v. Dirksen, vr.
Beumer, Walzer wünschen aus der IV.
resp.
III.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.