Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Retchshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 23.
November 1906.
Nach einer Mitteilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers vom 20. d. M. ist der Erste Staatsanwalt in Gnesen angewiesen worden, das gegen den Reichtagsabgeordneten v. Chrzanowski wegen Übertretung bezw.
Vergehens gegen die Verordnung vom 11.
März 1850, betreffend das Versammlungs- und Vereinigungsrecht, bei dem Landgericht in Gnesen schwebende Reichstag.
11.
Legisl-°P.
II.
Session- 19051907.
Strafverfahren 2 Ll.
3906 zufolge Beschlusses (o) des Reichstags vom 16. d. M. für die Dauer der gegenwärtigen Session einzustellen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schlüter, Dr. Lucas, Freiherr v. Hodenberg und Dr. v. Chlapowo Chlapowski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Hoeffel in die Petitionskommission; Beck (Heidelberg), Bauermeister (Htldesheim) und Graf v. Brudzewo-Mielzynski in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Mittermeier für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend gewerbliche Vernfsvereine (Nr.
533 der Drucksachen).
In der fortgesetzten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Legten hat bereits am 30.
Januar des Jahres 1904 erklärt und gestern wiederholt, daß die von ihm geleitete organisierte Arbeiterschaft dem uns heute beschäftigenden Gegenstand verhältnismäßig kühl gegenüberstehe, und in der sozialdemokratischen Presse sind bereits alle Register der Entrüstung gezogen, um die Vorlage zu verdammen.
Das könnte als ein Zeichen für die Brauchbarkeit dieses Gesetzentwurfs gedeutet werden (sehr gut!
rechts), 1 (v) oder wenigstens als ein Zeichen dafür, daß er die sozialdemokratischen Interessen nicht in dem Maße zu fördern geeignet ist, wie man es vielleicht erwartet hat wenn wir nicht wüßten, daß es ständig die Taktik der Herren ist, derartige Gesetzentwürfe von vornherein möglichst herabzusetzen, um gegenüber einer zum Entgegenkommen geneigten Regierung Zugeständnisse zu erreichen, daß die Herren, wenn sie einer Majorität für das Zustandekommen sicher zu sein glauben, auch unter Umständen dagegen stimmen, um sich 's hernach bei den Vorteilen, die das Gesetzeswerk ihnen bringt, wohl sein zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde legen Wert darauf, daß die Vorlage den berechtigten Forderungen der Arbeiterschaft, vor allem der auf nationalem und christlichem Boden stehenden Arbeiterschaft entspricht.
Wieine politischen Freunde würden allerdings wenig bereit sein, bei einem Gesetzentwurf mitzuarbeiten, der lediglich geeignet wäre, den staatsfeindlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie Vorschub zu leisten.
In ersterer Hinsicht sind wir der Ansicht, daß es angezeigt ist, den weitgehenden Vorbehalt des Bürgerlichen Gesetzbuchs für das Einspruchrecht der Behörden auf gesetzlichem Wege in angemessener Weise zu beschränken, da unsere Zeit im allgemeinen nicht geneigt ist, auf einem so wichtigen Gebiete wie dem der BetätigungdereinzelnenBerufsständezurBefferung ihrer wirtschaftlichen Lage alles dem Belieben der Behörden zu überlassen, wodurch sich namentlich mit Rücksicht auf die abweichenden Auffassungen, die in den verschiedenen Bundesstaaten zur Geltung kommen, eine Verschiedenheit in der Handhabung herausbilden kann, die bei den Beteiligten Unsicherheit erzeugen muß.
Indem wir von diesem Gesichtspunkte aus der Absicht, welche die Vorlage verfolgt, zustimmen und ihre Wichtigkeit anerkennen, billigen wir andererseits die 529 3882 Reichstag 125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
(Schickert.)
() Beschränkung auf die der Gewerbeordnung unterstehenden Berufe, womit der Ausschluß der Landwirtschaft, der Seeschiffahrt und der Eisenbahnbetriebe vom Geltungsbereich des Entwurfs gegeben ist.
Ich kann freilich nicht verschweigen, daß meine politischen Freunde auch wesentliche Bedenken hegen.
Da die Rechtsstellung der eingetragenen Berufsvereine niemand aufgedrängt wird, sondern da es in dem freien Belieben jeder Organisation steht, ob sie sich dafür entscheiden will, so ist es freilich gegenstandslos, wenn in der sozialdemokratischen Presse von einem neuen Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterklasse die Rede war, zumal die sozialdemokratischen Gewerkschaften, die kampfesfrohen und kampfestüchtigen Gewerkschaften, wie es dort hieß, sich auch bisher schon ausgiebig entwickelt haben.
Wer im alten Zustand verbleiben will, mag es tun und die Annahme der neuen Rechtsform denen überlassen, die sich mit den gebotenen Vorteilen begnügen, und irreführend war es, wenn Herr Legien gestern sagte, es sei zu befürchten, daß, sobald der vorliegende Gesetzentwurf erst in Kraft getreten wäre, man versuchen würde, die nicht eingetragenen Berufsvereine zu zwingen, sich eintragen zu lassen, indem man das Gesellschaftsrecht des Bürgerlichen Gesetzbuches auf sie anwende.
H 54 des Bürgerlichen Gesetzbuches, welcher die Anwendbarkeit des Gesellschaftsrechts auf die nicht rechtsfähigen Vereine vorschreibt, hat lediglich privatrechtliche Bedeutung; es handelt sich da nicht etwa um Befugnisse, die den staatlichen Gewalten gegeben sind, sondern lediglich um die Abgrenzung der Rechte und Pflichten der Gesellschaftsglieder gegeneinander und gegen dritte Privatpersonen.
Wenn übrigens die Bundesstaaten das Recht zum Erlaß neuer gesetzlicher Bestimmungen auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechtes bisher nicht hatten, dann haben sie es auch durch die Begründung zu dieser Vorlage ganz gewiß nicht erlangt.
Daß mit der Anerkennung der Rechts (L) fähigkeit der Berufsvereine gewisse Einschränkungen der einzelstaatlichen Machtbefugnisse auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrcchtes verbunden sind, ist nicht zu vermeiden, ist ganz natürlich, da die Vereine ohne Versammlungen sich nicht betätigen können.
Ob man hinsichtlich der Minderjährigen alle Beschränkungen fallen lassen soll, ist zum mindesten fraglich, und jedenfalls werden wir uns dagegey aussprechen, wenn in der Kommission, wie das in einem Artikel angedeutet war, beantragt werden sollte, den Minderjährigen ein Stimmrecht zu bewilligen, da so unreife Elemente nur unheilvoll wirken können.
Wir legen darauf Gewicht, daß die Berechtigung der Berufsvercine zu gemeingefährlichen Aktionen in dem Gesetz nicht ausdrücklich Anerkennung findet; ob der § b Nr.
3 des Entwurfs in dieser Hinsicht das Richtige trifft, wird in der Kommission ausführlich zu erwägen sein.
Meine politischen Freunde sind auch im Zweifel, ob mit Recht davon abgesehen ist, die Berufsvereine für widerrechtlich, unter Kontraktbruch inszenierte Aussperrungen und Ausstände ausdrücklich haftbar zu machen.
Vor allem hoffen wir aber, daß sich die Regierung während der Kommissionsberatung nicht dazu drängen lasten wird, einer wesentlichen Verschlechterung des Gesetzentwurfes zuzustimmen und dadurch die Stellung der Sozialdemokratie materiell wie taktisch zu stärken.
Mit diesen Vorbehalten werden wir uns an der Kommisstonsberatung beteiligen; wir hoffen und wünschen, daß der Gesetzentwurf daraus in einer Form hervorgeht, die es uns ermöglicht, ihm zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafferman«, Abgeordneter: Die Beratung des gestrigen Tages hat bereits gezeigt, wie große Bedenken gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen obwalten, und den (0) Eindruck bestärkt, daß der Gesetzentwurf jedenfalls in dieser Form nicht Gesetz werden wird.
Es sind einmal prinzipielle Fehler, die in einzelnen Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs gemacht sind, dann aber auch das ging aus den sachverständigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Legten hervor praktische Unmöglichkeiten, so undurchführbare Vorschriften, daß man sich wundern muß, wie einzelne so ganz weltfremde Bestimmungen in die Vorlage Aufnahme finden konnten.
Wir werden bei Beurteilung der gesamten Materie immer im Auge behalten müssen, daß es sich bei einem Gesetzentwurf über die Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine nicht allein handelt um eine Regelung von Rechtsverhältnissen solcher Vereine, die unter sozialdemokratischem Einfluß stehen, sondern um ein Gesetz für eine ganze große Menge anderer Arbeitervereine, christlich organisierte, Hirsch-Dunckerschc Vereine usw.
die sich in dem Wunsch nach Regelung dieser Materie mit den sozialdemokratischen Vereinen begegnen.
Das Gesetz ist seit vielen Jahren verlangt.
Es liegen, wenn man die Akten des Reichstags durchblättert, Jnitiativgesetzanträge verschiedener Parteien vor, Kommissionsberichte, Verhandlungen im Plenum, in denen die Parteien ihren Standpunkt geltend machten.
Beim Bürgerlichen Gesetzbuch hat man die Regelung der Rechte der Berufsvercine ausgeschaltet aus zweierlei Gründen: einmal, weil neben zivilrechtlichen eine ganze Reihe öffentlich rechtlicher Gesichtspunkte sich geltend machen, und zum zweiten, weil man das Zustandekommen des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht behindern wollte durch die Aufrollung einer Frage, die damals wohl kaum so spruchreif war, wie das heute der Fall ist, nicht so geklärt erschien, und weil man damals den festen Willen hatte, mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch zu Ende zu kommen.
Bei den damaligen Beratungen der Resolutionen, die (v) sich an das Bürgerliche Gesetzbuch anschlossen, hat unser Führer, der verstorbene Abgeordnete v. Bennigsen, denStandpunkt der Fraktion dargelegt und hervorgehoben, daß die Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine eine Notwendigkeit sei, daß verlangt werden müsse, daß in absehbarer Zeit die verbündeten Regierungen ein Spezialgesetz vorlegen.
Ich hatte in den folgenden Jahren wiederholt meinerseits hier den Auftrag, namens meiner Fraktion die Forderung nach einem Gesetz über die Berufsvereine zu wiederholen.
Ich habe dabei des öfteren, namentlich in den Jahren, in denen das Bürgerliche Gesetzbuch bereits in Kraft getreten war, und sich auf Grund der Vorschriften desselben eine gewisse Anpassung der nicht rechtssähigen Vereine an diese Vorschriften vollzogen hatte, dargelegt, daß die Vorteile, die ein solches Gesetz den Berufsvereinen geben werde, nicht überschätzt werden möchten, daß diese Vorteile sich voraussichtlich in sehr mäßigem Umfange halten und nicht überschwängliche sein würden.
Die Widerstände gegen die Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereiue waren zeitweise sehr stark.
Ich erinnere an die Zeiten, in denen der Freiherr v. Stumm noch Mitglied des Hauses war.
Dieser ging davon aus, daß eine Regelung der Rechtsverhältnisse dieser gewerblichen Berufsvereine oder, wie er sie nannte, dieser Streikvereine nur dazu führen würde, die Macht der politischen Organisation der Sozialdemokratie zu stärken.
Es haben mittlerweile sich die Meinungen in weiten Kreisen geändert, und zwar aus zweierlei Gründen.
Man hat einmal sowohl bei den verbündeten Regierungen wie bei der Großindustrie die Erkenntnis gewinnen müssen, daß die Entwicklung der Arbeiterorganisationen, die ja in erster Linie in Frage kommen, in Berufsvereinen oder Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
3883 (Baffermann.)
O) anderen Korporationen sich vollzieht und immer weiter ausdehnt, auch ohne daß ein solches Spezialgesetz vorhanden ist.
Zum zweiten mußte man die Meinung als richtig anerkennen, daß eine Verstärkung des politischen Einflusses der Sozialdemokratie durch die Schaffung eines derartigen Gesetzes nicht eintreten wird.
Das ist ganz unabhängig von einander: die Arbeiterorganisationen und die Arbeitgeberorganisationen dehnen sich in der heutigen Zeit aus, das entspringt aus den heftigen Kämpfen in unserem wirtschaftlichen Leben, in denen der einzelne machtlos dasteht, indem die Berufe gezwungen sind, sich zu koalieren und zwar, wie wir gesehen haben, zuerst in großem Umfange bei den Arbeitern und später bei den Arbeitgebern.
Also wirtschaftliche Kampfesorganisationen hüben und drüben, eine Entwicklung, die man aus allgemeinen politischen Gesichtspunkten bedauern kann, es beklagen kann, daß die Gegensätze zum Teil so scharf in die Erscheinung treten, ohne an dieser Entwicklung etwas ändern zu können.
Das hat sich ungerufen entwickelt, ohne daß das Fehlen eines Gesetzes irgend einen hemmenden Einfluß ausgeübt hat.
Diese korporative Zusammenfassung der Berufsstände wird ja weiter fortschreiten.
Ich bin der Überzeugung, daß wir über ein Gesetz, das die Rechtsverhältnisse der Berufsvereine regelt, hinaus zu einem Gesetz über Arbeiter- und Arbeitskammern in späterer Zeit werden kommen müssen.
Noch einen weiteren Gesichtspunkt will ich betonen.
Ich kann es nicht als eine Vergünstigung ansehen, wenn der Staat dazu übergeht, den bestehenden Berufsvereineu Normativbestimmungen, Rechtsnormen zur Verfügung zu stellen, auf Grund deren sie sich eintragen lassen und die Rechtsfähigkeit gewinnen können.
Ich glaube, im Gegenteil, daß der Staat solche Normativbesttmmungen schaffen muß, nachdem aus wirtschaftspolitischen Bedürfnissen heraus solche Korporationen in großer Zahl entstanden sind.
(L) Das muß der Staat auf allen Gebieten tun und hat es auch auf allen anderen Gebieten getan.
Er hat dem Handel seine öffentlich-rechtliche Korporation in den Handelskammern gegeben, die meist Berufsvereine mit obligatorischem Beitritt darstellen; wir haben die Handwerkerorganisationen gemacht, das Handwerk in den Zünften und Handwerkskammern organisiert.
Die Einzelstaaten haben Berufsvereine und Berufsorganisationen geschaffen in den Landwirtschaftskammern, in denen durch staatlichen Zwang die Mitglieder in einer Gesamtorganisatton sich vereinigen.
Wenn also hier einen Schritt weiter gegangen wird, wenn man dazu übergeht, den gewerblichen Berufsvereinen Normativbestimmungen zu geben, die es ihnen ermöglichen, die Rechtsfähigkeit zu erwerben, so ist das lediglich das Nachholen einer Versäumnis und keine besondere Vergünstigung, die dadurch diesen Vereinen von seiten des Staates erwiesen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, was den Gesetzentwurf anlangt, so sind viele und große Bedenken einem jeden von uns wohl bei der Lektüre der Gesetzesvorschläge aufgetaucht.
Es ist vieles schwer zu verstehen, und ich kann den Rednern des gestrigen Tages auch nur darin beipflichten, daß viele Bestimmungen in ihren Konsequenzen noch nicht zu übersehen sind und einer gründlichen Nachprüfung bedürfen.
Ich muß sagen, daß meine Bedenken durch die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Legten noch bedeutend verstärkt worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Man sieht, wie der Herr Abgeordnete Trimborn richtig hervorgehoben hat, dem Entwurf an, daß er geboren ist, nachdem das Reichsamt des Innern einen heftigen Widerstand anderer kompetenten Stellen mühsam überwunden hat.
Das sieht man fast in allen Bestimmungen, und namentlich auch in der Begründung; man hat oft den Eindruck, daß man wohl auf seiten des Reichsamtes des Innern gern (o) weiter gegangen wäre, daß aber seitens ausschlaggebender Bundesstaaten ein Veto eingelegt worden ist.
Es ist überall in den Motiven der ängstliche Nachweis versucht, daß man nicht zu weit gegangen ist, und namentlich wird man bet der Lektüre derselben überall auf den einen Gedanken stoßen, daß man ängstlich bemüht war, das, wie es scheint, für sakrosankt gehaltene Landesvereinsrecht zu schonen, während wir uns wohl darüber einig sein können, daß dieses Landesvereinsrecht vielfach total veraltet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man diese gesetzlichen Bestimmungen liest, die relativ nicht sehr bedeutenden Wohltaten, die das Gesetz einräunit, die Vorteile, die es bringt, ins Auge faßt, so muß man sich in der Tat erstaunt fragen, weshalb es so lange gedauert hat, bis endlich dieser Gesetzentwurf das Licht des Tages erblickt hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich finde diesen Gesetzentwurf zunächst nicht für sehr erfreulich, was die Handhabung der deutschen Sprache anlangt.
(Heiterkeit.)
Das ist zum Teil ein geradezu abscheuliches Deutsch, und der Sinn vieler Bestimmungen kann schließlich von einem Juristen erst nach mehrfachem Durchlesen eines Satzes ergründet werden; aber für das Publikum, für die Arbeiter und sonstigen Berufsangehörigen, die diese Bestimmungen lesen sollen, ist es doch eine sehr saure Arbeit, hinter den Sinn der Bestimmungen zu kommen.
Z.
B.
§15, wenn es in Ziffer 1 heißt: wenn er einen Zweck verfolgt oder Mittel des Vereins für einen Zweck verwendet, der der Satzung fremd ist und, falls er in der Satzung enthalten wäre, die Verwaltungsbehörde zum Einsprüche gegen die Eintragung des Vereins berechtigt haben würde.
1 (v) Dann weiter: wenn in seinen Verhältnissen eine Änderung eintritt, die, falls sie vor der Eintragung bereits vorhanden gewesen wäre, die Verwaltungsbehörde zum Einsprüche gegen die Eintragung des Vereins berechtigt haben würde.
Das ist doch eine derartige schwülstige Ausdrucksweise, die in einem Gesetz nicht erfreulich ist.
Ich verweise auch beispielsweise auf den § 12.
Da findet der Gedanke Ausdruck, daß ein solcher Verein nur die ordentlichen Beiträge gegen seine Mitglieder einklagen kann, also doch ein höchst einfacher Gedanke.
Und der ist dahin ausgedrückt: Ein Anspruch des Vereins gegen seine Mitglieder findet nur in Ansehung der von diesen zu leistenden ordentlichen Beiträge statt.
(Heiterkeit.)
Das ist für meinen Geschmack ein schauderhaftes Deutsch, und das ist auch, abgesehen von mir, von anderen Herren, die diesen Entwurf gelesen haben, in gleicher Weise empfunden worden.
Meine Herren, wir haben eine Reihe von Gesetzen bekommen, die sich durch eine sehr klare Sprache auszeichnen, beispielsweise das Handelsgesetzbuch, das allgemeine Anerkennung gefunden hat, und die Herren, die solche Gesetzentwürfe ausarbeiten, sollten sich doch daran ein Muster nehmen.
Ebenso ist die Lektüre der Motive eine recht qualvolle: alles ineinander geschachtelt, unübersichtlich, sehr schwierig, manche Materien zu finden, die an Stellen stehen, wo man sie nicht erwartet.
Kurz und gut, das Verständnis für das an und für sich sehr schwierige Gesetz, schwierig namentlich für alle, die nicht mitten im Gewerkschaftsleben stehen, und die manche Bestimmung in ihren Konsequenzen zunächst nicht übersehen können (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), b29 Z884 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
(Wassermann.)
(L) Wird durch eine so schwerfällige Begründung nicht erleichtert.
Dann möchte ich dem Reichsamt des Innern empfehlen, ehe derartige Entwürfe vorgelegt werden, die anscheinend schon seit Monaten gemacht sind, sie bezüglich der Begründung einer nochmaligen Durchsicht zu unterwerfen.
Auf Seite 59 ist der Satz enthalten über die englische Gesetzgebung: Im Hinblick auf die lebhaften Klagen der Gewerkvereine gegenüber dieser Stellungnahme der Rechtsprechung wurde im Juni 1903 eine Königliche Kommission niedergesetzt, um die ganze Materie zu untersuchen und darüber zu berichten.
Der Bericht ist noch nicht erstattet.
Dieser Bericht ist am 21.
Februar d. I. in den „Times ''erschienen und in einem englischen Blaubuch enthalten.
Es wäre sehr interessant gewesen, wenn statt der Bemerkung, daß der Bericht noch nicht erstattet ist, wir in den Motiven den Bericht zu unserer Kenntnis mitgeteilt bekommen hätten.
(Sehr richtig!)
Es empfiehlt sich also, solche Entwürfe vor Vorlegung einer nochmaligen Durchsicht zu unterwerfen, ob sie in allen Teilen dem Stand der Sache entsprechen, der im Moment der Einbringung eines derartigen Gesetzes gegeben ist.
Dann, meine Herren, möchte ich an Gesetz und an den Motiven tadeln den kleinlichen Poltzeigeist, der an manchen Stellen in einer geradezu erschreckenden Weise in die Erscheinung tritt.
(Sehr richtig!)
Da heißt es z.
B. über die Betätigung von solchen Berufsvereinen auf sozialpolitischem Gebiet: Es läßt sich nicht verkennen, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen gerade diese Vereine, (L) 1 wenn anders sie den beruflichen Interessen ihrer Mitglieder eine tatkräftige und erfolgverheißende Unterstützung und Förderung angedeihen lassen wollen, es nur sehr schwer werden vermeiden können, wenigstens ab und zu bei ihrer Tätigkeit auch das sozialpolitische Gebiet zu berühren.
Ja, meine Herren, was soll nun dieser Satz
Es ist doch ganz selbstverständlich, und das ist doch mit die Hauptaufgabe solcher Vereine, sich mit Sozialpolitik zu befassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nicht nur mit den Dingen, die unmittelbar die Berufsgenossen, die in der betreffenden Korporation vereinigt sind, berühren, sondern darüber hinaus mit allgemeinen sozialpolitischen Erörterungen, die doch schließlich heute in jedermanns Munde sind.
Ein Satz, der auf gleicher Stufe steht, ist auf Seite 35 enthalten.
Da ist die Beteiligung der Frauen an Versammlungen von Berufsvereinen behandelt, und da ist nun auseinandergesetzt, daß natürlich die Frauen, die Mitglieder des Berufsvereins sind, alle Versammlungen mitmachen können.
Dann heißt es weiter: Dagegen lag kein Grund vor, die Vergünstigungen bezüglich der Teilnahme an den Vereinsversammlungen auch auf solche volljährigen Frauen und Minderjährigen auszudehnen, die nicht Mitglieder des Berufsvereins sind, und damit einen Weg zu schaffen, auf dem unter Benutzung der Berufsvereine die betreffenden landesrechtlichen Beschränkungen allgemein wirkungslos gemacht werden könnten.
Nur soweit es sich um rein gesellschaftliche Veranstaltungen (hört!
hört!
Heiterkeit) (nicht auch wissenschaftliche, literarische oder ähnliche Veranstaltungen, (Heiterkeit) wie Lese- und Diskutierabende) handelt, ist es (0) ohne Bedenken, die Vergünstigung mit einer für Tanzlustbarkeiten nötigen Einschränkung (erneute Heiterkeit) allgemein auf Männer und Frauen über sechzehn Jahre zu erstrecken.
Ja, das sind Dinge, die nicht zu verstehen sind.
Wenn man nun mal die Frau im gewerblichen Berufsleben gleichstellt, wie das in der heutigen Zeit eine Notwendigkeit ist, dann muß man doch nicht so engherzig sein und nunmehr streng unterscheiden wollen zwischen den Frauen, die Mitglieder des betreffenden Berufsvereins sind, und Nichtmitgltedern, denen untersagt wird, sich an wissenschaftlichen, literarischen und sonstigen Veranstaltungen zu beteiligen.
Meine Herren, wenn man die Begründung liest, so wird immer wieder das Bedauern laut werden müssen, daß wir ein Reichsvereinsgesetz nicht besitzen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links), daß heute noch die Landesgesetzgebung auf diesem Gebiete zuständig ist, und daß man nicht vermocht hat, bis heute zu einer reichsgesetzlichen Regelung zu kommen.
Wir haben in einer Reihe von Staaten sehr liberale Vereinsgesetze, z.
B. in meinem engeren Vaterland Baden, auch in Württemberg, und ich kann nicht finden, daß die Entwicklung der politischen Verhältnisse in diesen Staaten, in denen längst kein Unterschied gemacht ist zwischen Männern und Frauen, eine ungünstigere war, daß da mehr Gefahren dem Staatsleben erwachsen sind als beispielsweise in Preußen oder Sachsen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Wenn die Bearbeitung dieser Materie die Erkenntnis vermehrt, daß ein Reichsvereinsgesetz eine Notwendigkeit ist, so würde diese Vermehrung der Erkenntnis von der Notwendigkeit der baldigen Schaffung eines solchen eine gute Folge dieses Gesetzes sein.
1 (v) (Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, das Gesetz regelt die Rechtsfähigkeit der gewerblichen Berufsveretne.
Es wird klarzustellen sein, daß darunter fallen beispielsweise auch die Handlungsgehilfen.
Dann ist die Meinung ausgesprochen worden, daß es nottut, auch eine ausdrückliche Bestimmung dahin zu treffen, daß auch die Gärtner darunter fallen.
Der Gesetzentwurf enthält und da möchte ich anknüpfen an die gestrigen Ausführungen des Abgeordneten Legten keine Neuregelung des Koalitionsrechts.
Das ist aber auch in den Jniativgesetzentwürfen, die von seiten der freisinnigen Parteien und seitens des Zentrums im Reichstag eingebracht worden sind, nicht geschehen.
Es ist lediglich eine Regelung des Rechts der Berufsvereine, und da wird nun in der Tat die Frage zu erwägen sein, wie weit zu gehen ist.
Meine Herren, es haben gestern lange Auseinandersetzungen hier stattgefunden über das Koalitionsrecht der Landarbeiter und das Koalitionsrecht der Eisenbahner.
Die Verhältnisse liegen hier sehr verschieden.
Durch diesen Gesetzentwurf wird an dem Koalitionsrecht oder Nichtkoalitionsrecht dieser beiden Kategorien absolut nichts geändert; es wird ihnen kein Recht gegeben, es wird ihnen auch keins genommen.
Nur das Gesetz soll auf sie keine Anwendung finden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Beispielsweise ist es unbestritten, daß in Baden die Landarbeiter Koalitionsrecht besitzen und ebenso die Eisenbahner, daß infolgedessen die Möglichkeit vorhanden ist, Vereine zu bilden, nicht nur Bauernvereine, bei denen Arbeitgeber in Frage kommen, sondern auch Landarbeitervereine.
Es ist mir nicht bekannt, ob von diesem Recht Gebrauch gemacht worden ist; ich möchte es aber bezweifeln.
Dagegen bestehen Eisenbahnervereine nicht bloß in Baden, sondern auch in anderen süddeutschen Staaten, und es Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
3885 (Baffermann) () besteht kein Gesetz, welches diese Vereinsbildung verhindert.
Infolgedessen wird sich in der Tat die Frage auswerfen, auch wenn man das Koalitionsrecht als solches vollständig bei diesem Gesetz außer Betracht läßt, ob nicht die Normativbestimmungen auch auszudehnen sind über den Nahmen der gewerblichen Arbeiter, wie sie in der Vorlage umschrieben sind, auf die beiden von mir genannten Kategorien; denn ich kann in der Tat nicht einsehen, weshalb beispielsweise ein Bauernverein, ein Eisenbahnerverein nicht auch das Bedürfnis haben soll, sich die Rechtsfähigkeit zu beschaffen, wegen der Vorteile, die die Verleihung der Rechtsfähigkeit gewährt, weil er Grundeigentum erwerben will usw.
Solchen Vereinen diese Normativbestimmungen zur Verfügung zu stellen, das würde ich für richtig erachten; die Frage ist in der Kommission zu prüfen, ob die Verleihung der Rechtsfähigkeit an Berussvereine auf diese gewerblichen Berufsvereine, wie sie in dem Entwurf umschrieben sind, zu beschränken ist, oder ob eine Ausdehnung auf andere Berufsvereine zu erfolgen hat.
Nun, meine Herren, ist gestern bereits hervorgehoben worden, daß ein Zwang zur Eintragung nicht besteht.
Das mindert naturgemäß die Bedeutung des Gesetzes, es mindert auch, wenn die Bedenken unrichtig sind, die der Herr Abgeordnete Legien gestern in dieser Richtung geäußert hat, die Bedeutung der Kritik, die diesen Gesetzentwurf in Grund und Boden hinein verurteilt.
Es ist auf der anderen Seile freilich zu sagen.
wir müssen bestrebt sein, in Kommission und Plenum den Gesetzentwurf so zu gestalten, daß die Rechtsfähigkeit auch nachgesucht, daß von der Eintragung Gebrauch gemacht wird, daß, mit anderen Worten, der Gesetzentwurf nicht auf dem Papier steht, und da muß ich nun sagen, wenn, so wie der Gesetzentwurf heute aussieht, zu mir als Rechtsanwalt ein Vorstand eines solchen nicht eingetragenen Vereins kommen (8) würde, würde ich doch glauben, ihm abraten zu müssen, die Eintragung nachzusuchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat gestern die Kritik, die der Gesetzentwurf gefunden hat, hier wiedergegeben.
Ich will sie nicht wiederholen.
Er hat die Kritik der sozialdemokratischen Presse, die Kritik der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands hier zitiert.
Großen Illusionen haben sich die letzteren nie hingegeben; denn in dem Korrespondenzblatt Nr.
47 steht zu lesen: In den gewerkschaftlichen Zentralverbänden steht man den Bestrebungen der Freisinnigen und der Zentrumspartei, den Berufsvereinen die Rechtsfähigkeit zu verschaffen, äußerst kühl gegenüber in der sicheren Voraussetzung, daß ein Entwurf von der Regierung eingebracht wird, der nicht geeignet sein würde, die Gewerkschaften zu fördern, sondern sie in ihrer Entwicklung und Betätigung zu hemmen.
Nun möchte ich aber eines beifügen: den Erwartungen der Herren von der Generalkommission wird der Staat und werden auch wir hier im Reichstag niemals entsprechen können.
Es werden in einem Gesetz immer gewisse Schranken aufgerichtet werden müssen da, wo das Wohl der Allgemeinheit, das Gemeinwohl in Frage kommt.
Ob sie in diesem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen richtig gegriffen sind, das ist eine ganz andere Frage.
Ob da nicht die Bestimmungen zu vage, zu weit, zu kautschukartig sind, ob wir nicht zu genaueren Umgrenzungen kommen müssen, das möchte ich nachher mit ein paar Worten besprechen.
Ich meine aber folgendes: der Herr Abgeordnete Legien hat gestern gesagt, wenn nun ein solches Gesetz kommt, und wenn es dann künftighin eingetragene Berufsvereine gibt und nicht eingetragene Berufsvereine, dann erscheinen gewisse Gefahren dem vor- (0) sichtigen Mann oder mißtrauischen Politiker, wie er sich ausdrückte, und zwar einmal in der Richtung, daß, wenn wir einmal einen Gesetzentwurf über Arbeitskammern bekommen, also über eine gemeinsame Organisation der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, dann das Wahlrecht nur den Mitgliedern der eingetragenen Berufsvereine verliehen wird.
Ja, meine Herren, eine solche Vermutung kann man ja aussprechen; aber schließlich muß man doch sagen: ein solches Gesetz wird doch hier im Reichstag gemacht (Zurufe bei den Sozialdemokraten), und es kann nur gemacht werden, wenn die Mehrheit des Reichstags sich auf einen solchen Standpunkt stellen würde, was ich zunächst für unwahrscheinlich halte.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Legien weiter darauf hingewiesen, man werde künftighin den 8 54 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf nicht eingetragene Vereine anwenden.
Nun stehen aber die Berufsvereine, die keine Rechtsfähigkeit haben, ja an und für sich schon unter diesem Paragraphen; darüber ist gar kein Zweifel, der Paragraph paßt nicht gut, er ist für Gesellschaften mit kleiner Mitgliederzahl geschaffen.
Aber so, wie er im Bürgerlichen Gesetzbuch steht, kann und muß er ohne weiteres auf diese nicht rechtsfähigen Vereine angewendet werden.
Die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine haben sich auch mit der Vorlage beschäftigt und sind zu dem Resultat gekommen, daß diese Gesetzesvorlage nicht angenommen werden könne, daß eine Reihe von Bestimmungen geändert werden müsse, wenn sie den Interessen der Arbeitervereine entsprechen soll.
Günstiger war wohl die Kritik der Presse der christlichen Gewerkschaften.
Ich will darüber nichts weiter sagen, da ja der Herr Kollege Giesberts uns seine Meinung nunmehr alsbald auseinandersetzen wird.
Aber auf eins möchte ich hinweisen.
1 (v) In der „Frankfurter Zeitung ''hat ein Kenner der Materie auch das Gesetz besprochen und in der „Sozialen Praxis ''ist es in den letzten Tagen durch den Herrn Professor Francke geschehen, also durch einen Mann, der als sozialpolitische Autorität anerkannt ist, der sich seit langem mit dieser Frage beschäftigt.
Sowohl der Kritiker in der „Frankfurter Zeitung ''als auch Professor Francke in der „Sozialen Praxis ''kommen zu dem Resultat, daß über die großen Fehler und schlechten Partien des Gesetzes hinaus doch der Gesetzentwurf als solcher eine Grundlage für die Kommissionsberatung biete.
Wir werden zufolgedessen auch in der Kommission uns bemühen müssen, das Gesetz nunmehr so zu gestalten, daß es berechtigten Ansprüchen entspricht.
Was, meine Herren, die Vorteile des Gesetzes anlangt, so möchte ich in kurzen Worten darauf zu sprechen kommen.
Sie sind nicht übermäßig (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und es ist keine Überschwenglichkeit des Lobes am Platze.
Die Vorteile beruhen einmal darin, daß ein rechtsfähiger Verein Grundeigentümer werden kann.
Das ist ja eine unmittelbar praktische Frage.
Der Ankauf eines Grundstücks, die Erbauung eines Gewerkschaftshauses usw.
kann künftig auf den Namen des Vereins geschehen.
Allein wenn dadurch gewisse Scherereien, Schwierigkeiten usw.
die heute bestehen, ausgeräumt werden, so müssen wir doch sagen, daß man mit dem gegenwärtigen Rechtszustande auch ausgekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat eine Aktiengesellschaft begründet, die das Grundstück erwarb, die auf ihren Namen baute, deren Vorstand das Haus verwaltet.
Es ist gegangen, und mancher Anwalt, der in einer größeren Stadt wohnt, hat gelegentlich mit solchen Dingen zu tun gehabt und solche Verträge ge3886 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
(Baffermarm.)
(L) macht.
Das wirtschaftliche Bedürfnis war so stark, daß man auch die Form gefunden hat, in der den Bedürfnissen der Berufsvereine nach Errichtung eines eigenen Hauses Genüge geleistet werden konnte.
Dann, meine Herren, das zweite wäre die Anlegung von Geldern.
Auch da hat mir die Nachfrage ergeben, daß man bei dem heutigen Zustand ausgekommen ist.
Man hat eben die Anlage von Geldern bei dem Bankier durch Vertrauenspersonen erfolgen lassen.
Auch das hat ab und zu Schwierigkeiten ergeben.
Beispielsweise ist erzählt worden, daß bei Todesfällen solcher Vertrauensmänner, auf deren Namen das Bankkonto errichtet war, Schwierigkeiten mit den Erben entstanden sind.
Also auch hier eine nicht unerhebliche Erleichterung.
Es tritt das normale Verhältnis ein, daß der Vorstand das Bankkonto für den Verein errichtet, wenn das Gesetz zustande kommt.
Dann käme weiter die aktive Prozeßlcgitimation.
Es ist ja in der Tat heute ein merkwürdiger Zustand, daß ein nicht rechtsfähiger Verein wohl verklagt werden kann, daß er aber nicht klagen kann.
Erhält er nun die Rechtsfähigkeit, dann hat er das Klagerecht.
Das wird nach einer doppelten Richtung wirken.
Er ist einmal in der Lage, seine Mitglieder einzuklagen, und zwar nach § 12, auf die ordentlichen Mitgliederbeiträge.
Ob das eine große praktische Bedeutung hat, gebe ich anheim.
Wenn so ein Mitgliederbeitrag ich weiß nicht, wie hoch sie sind, 1 Mark monatlich, will ich einmal sagen, vielleicht sind sie auch höher nicht bezahlt worden ist, und man klagt drei, vier rückständige Beiträge ein, vielleicht mit einem Streitwert von 3, 4, 5 Mark, dann werden die Kosten 20, 30 Mark betragen, und eine Vereinsverwaltung wird es sich sehr wohl überlegen, ob sie eine solche Beitreibung vollziehen soll.
Wichtiger kann aber die Frage werden, wenn das System (L) der Tarifgemeinschaft sich in Zukunft weiter ausdehnt, wenn es mehr und mehr Sitte wird, solche Tarifverträge abzuschließen, vielleicht mit Konventionalstrafen von Organisation zu Organisation.
Wenn eine solche Vereinbarung von der einen Seite gebrochen wird, kann heute von der anderen Seite die Konventionalstrafe nicht eingeklagt werden.
Das würde künftig der Fall sein können; künftig könnte Organisation gegen Organisation auf Erfüllung des Vertrags und auf Schadensersatz klagen, wenn die Rechtsfähigkeit und damit die aktive Prozeßfähigkeit erteilt ist.
Das kann also in der Tat ein Vorteil sein und wird als ein Vorteil ohne weiteres anerkannt werden müssen.
Eine weitere ungünstige Bestimmung des gegenwärtigen Rechts besagt: aus einem Vertrag, der für einen Verein abgeschlossen ist, der keine Rechtsfähigkeit besitzt, haftet heute der Vorstand mit seinem Vermögen.
Das fällt naturgemäß künftig weg, diese unangenehme persönliche Haftung entfällt bei Vereinen, denen die Rechtsfähigkeit gewährt ist; da haftet für Verträge, die für den Verein abgeschlossen werden, nur das Vereinsvermögen.
Dann käme die Besserstellung der Frau.
Ich will, nachdem der Herr Abgeordnete Trimborn dieses Thema behandelt hat, mich kurz fassen.
Es ist bedauerlich, daß die Frau nicht längst man sollte meinen, daß das eine Forderung ist, die sich aus der ganzen Zeitentwicklung ergibt ihre Berufsinteressen genau so soll vertreten können in Vereinen und Versammlungen wie der Mann.
Diese Gleichstellung ist nun hier für die Organisation der Berufsvereine erfolgt.
Wir alle wissen ja, daß gerade die Frau vielfach der Organisation noch nötiger bedarf als der Mann.
Das haben beispielsweise die Erörterungen über die Heimarbeit und das Los der Heimarbeiterinnen im Reichstage wiederholt dargetan.
Das Landesvereinsrecht wird hier zum zweiten Mal durchbrochen; das ist gestern schon festgestellt worden, ich will deshalb nicht (o) näher darauf eingehen.
Nun die Erweiterung der Rechte aus § 152 der Gewerbeordnung.
Ich glaube, daß im großen und ganzen bei der Kritik dieses Punktes der Herr Abgeordnete Legten recht hat und der Herr Abgeordnete Trimborn unrecht.
In den Motiven ist zu lesen, daß die Berufsvereine sich mit gewissen sozialpolitischen Angelegenheiten, nicht nur mit der Verbesserung bestimmter individueller Lohn- und Arbeitsbedingungen, beschäftigen dürfen, und es ist verwiesen auf die reichsgerichtliche Entscheidung in Band 16, in der folgendes dargelegt ist.
Da handelt es sich um eine Petition an den Reichstag in bezug auf Regelung der Arbeitszeit der Frauen und Kinder, Beseitigung der industriellen Gefängnisarbeit, Einsetzung einer besonderen Aufsichtsbehörde, und da ist gesagt: Der § 152 der Gewerbeordnung hat es absolut nicht mit irgend welchen Gegenständen allgemein politischer Natur, sondern ausschließlich mit den konkreten Arbeitsverträgen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, mit den unmittelbar durch diese Verträge geregelten Lohn- und Arbeitsbedingungen und mit dem Gegensatze und Kampfe der sozialökonomischen Interessen unmittelbar um diese Bedingungen zu tun.
Dem Altonaer Fachverein der Tischler stand es hiernach vollkommen frei, sowohl selbständig durch Arbeitseinstellungen und sonstige erlaubte Pressionsmittel unmittelbar auf Verbesserung der Löhne derTischlergewerbe usw.
hinzuwirken, als auch zu gleichen konkreten wirtschaftlichen Zwecken sich mit anderen Vereinen zu verbinden.
Dann heißt es weiter: Sobald irgendwelche gewerblichen Koalitionen behufs Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen das Gebiet des gewerblichen Lebens (v) mit seinen konkreten Interessen verlassen, sobald sie hinübergreifen in das staatliche Gebiet, sobald sie die Organe und die Tätigkeit des Staates für sich in Anspruch nehmen, hören sie auf, gewerbliche Koalitionen zu sein, und wandeln sich in politische Vereine um, die als solche den Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechtes unterliegen.
Meine Herren, bei dieser Rechtslage, wie sie in diesem Urteil niedergelegt ist, verbleibt es im großen und ganzen, das wird nicht geändert; denn der ß 1 des Gesetzes beschränkt sich daraus, die Berufsvereine zu ermächtigen zur Wahrung und Förderung der mit dem Berufe ihrer Mitglieder unmittelbar in Beziehung stehenden gemeinschaftlichen Interessen, und die Motive sagen, daß die Berufsvereine sich nur mit gewissen sozialpolitischen Angelegenheiten befassen dürfen.
Das ist im großen und ganzen derselbe Zustand, wie er in der reichsgerichtlichen Entscheidung als bestehendes Recht niedergelegt ist.
(Sehr richtig!)
Das ist keine Erweiterung der Rechte aus § 152 der Gewerbeordnung.
Man wird bei der Beurteilung der Frage sich eben freimachen müssen von einer engherzigen Anschauung über die Tätigkeit solcher Vereine.
Diese Vereine sind nicht zivilrechtliche Vereine in erster Linie, sondern sie sind sozialpolitische Vereine, politische Vereine im gewissen Sinne, und ganz einerlei wie die Gesetzgebung sich zu dieser Frage stellt verbieten kann die Gesetzgebung solche große Organisationen, die viele Tausende Mitglieder umfassen, nicht und kann auch gar nicht verwehren, daß sie sich über den engen Charakter des betreffenden Berufs hinaus mit sozialpolitischen Dingen befassen, wie Regelung der Frauenarbeit, Kinderarbeit usw.
Die Einschnürung auf die privatrechtliche Sphäre ist ein Unding und führt zu Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
3887 (Baffermann.)
M Fehlern in der gesetzgeberischen Konstruktion.
Im großen ganzen wird man diesen Vereinen das Recht geben müssen, sich mit sozialpolitischen Dingen und damit auch politischen Dingen zu befassen, wie das jetzt schon uneingetragenen Vereinen und jeder Privatperson zusteht.
Ich möchte sodann noch ein kurzes Wort sagen zu der Frage des Schadenersatzes.
Die Frage des Schadensersatzes ist nicht geregelt im Entwurf, es bleibt also bei dem bestehenden Recht, bei den Grundsätzen des Bürgerlichen Gesetzbuches.
Der Verein haftet wie jede physische Person und wie jede juristische Person des öffentlichen oder Privatrechts für Schaden, der widerrechtlich die berufenen Organe des Vereins oder bei der physischen Person durch die Person selbst angerichtet wird.
Ich halte diesen Grundsatz für richtig.
Wer als Inhaber eines Vermögens auftritt und wer durch seine Vermögensmacht, aber doch andererseits auch wiederum nur durch unrechte Tat, durch unrechtmäßige Handlungen seiner Organe Schaden anrichtet, muß dafür haftbar sein.
Wir müssen eine Privilegierung irgend einer Organisation ebenso ablehnen, was die Frage der Schadenshaftung anlangt, wie wir es ablehnen, nach der andern Richtung einen Ausnahmezustand zu schaffen und beispielsweise zu sagen: jeder Streik, jede Aussperrung verpflichtet an und für sich zu Schadensersatz.
Das tun sie nicht nach dem Willen des Gesetzes, sondern nur dann, wenn unrechtmäßige, widerrechtliche Handlungen der Vereinsorgane vorliegen.
Diese Frage der Schadensersatzpflicht ist ja von Herrn Legten gestern an der Hand der englischen Gesetzgebung, die aber noch nicht abgeschlossen ist, behandelt worden.
Es behandelt sie auch Professor Francke in der „Sozialen Praxis ''.
Auch er bestreitet nicht, daß die Schadenersatzpflicht bestehen muß, daß sie eine Konsequenz unserer allgemeinen Rechtsauffassung ist, daß der, der widerrechtlich Schaden anrichtet, auch haftbar ist.
Er (L) untersucht die Frage nach einer anderen Richtung, ob nicht das Maximum des Schadens nach Maßgabe des Lohnes der einzelnen Mitglieder zu begrenzen ist.
Ich möchte aber doch das eine sagen das ist gestern als zweifelhaft behandelt worden—: an dem heutigen Rechtszustande wird absolut nichts geändert durch dieses Gesetz.
Auch heute schon haftet, wenn für einen nicht rechtsfähigen Verein durch seine Organe gehandelt wird, nicht nur das betreffende Organ, wie ich vorhin bereits erwähnt habe, mit seinem Vermögen, sondern es haftet auch das Vereinsvermögen.
Dernburg sagt, daß der nicht rechtsfähige Verein für den Schaden verantwortlich ist, den ein Organ desselben durch eine in Ausführung der ihm zugewiesenen Verpflichtungen begangene Handlung einem Dritten zufügt.
Dies ist gerade bei nicht rechtsfähigen Vereinen von besonderer sozialer Bedeutung.
Er stellt dies fest, nicht nur bei Kontrakten, sondern auch bei Deliktshandlungen.
Ich erachte diese Darlegung von Dernburg für richtig und bin der Ansicht, daß an dem bestehenden Rechtszustand in gar keiner Weise bezüglich der Schadensersatzpflicht irgend etwas geändert wird.
Was nun die einzelnen Bedenken anlangt, die sich gegen das Gesetz erheben, so ist gestern bereits hervorgehoben, daß 813 ein sehr umständliches Verfahren vorschreibt bezüglich der Rechnungsablage, das zum Teil praktisch nicht durchführbar ist.
Hier wird ja die Kommission mit Leichtigkeit Remedur schaffen können.
Dann werfen sich Bedenken auf bezüglich des § 10; dieser führt eine Zivilklage ein, die von dem Mitglied erhoben werden kann binnen einem Monat, wenn die Mitgliederversammlung das Gesetz oder die Satzung verletzt.
Daneben besteht auch die Verwaltungsbeschwerde.
Es ist mir kein Zweifel, daß jedes einzelne Mitglied nicht gezwungen ist, diesen Weg der Zivilklage zu gehen, sondern daß es ebenso gut sich an den Regierungspräsidenten, oder wer die Aufsichtsinstanz ist, (6) wenden kann mit der Verwaltungsbeschwerde.
Dadurch können doch für einen solchen Verein Schwierigkeiten hervorgerufen werden, wenn er schließlich auch noch in doppeltem Verfahren sich wehren muß, die unerträglich werden können.
Außerdem ist mir von kundigen Leuten, die zwar nicht in der Gewerkschaftsbewegung stehen, die aber aus der Bearbeitung solcher Gesetze mit der Materie vertraut sind, gesagt worden, daß diese Bestimmung eine Fülle von Kompetenzkonflikten zwischen den Zivilgerichtsbehörden und den Verwaltungsgerichtsbehörden hervorrufen wird.
Dann ist weiter gestern meiner Auffassung nach erschöpfend bereits dargetan worden, daß das Verlangen, Abschriften der Mitgliederlisten zu erhalten, nicht berechtigt ist, daß das zu großen Schikanen führen kann, und daß dadurch unter Umständen ein Spitzeltum großgezogen werden kann, das wir doch alle nicht wollen.
(Sehr richtig!)
Der Mißbrauch liegt sehr nahe, daß jemand, der sich für die Mitgliederliste des Gewerkvereins interessiert, sich diese Mitgliederliste verschafft, nicht für seine eigenen Zwecke, sondern für andere Leute, die sich aus eigenem egoistischen Interesse heraus für diese Mitgliederliste interessieren.
Es wird die Schaffung schwarzer Listen dadurch gefördert, und dann ist die Sache unmöglich bei Gewerkvereinen, Berufsvereinen, die, wie wir gehört haben, eine Mitgliederzahl haben von mehreren 100 000; da würde das eine Arbeit hervorrufen, die in gar keiner Weise dem Zweck entsprechen würde.
Dann versagt der § 12 das Klagerecht über die ordentlichen Beiträge hinaus.
Ich halte auch diese Bestimmung für unrichtig, und zwar gerade in den für die Organisationen kritischen Zeiten der Streiks und Aussperrungen, in denen Arbeitnehmer und Arbeitgeber in heftigem Kampfe stehen, in (v) denen die Aufbringung besonderer Mittel sehr oft und zwar einerlei hüben oder drüben zu einer absoluten Notwendigwendigkeit wird, wenn der Kampf durchgeführt werden soll; da soll es nicht möglich sein, außerordentliche Beiträge zu erheben, die Zahlung außerordentlicher Beiträge soll wenigstens in das Belieben der einzelnen Mitglieder gestellt sein.
Ich halte das für unrichtig; ein Verein muß das Recht haben, diese Dinge so zu ordnen, wie er es für richtig hält (sehr richtig!)
und über das Recht hinaus, ordentliche Beiträge einzuklagen, muß ihm das Recht gegeben werden, außerordentliche Beiträge in solchen Zeiten zu erheben.
Es ist ja bei allen diesen Vereinen das eine doch auch hervorzuheben: man kommt ja unwillkürlich bei der Betrachtung der Dinge immer dazu, zunächst Arbeitervereine ins Auge zu fassen.
Allein genau dasselbe, was für die Arbeitervereine gilt, gilt auch für die Unternehmerverbände, auch sie unterliegen dieser Bestimmung und sie werden diese Bestimmung des § 12 im wirtschaftlichen Kampfe ebenso schwer empfinden, wie die Arbeitervereine sie empfinden werden.
Dann, meine Herren, der Z 3!
Hier würden sich Kontrollmaßregeln als notwendig herausstellen, die meiner Ansicht nach nicht durchführbar sind.
Nehmen Sie einen großen Verein, der sich über ganz Deutschland erstreckt, der 100 000 oder mehr Mitglieder hat; er darf diejenigen Mitglieder, die aus ihrem Berufe ausscheiden, nur für die Dauer eines Jahres weiterführen.
Ja, meine Herren, das wird doch schwer zu kontrollieren sein!
Es wird auch wenig Zweck haben, das zu kontrollieren.
Sehr oft wird doch ein Arbeiter genötigt sein, aus Not, weil er in seinem eigenen Beruf keine Beschäftigung findet, zu einem anderen Beruf überzugehen, mit der Absicht, sobald 3888 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
(Wassermann.)
M fick Gelegenheit bietet, wieder in seinen alten Beruf zurückzukehren.
Weshalb soll der Mann aus den Listen gestrichen werden
Wenn er dauernd aus seinem früheren Berufe fernbleibt, dann hat er ja schließlich das eigene Interesse, auszuscheiden und keine Mitgliederbeiträge mehr zu zahlen; aber hier so schwierig zu handhabende Vorschriften zu machen, dazu scheint mir ein Bedürfnis nicht vorhanden zu sein.
Ebenso würde ich zulassen, daß Beamte des Vereins Mitglieder sein dürfen auch dann, wenn ihre Beschäftigung die Erwerbstätigkeit nicht hauptsächlich oder vollständig in Anspruch nimmt, sondern wenn sie beispielweise für verschiedene Berufsvereine tätig sind.
Dann ist vor allen Dingen bedenklich die enge Fassung im § 1.
Da darf also der Berufsverein nur die Wahrung und Förderung der mit dem Berufe seiner Mitglieder unmittelbar in Beziehung stehenden, gemeinsamen gewerblichen Interessen betreiben.
Das bedeutet also, daß die Mittel des Vereins nur für diese speziellen Berufsinteressen aufgewendet werden dürfen, und wird gegen die Bestimmungen dieses Paragraphen verfehlt, dann unterliegt der Verein dem Verfahren wegen Entziehung der Rechtsfähigkeit mit all den schweren Folgen, die uns gestern hier dargestellt sind, mit der Liquidation des Vermögens und mit der Festhaltung des Vermögens vor Ausfolgung der Quoten, die auf die einzelnen Mitglieder entfallen, auf die Dauer eines Jahres.
Das widerstreitet doch der ganzen Entwicklung, wie wir sie heute vor uns sehen.
Wir sehen, wie in Streikbewegungen Organisationen des einen Berufs, der im Streik steht, Unterstützungen erhalten von anderen Berufen.
Das vollzieht sich ja genau so bei den Arbeitgebern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); auch die Arbeitgeber suchen zu Kartellierungen, Konzentrationen, allgemeinen Arbeitgeberverbänden zu kommen (Zuruf von den Sozialdemokraten), (L) auch zu Streikversicherungen und sie würden es jedenfalls ebenso übel empfinden wie die Arbeitnehmerorganisationen, wenn von ihnen verlangt würde, in solchen Tagen, wo die größten Machtkämpfe sich abspielen, wo es vielleicht auf den Moment ankommt, wo der Moment die Notwendigkeit erzeugt, neue Mittel zur Verfügung zu haben, und wo diese Mittel von anderen Berufen gestellt werden könnten, auf diese ganze Unterstützung verzichten zu müssen, weil der § 1 diese enge Eingrenzung auf die Interessen des einzelnen Berufs verlangt.
Also diese Vorschriften decken sich gleichfalls nicht mit der Entwicklung unseres wirtschaftlichen Lebens, der wir doch bei Schaffung eines Gesetzes Rechnung tragen müssen.
Dann käme endlich der § 15.
Dieser stellt eine Reihe von Vorschriften auf; er enthält die Aufführung der Fälle, in denen die Rechtsfähigkeit entzogen werden kann.
Ziffer 3 lautet:.


wenn er eine Arbeiteraussperrung oder einen Arbeiterausstand herbeiführt oder fördert, die mit Rücksicht auf die Natur oder die Bestimmung des Betriebs geeignet sind, die Sicherheit des Reichs oder eines Bundesstaates zu gefährden, eine Störung in der Versorgung der Bevölkerung mit Wasser oder Beleuchtung herbeizuführen oder eine gemeine Gefahr für Menschenleben zu verursachen.
Die Bestimmungen sind so weit gegriffen, daß nach meiner Auffassung bei Findigkeit der Verwaltungsbehörden eine Menge von Streiks von vornherein unmöglich gemacht wird, und ebenso Aussperrungen.
„Gefährdung der Sicherheit des Staats '', „Störung der Versorgung mit Wasser '', „gemeine Gefahr ''!
Ich bin auch der Ansicht, daß man bei Aufrechterhaltung dieser Eingrenzung beispielsweise jeden Kohlenarbeiterstreik unmöglich machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde wenigstens, wenn dies Gesetz wird und ein (0) Kohlenbergarbeiterverein mich fragte, ihm jedenfalls dringend widerraten, sich in das Register eintragen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter: bei Festungsbauten, Pulver-, Waffen-, Munitionsfabriken kommt überall die Sicherung des Staates in Frage, auch bei Werftarbeiten für Kriegsschiffe, schließlich auch bei Bäckern und Fleischern, weil bei einer längeren Dauer des Streiks die Gefahr vorliegt, daß die Bevölkerung nicht mehr mit Brot und Fleisch versorgt wird, mithin eine gemeine Gefahr eintritt.
Diese Bestimmungen geben zu den größten Bedenken Anlaß.
Andere Vorschläge sind gemacht; z.
B. in dem einen Gesetzentwurf, der hier eingebracht ist, ist es anders formuliert; da heißt es: wenn ein von dem Strafgesetzbuch verbotener Beschluß einer Mitgliederversammlung oder des Vorstandes vorliegt, kann die Rechtsfähigkeit entzogen werden.
Jedenfalls so, wie die Bestimmung heute im § 15 gefaßt ist, kann sie nicht Gesetz wer.
den.
Ich möchte also darnach zusammenfassen: das Gesetz bietet eine Reihe von praktischen Vorteilen, die in die Augen fallen ich habe sie vorhin dargelegt —, andererseits schwere Bedenken, die das Gesetz in seiner heutigen Fassung unannehmbar erscheinen lassen.
Die Kommission wird ein reiches Feld zu Verbesserungen finden.
(Sehr gut!
links.)
Ich zweifle nicht, daß der Reichstag, der ja viele sozialpolitische Materien in einer gesetzgeberisch richtigen, genügenden, entsprechenden Form erledigt hat, in der Lage sein wird, auch dies Gesetz so zu verabschieden, wie es den Interessen der Arbeitnehmer- und Arbeitgeberverbände entspricht, so daß sie unter solchem Gesetz leben können.
Ich halte es nicht für klug, Gesetze vorzulegen in einer solchen Form, wie es hier geschehen ist, die schließlich niemanden befriedigt.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Man wird eben auch hier sagen müssen: solche großen sozialenAufgaben und eine große soziale Aufgabe ist es, die Form zu finden, unter der ein Berufsverein Rechtsfähigkeit erwerben kann lassen sich nicht lösen aus einem kleinlichen Polizeigeiste heraus.
(Sehr richtig!
links.)
Ohne Gesetz entwickeln sich in der heutigen Zeit die korporativen Verbände der Arbeitnehmer und Arbeitgeber; der Genoffenschaftsgedanke, der immer in dem deutschen Volke steckte, macht sich naturgemäß in einer wirtschaftlichen Entwicklung, die die Berufsgenossen zum korporativen Zusammenschluß zwingt, besonders stark geltend, und zwar einerlei, ob Arbeitnehmer oder Arbeitgeber in Frage kommen.
Wenn sie eine Nummer sein wollen in dem wirtschaftlichen Kampf, wenn sie Bedeutung und Macht haben wollen, müssen sie sich verbinden; einer solchen Entwicklung kann man nicht durch Bestimmungen begegnen wollen, die von dem Bedürfnis und der Tendenz kleinlicher Überwachung getragen sind.
Das Gesetz soll praktischen Bedürfnissen dienen, und ich hoffe, daß es uns in der zu bildenden Kommission und demnächst im Plenum gelingen möge, dieses brauchbare Gesetz hier im Reichstage zu schaffen.
Ich schließe mich dem Antrage, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, an.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v« Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist in der gestrigen Verhandlung Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
3889 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M das Wort gefallen, dieses Gesetz wäre ausgearbeitet worden von den Geheimräten des Reichsamts des Innern weltfremd, ohne Kenntnis der tatsächlichen Verhältnisse in den Gewerkvereinen.
Zunächst muß ich bemerken, daß ich als Chef des Reichsamts des Innern es für meine Ehrenpflicht erachte, für die Entwürfe, die dort ausgearbeitet werden, die volle politische Verantwortlichkeit zu übernehmen.
Das tue ich hiermit.
Die Herren befinden sich aber auch in einem großen Irrtum über die Art und Weise, wie Gesetze in einem Bundesstaat zustande kommen, über die Laboratorienarbeit der internen Gesetzgebung, wenn Sie ein solches Gesetz als ein Erzeugnis der alleinigen Arbeit des Reichsamts des Innern ansehen.
Dieser Gesetzentwurf ist ein Jahr lang Gegenstand der Verhandlungen mit sämtlichen preußischen Refforts gewesen, weil alle diese Ressorts an seiner Gestaltung interessiert waren.
1 In dieser Weise wurden zunächst die preußischen Stimmen für den Bundesrat instruiert.
Demnächst ist der Gesetzentwurf sehr eingehend und sorgfältig innerhalb der verbündeten Regierungen und des Bundesrates verhandelt und in endgültiger Gestalt beschlossen worden.
Deshalb ist es staatsrechtlich falsch und durchaus unzulässig, einen solchen Gesetzentwurf als Entwurf eines einzelnen Refforts zu betrachten.
Es ist ein Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen, den ich hier pflichtgemäß zu vertreten habe und vertreten werde.
Meine Herren, man hat hier aus der Begründung einzelne Stellen herausgegriffen und, ich möchte fast sagen, in grotesker Weise ausgelegt.
Vergessen Sie aber bei der Beurteilung der Wortfaffung, bitte, nicht, daß in dem Entwurf Bestimmungen des Koalitionsrechtes, des Gewerberechtes, des Versicherungsrechtes, die allerverwickeltsten Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs und die divergierenden vereinsrechtlichen Bestimmungen der einzelnen Bundesstaaten Berücksichtigung finden mußten.
Es liegt (L) hier ein so schwieriges gesetzgeberisches Werk vor in jedem einzelnen Paragraphen, daß ich es aus diesem Grunde auch für unpraktisch halten würde, hier aus alle einzelnen Bestimmungen einzugehen.
Das kann bei der Schwierigkeit des Gegenstandes nur in der Kommission geschehen; dort werde ich den Herren, namentlich den Herren von der Linken, nachweisen, daß sie in bezug auf viele Bestimmungen in einem vollständigen Rechts- und in einem tatsächlichen Irrtum sich befinden.
(Na!
na!
links.)
MeineHerren, daß, wenn solche rechtlichenBestimmungen zusammengefaßt werden müssen, die Klarheit der Sprache manchmal darunter leidet, gestehe ich gern zu; finden Sie eine bessere Fassung, so werde ich mit Freuden sagen: ceäomajori.
ManistbeiderBeurteilungdes Gesetzentwurfs von einem vollständig falschen Gesichtspunkt ausgegangen.
Der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei drückte seine Rede sehr drastisch in einem Vorschlage aus; er sagte: von dem ganzen Gesetzentwurf kann nur der Z 2 unverändert bleiben.
Dieser § 2 lautet: Die Satzung des Vereins muß ergeben, daß der Verein als Berufsverein eingetragen werden soll.
Also mit anderen Worten: Sie wollen, daß der Berufsverein eingetragen wird, daß er alle Vorrechte einer juristischen Person erhält, aber sonst alle die Freiheiten behält, die jetzt die freien Gewerkschaften besitzen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der geschichtliche Gang wir wollen uns hier ganz objektiv über die Frage unterhalten; durch lange Parlamentarische Erfahrung bin ich von Erregungen mit der Zeit frei geworden (Heiterkeit), der geschichtliche Gang der Entstehung des Gesetzes ist aber gerade der umgekehrte.
Das Bürgerliche Gesetzbuch enthält über die Rechtsfähigkeit von Berufsvereinen VielReichstag.
11.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19051907.
fach zweifelhafte, schwierige und zu enge Bestimmungen.
« I Als das Bürgerliche Gesetzbuch erging, hatte man das geht aus seiner Begründung hervor gegen eine weitere Verbesserung der rechtlichen Stellung der eingetragenen Berufsvereine ernste politische Bedenken.
Außerdem war die Frage an sich so schwierig, daß, wie schon einer der Herren Vorredner mit Recht hervorgehoben hat, um nur einmal jene große nationale Gesetzgebungsarbeit abzuschließen, man in diese heikle Forderung nicht weiter eindringen wollte und konnte.
Den Gesetzentwurf, der Ihnen jetzt von den verbündeten Regierungen vorgelegt ist, müssen sie deshalb nicht beurteilen von dem jetzigen tatsächlichen Zustand der freien Gewerkschaften, sondern Sie müssen ihn betrachten als eine Novelle zum Bürgerlichen Gesetzbuch.
Man hätte diesen Gesetzentwurf ebenso gut einbringen können als Zusatzparagraphen zu dem be- stehenden Bürgerlichen Gesetzbuch.
Durch dieses Gesetz sollen Schwierigkeiten, die der Eintragung der BerufsVereine gegenüber den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches entgegenstehen, beseitigt werden.
Es ist also ein wesentlicher Fortschritt gegenüber den beschränkenden Bestimmungen unseres gemeinen Rechts.
Wie man demgegenüber behaupten kann, wie ich zu meinem Erstaunen gelesen habe: es sei ein neues Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterbevölkerung, das ist mir nicht verständlich.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist meines Erachtens ein Fehler gewisser politischer Kreise, die in diesem Hause keine Vertretung finden oder wenigstens keine offene Vertretung, daß man die gesamte Arbeiterbevölkerung und damit auch die gesamte Sozialdemokratie, insoweit sie in der Arbeiterbevölkerung vertreten ist, als einen Block betrachtet.
Ja, meine Herren, das ist ein großer politischer Fehler.
Innerhalb der Arbeiterbewegung gibt es doch sehr viele und sehr tiefgehende Unterschiede, Unterschiede, die man nicht (v) beseitigen wird, auch wenn man die schönsten Vermittlungs- und Versöhnungsreden auf öffentlichen Versammlungen hält.
Das Bestreben einer staatserhaltenden Regierung muß sein, die tieferen Unterschiede, die sich innerhalb der Arbeiterbewegung finden, zu erkennen und diejenigen Elemente- (Zurufe von den Sozialdemokraten) —meine Herren, bitte, lassen Sie mich ausreden!
—, die Elemente, die Neigung dazu bekunden oder die sogar bewußt auf der Grundlage der bestehenden Staatsordnung, der bestehenden Staatsverfassung stehen, zu schützen (bravo!
rechts) und zu stärken, diese Richtung auszubauen (bravo!
rechts), mit anderen Worten, die Arbeiterbewegung dahin einzudämmen, daß sie die politischen, nebelhaften Träume eines Zukunftsstaates, die unklaren Pläne des Umbaues der ganzen Gesellschaft fallen lassen und sich lediglich beschränken auf die sachliche Vertretung ihrer berechtigten Berufsinteressen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Eine Regierung, meine Herren, die gegen jede Arbeiterbewegung und damit auch gegen jede berechtigte Arbeiterbewegung und außerhalb des Hauses, in der Presse, gibt es solche Bestrebungen, die außerordentlich töricht sind (Heiterkeit rechts; Zurufe von den Sozialdemokraten) —außerordentlich töricht, wie ich ausdrücklich sage eine Regierung, die in dieser Weise gegen jede Arbeiterbewegung wie gegen einen staatsfeindlichen Block arbeiten würde, eine Regierung, welche Bestrebungen bekämpfen wollte, die dahin führen können, die Arbeiter wieder zurückzuführen auf ihre wirklich sachlichen Interessen innerhalb der bestehenden bürgerlichen Gesellschafts- und Staats530 3890 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
(Dr. Graf v. Posadowöky-Wehner.)
(L.) ordnung, eine Regierung, die diese Bestrebungen nicht in jeder Weise unterstützte, würde nicht weise und nicht staatserhaltend wirken.
Es ist gestern dem Herrn Abgeordneten Trimborn der Vorwurf gemacht worden, er hätte etwas behauptet, was tatsächlich unrichtig sei, als er sagte, dieses Gesetz wäre der erste Durchbruch der einzelstaatlichen Vereinsgesetze; bereits das Gesetz betreffend Aufhebung des Verbindungsverbots von Vereinen wäre ein Durchbruch der Retchsgesetzgebung gegenüber dem einzelstaatlichen Vereinsrecht gewesen.
Ich glaube, dieser Einwand gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn ist nicht durchschlagend.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Gesetzentwurf betreffend die Aufhebung des Verbindungsverbots der Vereine hat eine rein formelle Bedeutung (sehr richtig!)
aber dieser Gesetzentwurf hat auch eine tiefgreifende sachliche Bedeutung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er soll in erster Linie die Grundlage für ein Arbeiterrecht bilden (Zurufe von den Sozialdemokraten), und deshalb ist allerdings dieser Gesetzentwurf und darin liegt seine große sozialpolitische Bedeutung der erste Gesetzentwurf des Reichs, der eine Grundlage für ein einheitliches Reichsvereinsgesetz schafft.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist mir ferner entgegnet worden, die Begründung des Gesetzentwurfs reizte geradezu die Einzelstaaten auf, nunmehr im Wege der einzelstaatlichen Gesetzgebung eine weitere Verschärfung der Vereinsgesetze herbeizuführen; ich hätte mich aber seinerzeit im gerade entgegengesetzten Sinne geäußert, ich hätte es ausdrücklich (L) zweifelhaft gelassen, ob die Etnzelstaaten überhaupt noch zu solcher Gesetzesarbeit befugt wären.
Zunächst bemerke ich demgegenüber, daß ich erst vor kurzer Zeit ausgeführt habe, daß die Kompetenzen, die dem Deutschen Reich durch Art.
4 der Reichsverfassung gegeben sind, soweit sie nicht schon durch die Reichsverfassung selbst eine Ausführung erhalten haben, oder soweit sie nicht später durch Reichsgesetze im einzelnen zur Ausführung gelangt sind, zunächst einen promissorischen Verfassungsartikel darstellen, und daß meines Erachtens jeder Einzelstaat, solange eine einzelne Kompetenzbestimmung des Art.
4 der Reichsverfassung nicht zur tatsächlichen Ausführung gelangt ist, seinerseits auf diesem Gebiete der Gesetzgebung souverän geblieben ist.
Ich habe mir aber, da gestern der Herr Vertreter der Sozialdemokratie auf eine frühere Äußerung Bezug genommen hat, noch die stenographischen Verhandlungen mit jener früheren Erklärung heraussuchen lassen.
Ich werde mir erlauben, jetzt diese entscheidende Stelle vorzulesen, die gerade das Gegenteil dessen enthält, was der verehrte Herr gestern behauptet hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unterm 30.
Januar 1904 habe ich nämlich erklärt: Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Vorredners sofort einen Einwand erheben.
Der Herr Vorredner hat erklärt, er würde es für ungesetzlich halten, wenn in Preußen an dem Vereinsrecht noch etwas geändert würde.
Ich glaube, er steht damit im Widerspruch mit der staatsrechtlichen Auffassung der meisten Staatsrechtslehrer.
Ich erinnere nur daran, daß im Strafgesetzbuch ausdrücklich die Vorschriften des Landesrechts gegen einen Mißbrauch des Vereinsund Versammlungsrechts aufrecht erhalten sind, und ich erinnere weiter daran, daß in der Strafprozeßordnung die landesrechtlichen Vorschriften aufrecht erhalten sind über das Verfahren bei (0) Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften des Vereins- und Versammlungsrechts.
Ich könnte Ihnen die allernamhaftesten Staatsrechtslehrer anführen, die auf dem Standpunkt stehen, daß Art.
4 der Reichsverfassung zunächst lediglich einen promissorischen Charakter hat, und daß die Einzelstaaten unzweifelhaft befugt sind, so lange ihr Landesrecht auf dem Gebiete des Vereinsund Versammlungsrechts zu ändern, solange wir nicht ein alle Bestimmungen des Vereins- und Versammlungsrechts regelndes Neichsvereinsrecht haben.
Wenn ein Einzelstaat sein Vereinsrecht ändert, so steht er deshalb mit den Vorschriften der Reichsverfassung nicht im Widerspruch.
Also ich glaube, darin liegt der bündigste Beweis, daß meine staatsrechtlichen Ausführungen gerade das Gegenteil des gestern Behaupteten besagen, und gerade darin —das verkennen die Herren liegt der Wert des vorliegenden Gesetzes, daß hier wirklich der erste Anfang gemacht wird mit einer sachlichen Grundlage für die gleichmäßige Handhabung des Vereiusrechts in den Etnzelstaaten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist ferner bemängelt worden, daß die Mitglieder nach dem Gesetzentwurf auszuschließen wären, die zu einem anderen Gewerbe übergehen.
Ja, das ist doch ganz klar, daß es nicht die Absicht der Verbündeten Regierungen sein kann, hier ein Gesetz vorzuschlagen, das unter der Form der Berufsvereine eine Art politischer Klubs schafft; man will eben von den Berufsvereinen verlangen, daß sie lediglich Berufsvereinsinteressen vertreten, man will aber gleichzeitig die Schranken niederreißen, die jetzt der Vertretung der Berufsinteressen entgegenstehen, wenn diese Berufstnteressen mit politischen oder sozialpolitischen Fragen untrennbar verbunden sind.
(l ) Daß aber aus diesem Grundsatz des Gesetzes von selbst die sachliche Notwendigkeit folgt, zunächst die Bildung der Berufsvereine nur auf die Berufsgenossen zu beschränken, das ist selbstverständlich, das ist logisch.
Damit wird aber nicht gehindert, daß die Berufsvereine auch Mitglieder „freistellen ''können, das heißt ehemalige Mitglieder des Berufsvereins.
Es wird nicht gehindert, daß sie Personen, die nicht Mitglieder sind, als Beamte anstellen; es wird endlich nicht gehindert, daß Arbeitersekretäre die Berufsvereine beraten und meines Erachtens auch das ist freilich eine Frage der Auslegung unter Umständen den Vereinsversammlungen mit beratender Stimme beiwohnen können.
Es ist ferner gesagt, durch diesen Gesetzentwurf würde die Solidarität gegenüber anderen Arbeiterorganisationen unterbunden.
Meine Herren, diese Solidarität kann allerdings auf Grund dieses Gesetzes nicht bestehen, soweit die Berufsinteressen der einen Arbeiterorganisation wesentlich andere sind als die einer anderen Organisation; soweit aber, meine Herren, eine Berufsorganisation gleiche oder verwandte Interessen hat, wie andere Berufsgenossen oder wie eine andere Berufsorganisation, so ist meines Erachtens auch nicht ausgeschlossen, daß bei solchen gleichen Berufsinteressen (Zuruf bei den Sozialdemokraten) eine Berufsorganisation unter Umständen andere Berufsgenossen oder eine andere Berufsorganisation in gewissen Grenzen unterstützen kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Die Herren werden ja nachher Gelegenheit haben, diese Ausführungen zu bestreiten oder zu widerlegen.
Bis auf weiteres halten wir sie für richtig, und wir behalten uns vor, das in der Kommission des näheren auszuführen.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
38SI (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M Weiter ist der Ausschluß der Minderjährigen getadelt.
Diese Bestimmung findet sich ähnlich im belgischen Recht, nnd der Vorgang ist einfach nachgebildet dem 8 21 des jetzt noch geltenden Hilfskassengesetzes.
Überhaupt, wenn wir uns näher über die einzelnen Paragraphen unterhalten werden, dann werden die Herren finden, daß die bürgerlichen Gesellschaften, wenn ich so sagen darf, die Aktiengesellschaften, die Genossenschaften unter viel schärferen Kontrollbestimmungen stehen, als dieses Berufsvereinsgesetz vorsieht.
Insbesondere sind die Bestimmungen, die Siegestern angegriffen haben, zum großen Teil aus dem Genossenschaftsgesetz, dem Aktiengesetz oder entsprechenden Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches entnommen.
Eigentümliche Fälle kann man ja gegenüber jedem Gesetz herausgreifen und in belustigender Weise darstellen, um nachzuweisen zu suchen, daß solche gesetzlichen Bestimmungen nicht ausführbar sind.
Man hat die Angriffe namentlich auch gegen die Vorschriften über das Mitgliederverzeichnis gerichtet.
Zunächst ist es doch schon ein großer Fortschritt, daß für die Berufsvereine der Grundsatz festgestellt wird, daß sie ihr Mitgliederverzeichnis nicht der Polizei einzureichen und nicht alle Veränderungen im einzelnen anzuzeigen haben, sondern daß sie die Mitgliederliste nur auf Erfordern der unteren Verwaltungsbehörde vorlegen müssen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jederzeit, gewiß.
Meine Herren, das ist deshalb notwendig, wenn die Regierung an dem Grundsatz der Berufs vereine festhalten will und daran muß sie festhalten und wird sie festhalten —, weil sie doch in der Lage sein muß, sich aus dem Mitgliederverzeichnis zu überzeugen, ob die Personen, die Mitglieder des Vereins sind, wirklich auch Berufsgenossen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
(n) Wenn wir diese Kontrolle nicht übten und üben könnten, meine Herren, dann würde das ganze Gesetz nur eine hohle Nuß sein und seine ganze innere Bedeutung verlieren.
Die Grundsätze, wie dieses Vereinsregister zu gestalten ist, sollen vom Bundesrat festgestellt werden, und ich kann Ihnen versichern, daß im Bundesrat keineswegs die Absicht besteht, etwa die Grundsätze so festzulegen, daß darin eine schikanöse Behandlung der Vereine liegt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch gefragt: wie soll man eine Generalversammlung der 300 000 Mitglieder des Metallarbeiterverbandes überhaupt abhalten
Solche Räume gibt es gar nicht in der Welt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gestatte mir einen Einwand.
Zunächst ist es schon ein wertvoller Fortschritt, daß nicht mehr der gesamte Verein zu beschließen hat, sondern daß er sich statutenmäßig einen Ausschuß bestellen kann.
Das wird die Verwaltung der großen Vereine wesentlich vereinfachen.
Aber selbst wenn eine Generalversammlung berufen wird, so ist zunächst dazu notwendig, daß der vierte Teil sämtlicher Mitglieder einen daraufhin gerichteten Antrag stellt.
Also wenn der gesamte Verein der Metallarbeiter Deutschlands eine Generalversammlung abhalten sollte, müßten 75000 Mitglieder einen dahingehenden Antrag stellen.
Wenn 75 000 Mitglieder des Metallarbeiterverbandes einen solchen Antrag stellen sollten, dann, glaube ich, würden innerhalb des Vereins selbst sehr triftige Gründe dafür vorliegen, eine Generalversammlung zu berufen.
Aber abgesehen davon ist natürlich nicht gesagt, und daran hat kein Mensch gedacht, daß alle diese 300 000 Mann sich versammeln, etwa wie auf dem polnischen Reichstag, wo man auf freiem Felde zu Pferde zusammenkam (Heiterkeit), wo jeder einzelne Mann sein Votum hatte, und so tatsächlich ungeheure parlamentarische Versammlungen zu-« A stände kamen.
Vielmehr können sich selbstverständlich die einzelnen Ortsgruppen durch Delegierte vertreten lassen, und außerdem wird jedes einzelne Mitglied oder eine Gesamtheit von Mitgliedern das gleiche Recht haben.
Damit fällt die ganze Darstellungsweise von dem weltfremden Aufbau des Gesetzes wenigstens in dieser Beziehung vollständig in sich zusammen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ferner soll nach dem Gesetz jedes Mitglied befugt sein, sich eine Abschrift des Mitgliederverzeichnisses zu verschaffen.
Ich kann Ihnen heut schon sagen und das vergessen Sie leider immer —, dieser Gesetzentwurf ist nicht nur für Arbeitnehmer, sondern auch für BerufsVereine der Arbeitgeber bestimmt, und ich glaube, die Arbeitgeber werden unter Umständen sehr wohl daran tun, sich auf Grund dieses Gesetzes fester zusammenzuschließen.
Aber ich glaube, der Fall wird selten sein, daß bei solchen großen Vereinen, wie der Metallarbeiterverband Deutschlands, ein Mitglied verlangen wird, auf seine Kosten sich das Mitgliederverzeichnis abschreiben zu lassen.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen die Praxis abwarten!
Wenn ein Mitglied das verlangen sollte, wird es wahrscheinlich nur ein Mitgliedsverzeichnis seines Ortsvereins verlangen, und es wird wahrscheinlich auch das nicht verlangen, sondern, wenn es wissen will, ob eine bestimmte Person Mitglied des Vereins ist, wird es einfach das Mitgliedsverzeichnis auf dem Bureau des Vorstands einsehen.
Wenn, wie angedeutet ist ich komme auf die Unternehmerfrage noch später —, ein Mitglied von einem Unternehmer bewogen werden sollte, auf dessen Kosten sich eine Abschrift zu verschaffen, damit der Unternehmer weiß, welche Personen Mitglied eines bestimmten Vereins sind, so würde der Unternehmer, glaube ich, diesen Umweg nicht nötig haben; (v) denn innerhalb einer Ortsgruppe wird so ziemlich jeder Arbeiter schon von selbst wissen, wer von seinen Kollegen Mitglied des Vereins ist (Widerspruch bet den Sozialdemokraten); dazu braucht er zweifellos kein Verzeichnis; wenn aber der Arbeitgeber es wissen will, kann der Arbeiter es ihm ja mündlich berichten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ferner ein Einwand erhoben worden gegen die Einreichung, die Veröffentlichung, die Auslegung der Jahresrechnungen.
Es ist das eben ein Ersatz der polizeilichen Kontrolle durch die öffentliche Kontrolle.
Die gleiche Bestimmung besteht schon für andere bürgerliche Rechtsverbindungen.
Warum sollte sie also für Arbeiterberufsvereine nicht bestehen
Und wenn sich ein Verein und das muß man doch verlangen innerhalb der satzungsmäßigen und gesetzlichen Bestimmung hält, welchen Wiederspruch sollte er dagegen erheben können, daß die Verwendung seiner Gelder und seine Abrechnungen veröffentlicht werden.
Ich komme nun auf die wichtigste Frage der HaftungsVerpflichtung der Verufsvereine gegenüber der Verletzung fremder Interessen.
Es ist in der Presse und gestern auch hier im Hause verlangt worden, daß diese Haftung beseitigt werde.
Ich verstehe es geradezu nicht, wie ein Vertreter der äußersten Linken einen solchen Anspruch erheben kann.
Wir haben in diesem Hause, in der sozialdemokratischen Presse so oft gehört: der moderne Staat ist ein Klassenstaat, die moderne Gesetzgebung ist eine Klassengesetzgebung, wir leben in einem Staate, wo nur besondere privilegierte Klassen das Ohr und den Schutz des Staates haben.
Demgegenüber wird fortgesetzt der Anspruch erhoben: gleiches Recht für alle!
Gewiß, meine Herren, gleiches Recht für alle; aber wenn S V »Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
3892 (I) r. Graf v. PosadotvskyWehner.)
M man gleiches Recht für alle beansprucht, darf man für die eigene Klaffe keine Privilegien schaffen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Sie die Arbeitervereine ausnehmen wollen von der Haftpflicht gegenüber ungesetzlichen Handlungen, dann schaffen Sie ein Arbeiterprivilegium, dann schaffen Sie in der Tat eine privilegierte Arbeiterklasse, und dazu werden die verbündeten Regierungen nun und nimmermehr die Hand bieten.
Es ist auch bemängelt worden und auch der Herr Abgeordnete Baffermann hat das heute getan —, daß unsere Vorlage nicht auf dem laufenden sei, daß wir z.
B. den englischen Bericht über die Iraä« uiüon dill nicht abgedruckt hätten, obgleich er schon seit einiger Zeit erschienen sei.
Das geht alles mit natürlichen Dingen zu.
Die Vorlage war vom Bundesrat schon im Frühjahr beschlossen und verabschiedet worden, wir konnten sie aber nicht vorlegen, weil es bei dem Stand der Geschäfte im Frühjahr ganz ausgeschlossen war, daß dieses Gesetz noch zur Beratung und vor allen Dingen zur Verabschiedung gelangt wäre.
Infolgedessen ist die Vorlage bis jetzt zurückgehalten, und der Reichskanzler war selbstverständlich nicht berechtigt, an der vom Bundesrat beschlossenen und verabschiedeten Vorlage im Text oder der Begründung etwas zu ändern.
Ich kann Sie versichern: Sie werden alles Material, das seitdem noch erschienen und was zur Sache wichtig ist, vorgelegt erhalten, und es ist mir eine besondere Genugtuung, daß ich heute hier ein Zitat verlesen kann aus dem Bericht der Königlichen Kommission in England, die eingesetzt wurde nach dem berühmten Tafftalfall, wo die Arbeiter einer traäs rmion für haftbar für den von ihnen verursachten Schaden erklärt wurden.
Es steht, wenn Sie das Zitat nachprüfen wollen, auf Seite 348 des „Reichsarbeitsblattes ''Nr.
4 für 1906 abgedruckt.
Es lautet: (ly Es ist nunmehr noch die Frage bezüglich ihrer (d. h. der Haftbarkeit) Gerechtigkeit und Billigkeit zu betrachten, und hier erscheinen die Einwendungen gegen eine Störung des Rechts, wie es in dem Tafftalprozeß niedergelegt ist, unüberwindlich.
Keine Gesetzesregel ist so elementar, so allgemein, so unerläßlich wie die, daß ein Übeltäter angehalten werden muß, das begangene Unrecht wieder gut zu machen.
Wenn Gewerkvereine von dieser Versicherung befreit wären, so wäre das die einzige Ausnahme, und dann wäre es nur recht, daß diese Ausnahme beseitigt würde.
Daß große und mächtige Körperschaften befugt sein sollten, ihr Vermögen zu benutzen, um anderen Unrecht zuzufügen und sie dadurch zu schädigen, vielleicht im Betrage vieler tausend Pfund, ohne den Schaden aus ihrem Vermögen erstatten zu müssen, das wäre ein Stand der Dinge, der schon der bloßen Idee von Gesetz, Ordnung und Gerechtigkeit widerspräche.
Meine Herren, dieser Passus ist einstimmig angenommen worden in der Königlichen Kommission, und ein Mitglied dieser Kommission war der so oft von Ihnen gerühmte Soztalpolitiker Sidney Webb.
Um vollständig zu sein, teile ich nun noch einen zweiten Passus mit, wo die Meinungen geteilt waren.
Da heißt es: In den vorstehenden grundsätzlichen Anschauungen über die „Gerechtigkeit und Billigkeit ''der Haftung der Gewerkvereine stimmten sämtliche Mitglieder der Kommission überein.
Dagegen war nur die Mehrheit der Kommission, nämlich Lord Dunedin, Arthur Cohen und Sidney Webb, bereit, bei einer gesetzlichen Regelung der Haftbarkeit der Gewerkvereine der Tatsache Rechnung zu tragen, daß manche Gewerkvereine sich wegen der halb unabhängigen Stellung ihrer Zweig- (O) vereine von der Zentralleitung in einer so eigenartigen Lage befinden, sodaß es als eine Härte erscheinen könnte, wenn das Vermögen des ganzen Gewerkvereins für die nicht genehmigten Handlungen eines Beamten irgend eines Zweigvereins haften sollte.
Daher empfiehlt die Mehrheit der Kommission, daß Maßnahmen getroffen werden sollen, durch welche die Zentralleitung eines Gewerkvereins sich gegen nicht genehmigte und sofort mißbilligte Handlungen von Beamten der Zweigvereine schützen könne.
Also nur mit dieser Ausnahme hatte sich eine Mehrheit in der Kommission für eine beschränkte Haftbarkeit gefunden.
Ich gestehe allerdings, daß die Anträge, die jetzt im englischen Unterhause gestellt sind, weit über diese Auffassung hinausgehen; aber dieser Gesetzentwurf ist bis heute noch nicht verabschiedet.
Meine Herren, ferner beschweren Sie sich darüber, daß man die außerordentlichen Beiträge nicht einklagen könne, nur die ordentlichen.
Es scheint mir das in der Natur der Sache begründet zu sein, daß, wer einem Verein beitritt, namentlich ein Arbeiter, im voraus wissen muß, welche Lasten er damit übernimmt.
Im Gegenteil, es liegt darin meines Erachtens eine Art Privileg der Berufsvereine, daß sie zwar auf Einziehung der Beiträge klagen können, daß die Mitglieder aber nicht das Recht haben, aus die Leistungen des Statuts zu klagen.
Haben die Mitglieder auf die Leistungen des Vereins ein statutenmäßiges Recht, dann fallen sie sofort unter eine ganz andere Kategorie der Gesetzgebung, dann fallen sie unter die Versicherungsgesetzgebung.
Also der Verein als Korporation ist in einer viel günstigeren Lage als das einzelne Mitglied.
Der Verein kann selbstverständlich auch außerordentliche Beiträge erheben, er kann sie nur nicht einklagen.
Wenn indes der Zustand in den Ver- (iy einen wirklich so ist, wie uns gestern dargestellt wurde, daß die großen Berufsvereine sich sehr wohl fühlen unter der gegenwärtigen Gesetzgebung, so folgt daraus auch, daß die Berufsvereine, die sich trotzdem eintragen lassen, keine Schwierigkeiten finden werden, auch außerordentliche Beiträge einzufordern; nur klagbar sind sie nicht.
Ich meine also, diese Beschwerden verkennen die Grundlage, auf der das ganze Gesetzgebungswerk überhaupt aufgebaut ist.
Wenn man von einem Ausnahmerecht gegen die Arbeiter spricht, so ist das schon deshalb hinfällig, weil unter der jetzigen Gesetzgebung die Arbeiterund Berufsvereine sich in großem Maßstabe entwickelt haben, weil niemand sie zwingt, in einen eingetragenen Berufsverein einzutreten oder sich als Berufsverein eintragen zu lassen.
Ich habe, ich glaube in einem sozialdemokratischen Blatt, bei der Frage der Entziehung der Rechtsfähigkeit auch die Bemerkung gefunden, die sehr charakteristisch ist: nun, wenn die Rechtsfähigkeit entzogen wird, wird sich kein Gewerbeverein ein graues Haar darüber wachsen lassen.
Daß das Gesetz ein repressives gegen die Arbeiterklasse wäre, dem muß ich also ganz bestimmt widersprechen.
Ich möchte überhaupt die Herren der äußersten Linken bitten, nicht jede Arbeiterbewegung und die Vertreter jeder Arbeiterbewegung als einen ununterschiedenen Block zu behandeln, und so sollten Sie auch die Unternehmer nicht immer als einen Block behandeln, der den Arbeitern stets feindlich gesinnt ist.
Von einem wirtschaftlichen Standpunkt aus, der sich nicht mit Utopien beschäftigt, fallen die Interessen der Arbeiter und Unternehmer zusammen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Arbeiter haben das dringendste Interesse, daß der Unternehmer prosperiert, und wenn man immer nur von den Profiten der Arbeitgeber spricht, wenn man jeden Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
(Or.
Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
M Gewinn, den die Arbeitgeber machen, als unberechtigten, auf Kosten der Arbeiter gemachten Profit hinstellt, so ist das eine wirtschaftlich vollkommen verfehlte Auffassung (sehr richtig!
rechts); denn wenn es keine Unternehmer und keine tatkräftigen Unternehmer gäbe, die ihre Intelligenz in den Dienst des Unternehmens stellen, ihr Kapital riskieren in zum Teil sehr gefährlichen Unternehmungen, die erst mit der Zeit Erträge versprechen, gäbe es auch keine Unternehmungen, und wenn es keine Unternehmungen gibt, gibt es keine Arbeit.
(Heiterkeit links.)
Ich weiß nicht, was hierbei so Ihre Heiterkeit erregt; es ist doch eine unzweifelhaft richtige Auffassung.
Gewiß, in Deutschland ist ein großer Unternehmungsgeist zum vorteilhaften Unterschied von gewissen Verhältnissen in anderen Staaten; diesem Unternehmungsgeist verdanken wir die gegenwärtige industrielle Prosperität Deutschlands, und es ist selbst von sozialdemokratischen Schriftstellern unumwunden anerkannt, daß diese wachsende Prosperität Deutschlands auch die Lebenshaltung unserer Arbeiter wesentlich gehoben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es mag Unternehmer geben, denen vielleicht noch nicht das Verständnis dafür aufgegangen ist, daß heute die wirtschaftliche, die politische, die moralische Stellung des Arbeiters innerhalb des Staates eine andere ist als in vergangenen Jahrhunderten, und daß man dieser Entwicklung des Arbeiterstandes verständigerweise Rechnung tragen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Aber deshalb gegen das ganze Unternehmertum als eine geradezu unberechtigte Erscheinung des wirtschaftlichenLebens zu eifern und fortgesetzt der Regierung vorzuwerfen, sie stehe nur im Dienst des Unternehmertums, dieser Gesetzentwurf (ly sei nur eingebracht worden zum Besten des Unternehmertums, das ist eine vollkommen schiefe Darstellung der Verhältnisse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zu den Ausnahmebestimmungen für die Berufsvereine und Arbeiter, deren Streiks im öffentlichen Interesse materiell unterstützt werden dürfen, um nicht wichtige Zweige des wirtschaftlichen Lebens, des öffentlichen Dienstes lahm zu legen.
Es ist einmal in der französischen Kammer die Rede davon gewesen, man sollte den Eisenbahnbeamten, den Angestellten der Eisenbahnen, den Postbeamten unbeschränktes Koalitionsrecht geben.
Da sagte am 7.
November 1905 der Ministerpräsident Rouvier, ein sehr liberaler Mann: In einem republikanisch regierten Staate für alle Angestellten und Beamten der Regierung das Recht des Ausstandes zuzugestehen, heiße Anarchie schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Keine Regierung könne, ohne Selbstmord zu begehen, den Lehrern und Postbeamten das Recht verleihen, sich zu organisieren.
Die Kammer nahm daraufhin eine von der Regierung gebilligte Tagesordnung an.
Hiernach erscheint es doch so gut wie ausgeschlossen, daß die republikanische Regierung in Frankreich zu einer Erweiterung des Koalitionsrechts in der Richtung, wie es von den Herren befürwortet wird, überhaupt jemals die Hand bieten könnte.
Auch die jetzige Regierung wird das nicht tun, darauf können Sie sich verlassen!
Meine Herren, der Gesetzentwurf geht von der Ansicht aus, daß er sich nur bezieht auf die Arbeiterkategorien, die unter die Gewerbeordnung fallen, und nach der Auffassung der preußischen Staatsregierung und ich glaube, auch -er übrigen Regierungen fallen die Eisenbahn3893 arbeiter, auch die in den Werkstätten, nicht unter die (o) Gewerbeordnung, weil ja natürlich der Eisenbahnbetrieb von der Tätigkeit in den Werkstätten, von den Reparaturen in den Werkstätten ganz untrennbar ist.
Wie kann der Betrieb aufrecht erhalten werden, wenn Lokomotiven, die Schaden erlitten haben, in den Werkstätten nicht repariert werden können
Diese Auffassung halte ich sachlich für durchaus berechtigt, und ich nehme an, daß der Vertreter des preußischen Herrn Eisenbahnministers diese Auffassung in der Kommission noch des näheren darlegen wird.
Ferner, meine Herren, ist in der Begründung ausdrücklich bestätigt, daß die Bergarbeiter, daß die fiskalischen Arbeiter nicht unter jene einschränkende Bestimmung fallen; und wenn gesagt ist, daß gewisse Arbeiterstreiks nicht unterstützt werden dürfen, weil hierdurch entweder die Sicherheit des Reichs oder der Gas- oder Wasserbedarf oder die Erzeugung von Licht gefährdet würden, so bezieht sich das eben nur unmittalbar auf jene Arbeiterkategorien.
Von dem Grundsatz kann kein Staat, der die bürgerliche Gesellschaft in ihrem Bestände aufrecht erhalten will, abgehen, daß es gewisse Beschäftigungen gibt, wo eben das allgemeine Interesse dem individuellen Interesse vorgeht.
Das ist eben der Begriff des Staatsbewußtseins, daß der Einzelne von seinen individuellen Rechten abgeben muß zu Gunsten der Gesamtheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir so weit im Individualismus gehen wollen, daß jeder nur sein eigenes Interesse zu Rate ziehen braucht, so ist das allerdings die Auflösung jeder geordneten bürgerlichen Gesellschaft!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also diese Auffassung werden wir nicht aufgeben!
Ferner, meine Herren, die Hereinziehung der landwirtschaftlichen Arbeiter!
Es ist zutreffend, daß der verstorbene Minister v. Jtzenplitz im Jahre 1866 dem preußischen Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf borge- (v) legt hat, wonach den landwirtschaftlichen Arbeitern das Koalitionsrecht eingeräumt werden sollte, und ich glaube, die betreffenden Stellen in der Begründung sind gestern richtig angeführt worden.
Aber Gesetze kann man nicht nach abstrakten Theorien machen; Gesetze muß man gestalten nach der tatsächlichen Lage der Dinge!
Und wie anders lagen damals die Arbeiterverhältnisse im Jahre 1866—, als sie heute liegen!
(Sehr richtig!
rechts!)
Damals bestand noch nicht diese, zum Teil doch künstlich geschaffene Kluft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern; wir lebten damals noch in unendlich friedlicheren Verhältnissen, und auch die Landwirtschaft befand sich in dieser Beziehung in einer ganz anderen Lage als heute.
Meine Herren, Sie schmälen viel über den Zolltarif wir werden uns über diese Frage vielleicht noch einmal sehr eingehend unterhalten —; aber eins steht schon heute fest: eine viel größere Schwierigkeit als die Preisfrage ist für die Landwirtschaft jetzt die Arbeiterfrage!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich bedaure vom nationaldeutschen Standpunkte auf das allertiefste, daß wir immer mehr genötigt sind, unseren heimischen Boden nicht mehr mit den bodenständigen Arbeitern zu behandeln, sondern mit Arbeitern, die wir von jenseits der Grenze heranziehen müssen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Damit sind sehr große soziale, politische und wirtschaftliche Nachteile verbunden.
(Sehr richtig!)
Das ist ein Notstand.
Nun stellen Sie sich ferner vor: jeder Fabrikbesitzer kann unter Umständen, wenn bei ihm gestreikt wird, die Fabrik schließen, kann einmal die Arbeit aufhören lassen (sehr richtig!
rechts); Z894 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehuer.)
M kein Eigentum aber ist so wenig geschützt wie das landwirtschaftliche (sehr richtig!
rechts), wie das Eigentum des Landwirts; seine Ernte liegt unter Gottes freiem Himmel und ist außerdem den vielen Wechselfällen unserer kurzen Vegetationsperiode, unserer schwierigen Witterungsverhältnisse ausgesetzt nun stellen Sie sich vor, wenn Arbeiter, die vielleicht für das ganze Jahr angenommen sind, in den Häusern des Landwirts wohnen, ihr Deputat vorausbezogen haben, in einer Jahreszeit, wo es sich manchmal um Stunden handelt, um den Ertrag der Arbeit eines ganzen Jahres zu retten, plötzlich die Arbeit liegen lassen!
Das geschieht ja jetzt schon bisweilen, aber ohne gesetzliche Grundlage.
Ich frage Sie, wenn das möglich ist, wer dann überhaupt noch den Mut haben soll, Landwirtschaft zu treiben, wenn er dabei auf fremde Hilfe angewiesen ist!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Verhältnisse sind stärker als alle Theorien!
Auch hier liegt unzweifelhaft ein Fall vor, wo das Recht des Einzelnen zurücktreten muß hinter den Bedürfnissen der Allgemeinheit.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn solche Zustände in der Landwirtschaft eintreten würden und in Irland haben wir sie gehabt (Zurufe von den Sozialdemokraten) nehmen Sie einmal die Berichte der englischen Agrarkommission zur Hand!
—, stellen Sie sich vor, wie das auf die Preisverhältnisse der gesamten landwirtschaftlichen Erzeugnisse einwirken würde und einwirken müßte!
(Sehr gut!
rechts.)
Gestern haben Sie auch wieder von der Verelendung der Landarbeiter gesprochen.
Ich wünschte, die landwirtschaft (L) lichen Vereine nähmen sich einmal dieser Frage streng wissenschaftlich an und wiesen nach in Parallelklassen städtischer und ländlicher Arbeiter, wie sich die Lebenshaltung wenn auch bei verschiedenem Baargeld der städtischen Arbeiter verhält zu der der ländlichen.
Von einer Verelendung der Landarbeiter kann gar keine Rede sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gehen Sie aufs Land und sehen Sie sich dort die Arbeiter an!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, die Resultate der militärischen Aushebungen liefern für Ihre Behauptung keinen Beweis, die sprechen vielmehr zu Gunsten der ländlichen Arbeiter in sehr vielen Gegenden Deutschlands.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Landarbeiter vom Lande wegzieht nach der Stadt, so liegt das nicht an seinen politischen Verhältnissen oder seinem Arbeitsvertrag, sondern an tiefliegenden psychologischen Momenten, die ein Übel unserer Zeit sind (sehr richtig!
rechts), und die leider auch auf die höheren Klassen der Gesellschaft einwirken.
Es wohnen z.
B. in Berlin viele Leute, die sehr viel besser daran täten, sie wohnten in kleinen Städten oder auf dem Lande und stellten, statt hier unter den Linden spazieren zu gehen, ihre Arbeitsfähigkeit und ihre Intelligenz in den Dienst der Interessen der Provinz und des platten Landes.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Sie wollen doch, daß ich hier meine Ansicht darlege, nicht wahr
Dann müssen Sie mich aber auch anhören!
Ich glaube, ich höre auch die Gegner mit der größten Geduld an.
(Sehr richtig!)
Wenn man täglich 5 Stunden im hohen Hause zuhört und gestern sogar 6 Stunden neben dem ungeheuren (o) anstrengenden und verantwortlichen laufenden Dienst, so, glaube ich, beweist man Geduld genug.
(Sehr richtig!)
Es ist ferner befürchtet, das Gesetz sollte dazu benutzt werden, um die nichteingetragenen Berufsvereine zu schikanieren.
Auch das ist durchaus falsch.
Das Bürgerliche Gesetzbuch enthält ja in bezug aus die Verpflichtungen der Vereine gegenüber dem Staatswohl § 43 ist es, glaube ich eine viel allgemeinere Bestimmung als dieser Gesetzentwurf.
Ob die Berufsgenossenschaften als Gesellschaften unter die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs fallen, kann eine offene Frage sein; aber daran hat bisher noch niemand in der Regierung gedacht, daß man dieses Gesetz benutzen sollte, um die freien Gewerkschaften zu schikanieren und sie dadurch zu zwingen, sich in das Register der eingetragenen Berufsvereine eintragen zu lassen.
Wir wollen den Arbeitern die Möglichkeit gewähren, und besonders auch den Frauen und darin liegt auch ein wesentlicher Fortschritt —, insoweit sie durch die Verhältnisse gezwungen sind, berufstätig zu sein, ihre Berufsinteressen ungehindert zu vertreten.
Aber, meine Herren, wir haben seitens der verbündeten Regierungen nicht das geringste Interesse, durch irgend einen Akt der Gesetzgebung die Arbeiter an und für sich in die Berufsorganisationen hineinzutreiben.
Deshalb sind alle Einwendungen, die in dieser Beziehung gegen das Gesetz gemacht worden sind das kann ich Ihnen versichern reine Phantasien.
Meine Herren, ich behalte mir vor, in der Kommission auf die sehr schwierigen und verwickelten Fragen, wie die einzelnen Bestimmungen dieses Entwurfes sich zu den übrigen Gesetzen, zum Genossenschaftsgesetz, zum Aktiengesetz, zum Bürgerlichen Gesetzbuch verhalten, des näheren einzugehen.
Es ist ja unmöglich, ohne Paragraph für Paragraph durchzugehen das findet auch auf die Be- (v) gründung Anwendung —, auf die einzelnen Bestimmungen in allgemein erläuternder Weise einzugehen.
Dazu fehlt die Zeit und, ich glaube, auch die Geduld der Herren.
Ich möchte aber zum Schluß einen Appell an die bürgerlichen Parteien richten: dieser Gesetzentwurf hat Feinde von rechts und von links.
Rechts, meine Herren, außerhalb dieses Hauses gibt es eine Richtung in der Presse, die einflußreiche Hintermänner hat, denen jede Fortbildung des Arbeiterrechtes höchst unerwünscht ist (sehr richtig!
links), die jede Fortbildung des Arbeiterrechts in unserer Zeit der allgemeinen Schulbildung, der fortgesetzten Prosperität des gesamten deutschen Volkes eigentlich als eine Preisgebung von Rechten des Staats betrachtet und damit ihre eigene Interessen mit den Staatsinteressen identifiziert.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das sind aber zwei verschiedene Dinge.
Und, meine Herren, es giebt Feinde dieses Gesetzentwurfs von links, denen vielleicht der ganze Entwurf nicht erwünscht ist, die fürchten mögen, daß sich auf Grund dieses Gesetzentwurfs Vereine bilden, die lediglich Verussinteressen verfolgen, und die politische Interessen außerhalb ihrer Berufsvereine verfolgen, oder die sich überhaupt auf ihre Berufsinteressen beschränken.
Ich kann Ihnen versichern, es war nicht leicht, einen solchen Gesetzentwurf gegenüber der vielgestaltigen einzelstaatlichen Gesetzgebung durch alle die Klippen und Schwierigkeiten gesetzlicher Natur hindurchzuleiten.
Ich glaube aber, daß, wenn Sie diesen Gesetzentwurf annehmen, Sie nicht nur dem deutschen Arbeiterstande, sondern auch den staatserhaltenden Interessen einen sehr wichtigen Dienst leisten.
Ich richte deshalb an die bürgerlichen Parteien die Bitte: lassen Sie diesen Gesetzentwurf nicht im Hafen scheitern.
(Beifall.)
Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
3895 M Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abegeordnete Bokelmann hat das Wort.
Vokelmann »Abgeordneter: Meine Herren, einer der Herren Vorredner schloß mit den Worten, er halte es nicht für klug, den Gesetzentwurf in einer Form vorzulegen, die keine Partei befriedigt.
Ja, meine Herren, ich darf sagen: wenn mich etwas dazu bringt, diesem Gesetzentwurf mit Ruhe und Beruhigung entgegenzusehen, dann ist es der Umstand, daß er von vornherein keine einzige Partei befriedigt.
Man wird gerade aus dieser Tatsache entnehmen können, daß die Regierung versucht hat, und daß es ihr anscheinend bis zu einem gewissen Grade gelungen ist, wie das ihre Ausgabe ist, einen Mittelweg zu finden zwischen den einzelnen Interessen der bürgerlichen Gesellschaft, den Wünschen, die in den einzelnen Parteien zum Ausdruck kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bei den Ausführungen des sozialdemokratischen Herrn Redners am gestrigen Tage konnte ich die Empfindung nicht los werden: wie schade um all die schöne Entrüstung!
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, es war viel Entrüstung, und sie wurde motiviert durch die bekannten Worte von Ausnahmegesetz, von Entziehung von Menschenrechten, durch all die Worte, die wir das Glück haben aus dem „Vorwärts ''und den übrigen sozialdemokratischen Organen nun seit vielen Jahren als alten Bestand der sozialdemokratischen Rüstkammer zu kennen.
Ja, meine Herren, was ist ein Ausnahmegesetz
Es wurde von Herrn Legten die Möglichkeit nachteiliger Folgen nachgewiesen, um daran die Behauptung anzuknüpfen, man wolle den Arbeitern ihre Rechte nehmen; und nachdem er anderthalb Stunden lang die nachteiligen Folgen (L) dieses Gesetzes uns auseinandergesetzt hatte, kam er ich möchte sagen, in einer Fußnote mit der Bemerkung: übrigens brauche das Gesetz von den Arbeitern gar nicht angenommen zu werden, sondern, wenn sie es nicht haben wollten, wie es auch richtig ist, bliebe alles so, wie es gewesen ist.
Dann allerdings suchte er zur Wahrung seines Gewissens in einigen Bemerkungen nachzuweisen, daß man doch den Arbeitern dieses neue Gesetz aufzwingen werde.
Ich halte auch die Bemerkungen, die bei dieser Gelegenheit von ihm gemacht sind, nicht für zutreffend.
Meine Herren, also von einem Ausnahmegesetz, von einer Entrechtung kann man da doch nicht sprechen, wo jeder, der das Objekt des Ausnahmegesetzes ist, es völlig in seiner eigenen Bestimmung hat, ob dieses Ausnahmegesetz ihm gegenüber wirken soll oder nicht.
Allenfalls würde man sagen können: das Gesetz hat die Hoffnungen enttäuscht, die von vornherein daran geknüpft worden sind.
Darin liegt aber doch nichts, weshalb in der gesamten Zeitungsliteratur der sozialdemokratischen Partei eine so kolossale Entrüstung hätte in Szene gesetzt werden müssen.
Meine Herren, es ist selbstverständlich nicht möglich, auf all diese Dinge einzugehen es ist Ihnen sicherlich auch nicht wünschenswert —, die von dem sozialdemokratischen Herrn Redner berührt worden sind.
Ich möchte nur auf einen Punkt eingehen: das ist seine ebenfalls in hohen Tönen vorgetragene Entrüstung über die Entrechtung der Landarbeiter.
Das war ja ein kleiner, wenn ich so sagen darf, logischer Saltomortale, mit dem er die Behauptung von der Entrechtung zu begründen suchte.
Er sagte so: durch dieses Gesetz wird den Landarbeitern die Koalitionsfreiheit nicht gegeben, und wandte sich an den Redner des Zentrums: ist das denn nicht ein Kampf um Menschenrechte
Das mag ja richtig sein.
Nur ist es keine Entrechtung, wenn ein Gesetz nicht Rechte gewährt, die vorher nicht vorhanden (6) gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wurde dann von dem sozialdemokratischen Herrn Redner die Behauptung bekämpft, die in den Motiven enthalten ist, daß nicht die Landarbeiter, sondern ganz andere Kreise für die Landarbeiter die Koalitionsfreiheit fordern.
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich Ihnen ein kurzes, kleines Erlebnis in dieser Beziehung erzähle.
Es war in einer Wahlversammlung in meiner Heimatprovinz Schleswig-Holstein, wo meines Erachtens die Verordnung gegen die Koalitionsfreiheit von 1854 nicht gilt.
Mir haben das auch Verwaltungsbeamte bestätigt, daß sie ihrer Meinung nach nicht gilt.
Es stehen also in meiner Heimatprovinz dem Koalitionsrecht der Landarbeiter irgend welche Hindernisse nicht entgegen.
In der Versammlung fragte mich ein national-sozialer Herr, wie ich mich zur Einführung der Koalitionsfreiheit für die Landarbeiter stellte.
Ich war etwas verlegen, weil ich glaubte, der Herr hätte ganz erhebliche Kenntnisse in der Beziehung, und tat dann die Frage: was steht denn dem bei uns entgegen
Darauf wurde der Herr nun seinerseits verlegen und sagte: ja, das weiß ich auch nicht.
Also in dieser Weise wird der Kampf für die Koalition der Landarbeiter geführt.
Die Landarbeiter hatten überhaupt von ihrem Koalitionsrecht, das sie hatten, keine Kenntnis, weil es ihnen völlig gleichgültig war.
Dieser von außen stehende Herr regte sich darüber auf, daß die Landarbeiter das Koalitionsrecht, das sie hatten, nicht hätten (Heiterkeit rechts), und als ich ihn fragte, worauf denn das beruhe, mußte er mir erklären, er wisse überhaupt von der ganzen Materie gar nichts, er habe das nur so gehört, daß die Landarbeiter kein Koalititonsrecht haben.
Meine Herren, es ist mir das ein Beweis dafür, mit welchem Mangel an Ueberlegung und wie Phrasen- und nebelhaft diese Dinge in die (v) Welt geworfen werden, ohne daß wirklich erhebliche Interessen der Nächstbeteiligten dazu auffordern, sie zu verlangen.
Dann, meine Herren, darf ich mit einem Worte auch noch protestieren gegen die Auffassung, die von dem Herrn Sozialdemokraten gestern in die Welt gesetzt wurde, als wenn notwendig Unternehmer und Arbeiter verschiedene Interessen hätten.
Nach unserer Überzeugung hat, wie das derHerrStaatssekretär schon betont hat, in den meisten Fällen der Unternehmer identische Interessen mit dem Arbeiter (sehr richtig!
rechts), und ich habe mich vorhin sehr gefreut, daß diese Äußerung des Herrn Staatssekretärs bei Ihnen, meine Herren auf der Linken, zunächst nicht auf Widerspruch stieß.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie glauben 's nicht, meine Herren
Ja, da lassen Sie sich vielleicht doch zu sehr durch einzelne Vorkommnisse blenden.
Sehen Sie, meine Herren, es gibt ja Unternehmer, die, wenn ihre Arbeiter schlecht behandelt worden sind, einfach den Geschäftsführer damit entschuldigen: der Mann hat im Interesse des Geschäfts gehandelt, also trifft ihn nicht der mindeste Vorwurf.
(Sehr gut!
rechts.)
Solche Unternehmer gibt es, meine Herren, die in ihrem Unternehmeregoismus so weit gehen, daß, wenn die getretenen Arbeiter ich bediene mich Ihrer Ausdrücke!
sich ohne verletzende Form an die Öffentlichkeit flüchten, dann die Herren Unternehmer schon erklären: wir fühlen uns durch dieses Vorgehen aufs äußerste verletzt.
(Hört!
und Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, solche Unternehmer, ich möchte sagen, solche hypertrophischen Gestalten (Heiterkeit rechts) der Kapitalsbestie sind doch selten geworden (große Heiterkeit rechts), 3896 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
(Bokelmamr.)
() und ich glaube, ich gehe nicht fehl, wenn ich das in erster Linie der aufklärenden Arbeit des „Vorwärts ''(große Heiterkeit rechts) und den ausgezeichneten Beispielen zuschreibe, die in seiner Druckerei (stürmische Heiterkeit rechts) für alle Unternehmer gegeben werden.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter haben es doch selbst in die Zeitung gebracht.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Mir scheint, es genügt, die Arbeiter als Zeugen anzuführen.
Aber in der Tat scheint es ja ein etwas nervöser Punkt zu sein.
(Große Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wenn ich nach dieser kleinen Abschweifung dazu übergehe, unsere Stellung zu dem Gesetz, wie es vorliegt, zu präzisieren, so glaube ich, ich kann mich nach alledem, was von den Vertretern der verschiedenen Parteien dazu gesagt ist, kurz fassen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es eine Abnormität ist, wenn große und mächtige Vereine außer stände sind, nach dem geltenden Vereinsrecht eine für sie passende Gestaltung zu erhalten.
Wir sind der Meinung, daß es ein richtiger Gedanke war, dafür zu sorgen, daß solche Form ihnen gegeben werden soll.
Andererseits, meine Herren, darf doch nicht außer Acht gelassen werden, und es darf das nicht verschwiegen werden, daß unter diesen mächtigen Organisationen doch eine große Anzahl von Kräften ist, die zu denjenigen gehören, die in der Sozialdemokratie, selbstverständlich außerhalb dieses Hauses, revolutionäre und antinationale Zwecke verfolgen (sehr richtig!
rechts), und es ist selbstverständlich, daß sich das Reich, die Staats (L) gewalt nicht dazu hergeben kann, für derartige Zwecke solche Formen zu finden und zu geben, durch welche die Organisationen lediglich die ganze Kraft einer privatrechtlichen festen Organisation für sich in Anspruch nehmen, wogegen sie aller geneigt sind, zur Bekämpfung des Staats, vielleicht auch zur Bekämpfung der äußeren Sicherheit des Reichs die Kraft zu verwenden; und, meine Herren, wir sind der Meinung, daß gerade die an die Öffentlichkeit in mancher Beziehung appellierenden Bestimmungen der neuen Vorlage außerordentlich geeignet sind, solchen Schäden vorzubeugen.
Ich will es unterlassen, wie ich vorhin schon sagte, auf die einzelnen Punkte einzugehen.
Wir stehen auf dem Standpunkt: wir wollen den Berufsvereinen die Möglichkeit geben, feste privatrechtliche Gestalt zu gewinnen.
Wir machen dabei aber die Voraussetzung, daß eine Sicherheit gefunden werde gegen die Ausbeutung dieser berufsvereinlichen Gestaltung zum Schaden des deutschen Volkes und des deutschen Staates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es läßt sich dabei ein Haus bauen, in dem der friedliche Gewerkverein, was nicht etwa voraussetzt friedlich in wirtschaftlicher Beziehung, aber in dem der vaterlandsfreundliche Gewerkverein ohne Schädigung seiner Interessen seine Arbeit tun kann.
Wer aber in diesem Hause sich eine Dynamitbombenfabrik anlegen will, wird merken, daß dieses Haus für ihn zu eng ist, und für den soll es auch zn eng sein.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat gestern die abwartende Stellung der christlichen Gewerkschaften zu diesem Gesetzentwürfe damit entschuldigt, daß das Gesetz so schwer (0) verständlich sei.
Er war so liebenswürdig, zu sagen, daß er selbst das Gesetz noch nicht einmal vollständig verstanden habe, und daß man infolge dessen nicht verlangen dürfe, daß die Arbeiter seiner Partei dazu schon Stellung nehmen.
Nun, ich glaube, ein herberes Urteil über ein Gesetz, das für Arbeiter berechnet ist, kann doch eigentlich nicht gefällt werden (sehr richtig!
links), als daß man sagt, es sei so schwer verständlich, daß selbst ein so geübter Sozialpolitiker, wie der Herr Abgeordnete Trimborn es ist, es nicht einmal sofort versteht.
Das erinnert an das einem berühmten Philosophen zugeschobene Geständnis, daß ihn überhaupt nur einer verstanden hätte, und der habe ihn mißverstanden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, über den Stil will ich nicht sprechen.
Ich glaube, daß man da dem Herrn Abgeordneten Bassermann ohne weiteres beistimmen kann.
Ich will auch dem Herrn Abgeordneten Trimborn zugeben, daß die Materie schwer verständlich ist, und daß die Verfertiger des Gesetzes es nicht verstanden haben, diese schwere Verständlichkeit in leichtverständliche Worte zu fassen; aber die Wirkungen des Gesetzes sind doch leicht zu begreifen: wenn das Gesetz wirklich Gesetz würde in der Form, wie es uns vorliegt, so wäre dies ein ungeheurer sozialpolitischer Rückschritt.
Meine Herren, darüber herrscht Einigkeit unter den arbeitenden Klassen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die arbeitenden Klassen nicht etwa alle zur Sozialdemokratie gehören, sondern daß ein großer Teil von ihnen gar nichts von der Sozialdemokratie wissen will; um so bedauerlicher ist es, daß die verbündeten Regierungen 37 Jahre, nachdem die vorliegende Materie auf der Tagesordnung steht, ein Gesetz vorlegen, bei dem die Sozialdemokratie in der glücklichen Lage (v) ist, die Ansichten der gesamten Arbeiterschaft vertreten zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die deutschen Gewerkvereine, die für die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine seit 37 Jahren kämpfen, die, wie Sie ja wissen, in bitterster Feindschaft mit der Sozialdemokratie stehen, sind der Überzeugung, daß das Gesetz, wenn es in dieser Form Gesetz würde, tatsächlich für die Arbeiter ein Unglück wäre.
Diese Gewerkvereine haben schon im Jahre 1885 bei dem Reichstag um Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine unter Vorlage eines Entwurfes petitioniert, und der Gesetzentwurf, den meine politischen Freunde im Jahre 1891 hier vorlegten, der die Zustimmung des Reichstags erlangte, entsprach den Wünschen dieser Gewerkvereine.
Wie gefährlich muß das uns jetzt vorgelegte Gesetz sein, wenn diese Gewerkvereine erklären, sie wollten lieber auf die ganze Rechtsfähigkeit verzichten, als unter die Bestimmungen dieses Gesetzes fallen!
(Sehr richtig!
links.)
Nun, hierauf entgegnet man, der Herr Staatssekretär des Innern, die Herren Konservativen, auch Herr Baffermann, der Beitritt sei ja fakultativ, es solle niemand gezwungen werden, den rechtsfähigen Berufsvereinen beizutreten.
Man weist auf die Geschichte der Gesetzgebung hin, daß bei der Emanation des Bürgerlichen Gesetzbuches man nur aus zivilrechtlichen und politischen Gründen die Gründe politischer Natur waren wohl die stärkeren darauf verzichtet habe, den Berufsvereinen Rechtsfähigkeit zu geben.
Aber, meine Herren, dann muß man auch zugeben, daß wir gegenwärtig eine Gesetzgebung haben, in der Kunst-, Konzert-, Gesang-, Theater-, Alpenvereine, Turnvereine und Rauchklubs ohne weiteres die Rechtsfähigkeit erlangen können, und Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
3897 (Dr. Mugdan) (.)
daß diejenigen Vereine, die den sozialpolitisch so außerordentlich wichtigen Zweck verfolgen, die wirtschaftliche Lage ihrer Mitglieder zu bessern, die Rechtsfähigkeit nicht erhalten können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie können nicht von einer sozialpolitischen Wohltat sprechen, die man dem Arbeiter durch die Verleihung der Rechtsfähigkeit erweist.
Nicht um die Erweisung einer Wohltat handelt es sich, sondern um die Aufhebung eines Unrechts.
(Sehr wahr!
links.)
Bestimmungen, die zu Ungunsten der Arbeiter gegenüber allen anderen Klassen der Gesellschaft bestehen, will man endlich aufheben.
Und, meine Herren, wenn man ein Unrecht aufhebt, so darf man nicht den mit der Aufhebung beabsichtigten Hauptzweck durch alle möglichen Fußangeln fast unerreichbar machen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär erklärt es für ausgeschlossen, daß später den nichtrechtsfähigen Vereinen Schwierigkeiten bereitet werden sollten, daß für die Behörden es vollständig gleich wäre, ob es sich um einen rechtsfähigen Berufsvcrein handle oder nicht.
Den Worten des Herrn Staatssekretärs schenke ich unbedingtes Vertrauen; aber, meine Herren, seine Worte haben nicht Gesetzeswert.
Der Herr Staatssekretär kann sich in der Minorität einer Regierung befinden, die durchaus den Wunsch hat, dieses Gesetz in der von dem Abgeordneten Legten angedeuteten Art auszubeuten.
(Sehr wahr!
links.)
Die verbündeten Regierungen kommen dabei überhaupt weniger in Betracht als die Landesregierungen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre sicher, daß alle die kleinen Vorteile, die der Gesetzentwurf hat, dann mit aller Entschiedenheit den nicht rechtsfähigen Gewerkschaften von den Landesregierungen (L) versagt würden, daß strenger als jetzt darauf gesehen würde, daß z.
B. Frauen in die Gewerkschaften nicht eintreten dürfen, wenn in ihren Versammlungen auch nur die geringsten sozialpolitisch oder politisch gefärbten Worte gesprochen werden, und anderes, was schon heute die Arbeiterberufsvereine, freie Gewerkschaften, christliche und Hirsch-Dunckersche Vereine, ich möchte sagen: xrastsr IsMw bereits sich angeeignet haben.
Es erscheint mir durchaus nicht unmöglich, daß, wenn der Entwurf Gesetz geworden ist, dann die Gesetzes- und Verwaltungspraxis eine ungleich andere sein wird.
Aber abgesehen davon halte ich auch das, was der Herr Abgeordnete Bassermann zu entkräften versucht hat, daß nämlich die Arbeiterkammern unter Umständen in Beziehung zu diesem Gesetzentwurf gebracht werden können, doch nicht für so unmöglich.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, wir sollren doch dem Reichstage vertrauen, daß er es nicht zulassen würde, daß die Wahlfähigkeit zu den Arbeiterkammern an die rechtsfähigen Berufsvereine gebunden würde.
Ja, wenn das Gesetz von der Mehrheit des Hauses angenommen wird, so wie es ist, wie soll man da das Vertrauen haben, daß dieselbe Mehrheit die auf Grund dieses nach ihrer Meinung doch sehr guten Gesetzes gebildeten Vereine nicht zum alleinigen Körper der Ärbeitnehmerwählermassen für die Arbeitskammern machen wird.
Irgend eine Garantie des Gegenteils ist nicht vorhanden.
Einmal verlangt man Vertrauen zum Reichstage, das andere mal zu den verbündeten Regierungen, dann wieder zu Interpretationen.
Nein, meine Herren, Gesetze müssen nicht so gemacht werden, daß die Richter herausgefordert werden, verschieden zu urteilen; Sie können es nicht leugnen, daß gegenwärtig sehr oft gerichtliche Urteile bei Arbeiterangelegenheiten ergehen, die nicht beweisen, daß die Dame Justitia immer eine Binde vor den Augen hat (sehr richtig!
links), Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
sondern die beweisen, daß die Dame Justitia sich den (o) Angeklagten sehr wohl darauf ansieht, welcher politischen Partei er angehört, und welche Gesinnung er hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist bedauerlich, es muß aber ausgesprochen werden.
Es könnten auch dann diese rechtsfähigen Berufsvereine dazu benutzt werden wie jetzt in Frankreich bei der Invalidenversicherung die dortigen freien Hilfskassen —, ihnen eine beabsichtigte Arbeitslosenversicherung anzugliedern, und vor allem könnte es geschehen, daß die Gründung von rechtsfähigen Berufsvereinen von Arbeitern betrieben würde, die im Solde von Unternehmern ständen.
Es ist durchaus denkbar, daß ein Fabrikbesitzer einige seiner Arbeiter anspornt, einen rechtsfähigen Verufsverein für seine Arbeiter zu gründen, daß er diesen Verein mit allen finanziellen Vorzügen ausstattet, die das Gesetz ihm erlaubt, und damit dann gewissermaßen alle seine Arbeiter zwingt, diesem rechtsfähigen Berufsverein beizutreten.
Bei den übermächtigen Kapitalkräften, die gegenwärtig in Industrie und Bergbau tätig sind, ist diese Möglichkeit nicht von der Hand zu weisen.
Aus diesem Grunde muß die Ordnung der Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine so geschehen, als ob es andere Vereine gar nicht geben sollte.
Das Gesetz muß so sein, daß jeder Arbeiter, ohne seinen Stand und sich selbst zu gefährden, in diese rechtsfähigen Berufsvereine eintreten kann.
Für meine politischen Freunde ist schon der Z 1 in dieser Form unannehmbar.
Wir werden ja nicht gegen die Kommissionsberatung stimmen, und wir hoffen, daß in der Kommission vielleicht etwas Brauchbares herauskommen wird; aber die Hoffnung ist nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs und der Herren von der konservativen Partei keine allzu große.
Ich habe die Überzeugung, daß, wenn nicht die Fehler, die von der Kritik einiger Herren Vorredner so scharf beleuchtet worden sind, (v) verschwinden, dies Gesetz für uns unannehmbar ist.
Wir wollen den Arbeitern nicht Steine statt Brot reichen, wir wollen ihnen nicht ein Gesetz geben, das ihre Lage nicht verbessert, sondern sie sogar in der Erledigung wirtschaftlicher Streitigkeiten hindert.
Nach Z 1 des Gesetzes soll der Berufsverein nur die Wahrung und Förderung der mit dem Beruf seiner Mitglieder unmittelbar in Beziehung stehenden gemeinsamen gewerblichen Interessen fördern dürfen.
Der Herr Staatssekretär wird dies wahrscheinlich für eine ganz harmlose Fassung erklären, die nicht so schlimm aufgefaßt werden dürfte.
Wir haben aber gehört, daß der Metallarbeiterverband 300 000 Mitglieder hat; in diesem Verband sind Schlosser, Maschinenbauer, Gürtler und noch eine ganz große Zahl Mitglieder anderer Berufe.
Ob dies verwandte Berufe sind, das zu entscheiden, ist allein der Willkür oder, sagen wir, der Liebenswürdigkeit der Polizeibehörden überlassen.
Die können sehr leicht den Metallarbeiterverb and unter Umständen in 20, 30, 40 lleine Verbände zerlegen.
Dasselbe ist auch möglich bei den Gewerkschaften der Bauarbeiter, wo auch Maurer, Tischler, Steinmetze usw.
vereinigt sind.
Verstößt ein Berufsverein gegen den § 1, so kann ihm wegen dieses Vergehens sofort die Rechtsfähigkeit wieder entzogen werden.
Würde es z.
B. für einen unmittelbaren Zweck angesehen werden, wenn eine Gewerkschaft für sich und für andere Gewerkschaften ein Gewerkschaftshaus baut
Würde dies nach § 1 erlaubt sein
Nach meiner Überzeugung, wenn man das Wort „unmittelbar '', wie es die deutsche Sprache will, richtig auffaßt, zweifellos nicht!
Sie sehen also, welch ungeheuren Rückschritt dies Gesetz bedeuten würde.
Denn welcher Partei wir auch angehören, wir halten den Bau solcher Gewerkschaftshäuser für außerordentlich wohltätig.
Die Arbeiter können sich dort -K.
21 3898 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
(vr.
Mugdan.)
() bester bilden, bester ihren Abend verbringen als in den gewöhnlichen Kneipen, sie sind Verführungen weniger ausgesetzt.
Nun haben besonders die Herren von der Rechten es für unbedingt nötig erklärt, durch das Gesetz die BerufsVereine nur auf ihre berufsvereinliche Tätigkeit zu beschränken.
Auch der Herr Staatssekretär hat dem zugestimmt.
Sollen nun z.
B. diese Berufsvereine nicht über ein Gesetz verhandeln dürfen, das, wie das sogenannte Zuchthausgesetz, den Schutz der Arbeitswilligen forderte
Das gehört gewiß nicht unmittelbar zu Angelegenheiten des Berufes, es ist eine allgemein interessierende Angelegenheit; man kann auch nicht einmal sagen, daß sie sozialpolitischer Natur ist, sie ist rein politischer Natur, und trotzdem wird man sagen müssen, daß ein Berufsverein seine Pflicht vernachlässigen würde, wenn er in einer Zeit, wo ein solches Gesetz auf das Tapet käme, nicht mit aller Entschiedenheit sich gegen dieses Gesetz wenden würde.
(Sehr richtig I links.)
Ein solcher Berufsveretn muß sehr wohl das Recht haben, zu einer Zeit, in der in einem Parlamente darüber zollpolitische Debatten stattfinden, ob ein großer Teil der Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände auf dem Wege der Zollgesetzgebung verteuert werden sollen, seine Stimme zu erheben; ja, meines Erachtens hat ein Berufsverein dazu die Verpflichtung (sehr richtig!
links), und ein Berufsverein würde seinen Zweck verlieren, wenn er ohne weiteres dies nicht tun könnte.
Wenn Sie in der Mehrheit also annehmen, daß ein rechtsfähiger Berufsverein das nicht tun darf, so zwingen Sie dadurch allein schon die Arbeiter, von dem Geschenk, das Sie geben es ist ein richtiges Danaergeschenk —, keinen Gebrauch zu machen; der Eintritt in den rechtsfähigen (L) Berufsverein würde dann die wirtschaftliche Tätigkeit der Arbeiter hindern, würde sie zwingen, bei den allerwichtigsten Fragen, die den Arbeiterstand betreffen, zu schweigen.
Der § 3 verlangt, daß Berufsvereinsmitglieder ihre Mitgliedschaft verlieren, wenn sie über ein Jahr den für den Berufsverein maßgebenden Beruf nicht ausüben; auch der Syndikus oder Sekretär darf nur Mitglied sein, wenn er schon früher diese Mitgliedschaft infolge seines Berufes gehabt hat.
Es ist außerordentlich auffällig, daß gegen diesen § 3 der Herr Abgeordnete Trimborn nicht mit aller Entschiedenheit Front gemacht hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das muß gleich in der ersten Rede geschehen.
Soviel wie mir bekannt ist, existieren Dutzende von Gesellenvereinen, bei denen der Vorsitzende ein Priester ist.
Soviel ich weiß, wird das sogar von den oberktrchlichen Behörden gewünscht, daß Geistliche die Gesellen- und Arbeitervereine leiten; nach diesem ß 3 würden alle solche Vereine aus diesem Grunde die Rechtsfähigkeit nicht erlangen können.
Aber ich bin allerdings überzeugt, daß in dieser Beziehung Remedur geschaffen wird; das wird erlaubt werden, und es wird auch erlaubt sein, daß derartige Vereine sich mit religiösen Dingen beschäftigen.
In der Beziehung habe ich zu den Herren von dem Zentrum absolutes Vertrauen.
(Heiterkeit.)
Ich verstehe, daß deswegen die Herren auf diese Frage nicht allzu großes Gewicht legen; aber es ist überhaupt ein großes Unrecht, diejenigen Personen, die berufsmäßig mit der Verbesserung der Lage der in den Berufsveretnen vereinigten Arbeiter sich beschäftigen, von der Mitgliedschaft unter Umständen auszuschließen.
Wir haben eine große Anzahl von wirtschaftlichen Vereinigungen anderer Berufe, teilweise auf Grund staatlicher Gesetze, teilweise stet gebildet; haben Sie schon jemals verlangt, daß die Handwerkskammern sich nurSekretäre nehmen, die aus demHandwerkerstand hervorgegangen sind, daß die Handelskammern nur (0) Sekretäre beschäftigen, die aus dem Kaufmannsstand hervorgegangen sind
Im Gegenteil, wir finden fast ausschließlich bei Handels- und Handwerkskammern Personen, welche außerhalb dieser Berufe national-ökonomische Kenntnisse sich angeeignet haben und zu Gunsten der Organisation, der sie jetzt dienen, diese Kenntnisse verwerten.
Wie soll denn, wenn ich auf die Arbeiterverhältnisse zurückkomme, ein Arbeiter, der 9- bis 10-stündige Arbeitszeit hat, dann noch Zeit und Muße finden, die Vertretung eines solchen Vereins zu leisten
Er wird dies gar nicht können, das wird unmöglich sein, er wird dazu unbedingt aus seinem Berufe ausrreten müssen.
Andererseits wird der Berufsverein gezwungen, unter denjenigen Personen, die sich für eine solche Arbeitersekretär- oder Gewerkschaftssekretärstellung eignen, nur diejenigen auszuwählen, die dem Berufsverein angehören; denn der Herr Staatssekretär hat zwar gesagt, daß absolut nichts dagegen spricht, daß ein Arbeitersekretär an den Versammlungen des Vereins teilnehmen dürfe, auch wenn er nicht Mitglied des Vereins ist, aber das hat nur der Herr Staatssekretär gesagt, in dem Gesetze steht davon nichts.
Es ist also möglich, daß diesen Personen, die nicht das Recht haben, Mitglied zu werden, auch das Recht beschränkt wird, in den Versammlungen der Berufsvereine, die sie nach außen vertreten, zu reden.
Hier, meine Herren von der Rechten, das müssen Sie zugeben liegt eine bodenlose Ungerechtigkeit gegenüber der arbeitenden Klasse vor!
Denn noch niemals ist verlangt worden, daß die Herren Handelskammcrsyndici, die Handwerkerkammersyndici, die Landwirtschaftskammersyndict in den Verhandlungen der Körperschaft nicht reden dürfen; im Gegenteil, sie leiten sogar, wie das auch ganz natürlich ist, die gesamte Geschäftsführung dieser Vereine.
Es würde ein bodenloses Unrecht sein, nun die Vertreter der Arbeiter zu verhindern, in den Berufsvereinen ihre Stimme zu erheben.
Es ist (v) also notwendig, daß hier gesetzliche Klarheit geschafft wird.
Dazu kommt nun, daß die Strafbestimmungen des § 16 es den Arbeitern an und für sich sehr erschweren werden, in einem rechtsfähigen Berufsverein eine ehrenamtliche Tätigkeit auszuüben.
So ein Vorstandsmitglied hat in der Tat ein sehr schweres Leben.
Denn er ist ja verantwortlich dafür, daß die Bestimmungen des Gesetzes alle erfüllt werden.
Wenn der Vorstand eines solchen Vereins nicht die Mitgliederlisten einsendet, wenn er die Mitgliederlisten nicht richtig führt, wenn er andere kleine Verstöße macht, so kann er in Strafe genommen werden bis zu 300 Mark, und, meine Herren, der Berussverein ist verhindert, ihm diese Strafe wiederzuerstatten.
Das ist eine unerhörte Bestimmung (sehr richtig!
links) und ebenfalls ein Ausnahmegesetz, wie es besser nicht gedacht werden kann!
In welcher anderen Organisation hat man das
Sogar im Staatsdienst, weiß ich, bekommen die Herren Postkassierer und andere Beamten Mankogelder (Zuruf aus der Mitte) ja, auch bei der Reichsbank; sie bekommen Gelder, die dazu bestimmt sind, daß die Beamten durch Fehler, die sie machen, die aber in der Natur ihres Gewerbes liegen, nicht finanziell geschädigt werden.
In diesem Gesetze will man aber Arbeiter, die über die Fußangeln seiner, wie der Herr Abgeordnete Trimborn sagte, außerordentlich schwer verständlichen Bestimmungen stolpern, in Geldstrafe bis zu 300 Mark nehmen und will die Berufsvereine verhindern, diese 300 Mark aus der Vereinskasse zu zahlen!
Das ist eine Ungerechtigkeit (sehr richtig!
links), und auch dieser Paragraph muß aus der Welt geschafft werden!
Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
3899 (vr.
Mugdan.)
M Ebenfalls kann ich nicht zugeben, daß der Z 12 so harmlos ist, wie der Herr Staatssekretär es gesagt hat.
Der Herr Staatssekretär hat bet dieser Gelegenheit behauptet, daß ja das Mitglied gegen den Verein nicht klagen könne.
Ich glaube, das ist nicht ganz richtig; es kann nicht klagen auf Unterstützung das ist richtig —, auf Unterstützung hat es keinen Rechtsanspruch, aber aus die Erfüllung der anderen Zwecke des Vereins hat es sehr wohl Anspruch.
Ich kann mir sehr wohl den Fall vorstellen, daß ein rechtsfähiger Berufsverein in einem Streik steht, und daß er bei diesem Streik für seine Mitglieder gewisse wirtschaftliche Vorteile erlangt, daß aber ein einzelnes seiner Mitglieder in einer bestimmten Fabrik diese Vorteile nicht bekommt.
Dann hat zweifellos das Mitglied das Recht, den Berufsverein anzuhalten, daß er gegenüber dem Arbeitgeber, der die Verpflichtung nicht erfüllt, alle gesetzlichen Mittel zur Anwendung bringt, um ihm zu seinem Rechte zu verhelfen.
1 Der Rechtsanspruch des Mitgliedes ist nur ausgeschlossen bei den in der drittletzten Zeile des Absatz 1 des § 1 angegebenen Leistungen des Vereins, nämlich in bezug auf die Unterstützung seiner Mitglieder.
Wenn der Herr Staatssekretär das zugibt, dann ist der ß 12 auch ein für Arbeitervereine unmöglicher Paragraph.
Denn es liegt ja äuf der Hand, daß ein Arbeiterverein, der in einen Streik kommt, Extrabeiträge braucht; und wenn dann die Mitglieder sich um die Beschlüsse der Mitgliederversammlung in dieser Beziehung gar nicht zu kümmern brauchen, wird eigentlich der Verein unfähig sein, die erstrebten wirtschaftlichen Verbesserungen für seine Mitglieder zu erreichen.
Meine Herren, der springende Punkt liegt aber selbstverständlich auch für meine politischen Freunde in den Bestimmungen des § 15.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gesagt, daß es falsch wäre, wenn man von (L) diesem Gesetzentwurf eine Verbesserung oder Verschlechterung des Koalitionsrechts erwarte; das Gesetz habe gar nicht den Zweck und die Möglichkeit, irgendwie in das Koalitionsrecht einzugreifen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete in der Beziehung nicht recht hat.
Wenn man z. V. den Landarbeitern es erlaubte, in die im Gesetze vorgesehenen rechtsfähigen Berufsvereine einzutreten, so würden sie damit schon ein Recht, sich zu koalieren, gewinnen.
So kann man auf dem Wege dieser Vorlage man hat es ja auch in negativem Sinne getan auf das Koalitionsrecht einwirken.
Der Z 15 beschränkt zweifellos das Koalitionsrecht der Arbeiter bedeutend.
Die Herren Abgeordneten Vokelmann und Schickert sowie der Herr Staatssekretär meinten, es ginge nicht, daß das Koalitionsrecht bet solchen Betrieben bliebe, die unbedingt wegen ihrer Natur und Bestimmung notwendig seien, deren Aufhören dem Staat oder der Gesellschaft sehr großen Schaden zufüge.
Ja, wird denn eigentlich dadurch, daß man den Arbeitern dieser Betriebe das Koalitionsrecht vorenthält, irgend eine Gefahr aus der Welt geschafft
Sie sagen: wenn die Eisenbahnarbeiter denn wohlgemerkt: keiner, auch nicht, glaube ich, der Herr Abgeordnete Legten, hat bei Gelegenheit dieses Gesetzes für die Eisenbahn- und Postbeamten das Koalitionsrecht gefordert kein Koalitionsrecht haben, ist Sicherheit vorhanden, daß die Lokomotive nicht stille stehen kann, wenn sie gebraucht wird.
Ja, zuerst beweisen die Erfahrungen anderer Völker, daß trotz des Koalitionsrechts der Eisenbahnarbeiter der Eisenbahndienst gut funktioniert; aber wenn wirklich die Eisenbahnarbeiter, die das Koalitionsrecht nicht haben, die Arbeiten nicht machen wollen, die nötig sind, damit der Dienst funktioniert, dann kann man sie später mit Gefängnis bestrafen, aber man kann sie doch nicht zwingen, die Arbeit zur notwendigen Zeit zu verrichten.
Sie können gar nicht dadurch, daß Sie den Arbeitern das Koalitionsrecht nehmen, die Sicherheit (o) garantieren, von der Sie sprechen, da Sie nicht die Möglichkeit haben, die Arbeiter zur Arbeit zu zwingen.
Man spricht auch davon, daß diese Berufsvereine nicht Streikvereine werden sollen; man muffe verhindern, daß da gewisse politische Parteien eine zu große Rolle spielen.
Ich bin gewiß ein großer Feind der frivol angezettelten Streiks; ich habe an dieser Stelle deswegen schon oft mit den Herren von der Sozialdemokratie einen Streit ausgekochten aber der Streik ist zweifellos ein völlig legales Mittel.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat schon 1872 der nationalliberale Abgeordnete v. Gneist gesagt; die Streikmöglichkeit beseitigen, das kann man nicht, ohne eine große Ungerechtigkeit gegen die Arbeiter zu begehen.
Wenn man für das Streikrecht der Arbeiter ist, so ist damit nicht etwa unter allen Umständen eine Animosität gegen das Unternehmentum verbunden; diese Animosität ist mir durchaus fern.
Sie selbst, meine Herren, bewilligen ja jahraus jahrein große Mehrausgaben für Heer und Marine und sagen mit einer gewissen Berechtigung, daß Sie sich dabei auf das alte lateinische Wort stützten, daß derjenige am besten für den Frieden sorge, der zum Krieg rüstet und dasselbe sagt die Regierung.
Ja, was hier auf den Krieg zutrifft, trifft auch auf die wirtschaftlichen Streitigkeiten zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern zu.
(Sehr richtig!
links.)
Der Streik soll nach Möglichkeit hinausgeschoben werden; aber in dem Moment, wo Sie dem Arbeiter die Möglichkeit nehmen, zu streiken, in diesem Moment liefern Sie auf Gnade und Barmherzigkeit den Arbeiter dem Arbeitgeber aus.
(Sehr richtig!
links.)
Denn der Grund, durch den der Arbeitgeber sich vielleicht oft gezwungen sieht, Forderungen des Arbeiters zu ge- (v) währen, ist eben die Gefahr des Streiks; genau wie nach Ihrer Deduktion der Friede deswegen gehalten wird, weil das Ausland sich vor unserer großen Rüstung fürchtet.
Deshalb hat jede Arbeiterkategorie das Recht, zu streiken, und jeder Arbeiter muß auch das Recht haben, sich koalieren zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man überhaupt erst so weit geht, daß man sagt, es solle nicht erlaubt sein, in einen Arbeiterstreik zu treten, wenn dadurch eine gemeine Gefahr für Menschenleben entsteht, so ist nicht einzusehen, wie weit man da gehen will.
In dem Gesetzentwurf sind nur erwähnt Gefahren der Bevölkerung in bezug auf Wasser und Beleuchtung; daß dabei die Bergarbeit in Betracht kommt, halte ich für sicher.
Aber ist es nicht auch eine große oder noch größere gemeine Gefahr, wenn die Bäcker, die Müller streiken, wenn Gefahr einer Mehlnot oder einer Brotnot droht
Warum sollte nicht jemand schließen, daß somit bei einem Streik die Rechtsfähigkeit einem Berufsvereine der Bäcker oder Müller entzogen werden kann
Der Herr Staatssekretär ruft, daß dies ganz falsch sei.
Hier aus der Fassung des Gesetzes kann man es herauslesen, und wenn es falsch ist, dann mache ich wiederum denjenigen den Vorwurf, die das Gesetz zusammengeschrieben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, wenn man 37 Jahre Zeit gehabt hat für einen solchen Gesetzentwurf, dann sollte man ihn auch so herausbringen, daß nicht eine solche Menge von Mißverständnissen entstehen konnte, zumal so gute Vorarbeiten aus den Jahren 1885 und 1891 vorliegen.
Ich komme nun auf die Frage der landwirtschaftlichen Arbeiter.
Ich selbst leugne durchaus nicht, daß von all den Klagen der Agrarier die berechtigst«: die der Leutenot ist.
(Sehr richtig!)
531 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
3900 (Dr. Mugda«.)
() Zweifellos ist es für den Großgrundbesitzer wie für den Mittel- und Kleinbesitzer heute sehr schwer, Leute für die landwirtschaftlichen Arbeiten zu bekommen.
(Sehr richtig!)
Wenn das aber wahr ist, so folgt für jeden vernünftigen Menschen daraus, daß man das Los der landwirtschaftlichen Arbeiter anziehender gestalten muß als gegenwärtig.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn eine große Nachfrage nach landwirtschaftlichen Arbeitern ist, und dieser Nachfrage ein ganz kleines Angebot gegenübersteht, so muß man versuchen, Personen durch Anbieten von Vorteilen dahin zu bringen, sich der Landwirtschaft zu widmen.
(Sehr richtig!
links.)
Der große Fehler, den Sie von der Rechten immer machen, ist der, daß Sie zwar die Leutenot anerkennen, daß Sie aber die Leutenot dadurch beseitigen wollen, daß Sie die landwirtschaftlichen Arbeiter gesetzlich schlechter stellen wollen als die industriellen Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Wie können Sie es dann einem landwirtschaftlichen Arbeiter übelnehmen, wenn er seinen Sohn der Industrie übergibt, wenn er nach einem langen und mühevollen Leben einsehen muß, daß er nicht weiterkommt, daß er sozial hinter dem industriellen Arbeiter steht.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Bokelmann glaubte vorhin sehr witzig darauf hinweisen zu sollen, daß dem landwirtschaftlichen Arbeiter das Koalitionsrecht ganz gleich sei, da in Schleswig-Holstein die landwirtschaftlichen Arbeiter das Koalitionsrecht gar nicht verlangen.
Ich mache daraus eine andere Folgerung.
Wenn tatsächlich in Baden und Schleswig-Holstein das landwirtschaftliche Koalitionsrecht besteht, und dort trotzdem die Landwirtschaft nicht unter (L) gegangen ist, so kann doch die Gewährung des Koalitionsrechts an die landwirtschaftlichen Arbeiter, selbst von Ihrem Gedankengange aus, nicht so ungeheuerlich sein, wie Sie meinen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir in Deutschland Länder haben, in denen sich die landwirtschaftlichen Arbeiter koalieren können, so folgt schon hieraus der Irrtum der Behauptung, daß damit die Landwirtschaft ruiniert würde.
Auch die Gründe des Herrn Staatssekretärs haben mich in dieser Beziehung nicht überzeugt.
Es wird immer so hingestellt, als ob bei Gewährung des Koalitionsrechts für landwirtschaftliche Arbeiter diese nichts weiter zu tun haben würden, als vielleicht zur Zeit der Erntearbeit zu streiken.
Ja, wenn die landwirtschaftlichen Arbeiter so böswillig wären, könnten sie das heute schon tun.
Sie können sie wiederum höchstens ins Gefängnis bringen und, wenn sie Geld haben, ihnen Entschädigung auferlegen; aber die Ernte ist verdorben.
Sie haben gar nicht die Möglichkeit zu verhindern, daß, wenn die Arbeiter böse gegen Sie gesinnt sind, sie gerade in den Zeiten, in denen der Arbeiter am notwendigsten ist, die Arbeit leisten.
Aus diesem Grunde ist es mir unverständlich, wieso man den landwirtschaftlichen Arbeitern das Koalitionsrecht verweigert und sie so mehr und mehr in das Lager der Sozialdemokratie hineintreibt.
Denn zweifellos, wenn die landwirtschaftlichen Arbeiter sehen, daß sie auf legale Weise ihre Lage nicht verbessern können, ist es sehr natürlich und verständlich, daß sie sich der Partei anschließen, die überhaupt mit unserem ganzen Staatswesen ein Ende machen will; und wenn jetzt in ländlichen Kreisen die sozialdemokratischen Stimmen so zunehmen, wie man nicht leugnen kann, so ist meiner Überzeugung nach mit ein Hauptgrund der ganz verfehlte Kamps, den die Regierung und die der Regierung nahestehenden Parteien gegen das Koalitionsrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter (O) führen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Koalitionsrecht für Landarbeiter ist genau so notwendig wie das für Industriearbeiter, und, meine Herren Konservativen, Sie haben es ja früher auch verlangt.
Der Herr Kollege Legien hat vollkommen recht, daß Sie selbst in den sechziger Jahren es erstrebt haben, allerdings in der Zeit, wo ein konservatives Flugblatt mit den Worten schloß: „Billiges Brot!
(hört!
hört!
links) billiges Getreide!
(hört!
hört!
und Heiterkeit links) billige Wohnungen und billige Kohlen!
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß zugeben, daß hiernach in der Tat zwischen 1865 und 1906 in den Anschauungen der konservativen Partei eine große Veränderung vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Übrigens war damals gar nicht so eine große Ruhe im politischen Leben Preußens.
Sie erinnern sich, daß gerade in jenem Jahre in Preußen die allerschwersten politischen Kämpfe spielten, und daß ein großer Teil gerade Ostpreußens nicht zu Ihnen (rechts) gehörte, vielmehr zu der Partei, aus der die meinige hervorgegangen ist, sich hielt, daß das erste Auftreten Lassalles im Jahre 1865 schon viele Jahre zurücklag, daß sich damals auch schon eine Sozialdemokratie gebildet hatte, von der man doch annehmen konnte, daß sie größer werden würde, und trotzdem haben die damaligen Konservativen auch nicht den mindesten Anlaß genommen, gegen das Koalitionsrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter aufzutreten; im Gegenteil, sie haben es befürwortet.
(Hört!
hört!
links.)
In den Rahmen dieses Gesetzes wird man ja wie schon erwähnt das Koalttionsrecht der landwirtschaft- (v) lichen Arbeiter nur in der Weise einfügen können, daß man überhaupt den Kreis der Personen, die einen Berufsverein bilden können, erweitert; ich war nur gezwungen, darauf einzugehen, weil in den Motiven ausdrücklich erwähnt wurde, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter das Koalitionsrecht nicht haben sollten.
Nun, meine Herren, komme ich noch ganz kurz auf die Frage des Schadensersatzes.
Ich stimme durchaus mit dem Herrn Staatssekretär überein, daß man auch für die Arbeiterklasse keine Privilegien machen solle, sondern daß man die Arbeitervereine genau so behandeln soll wie die anderen Vereine.
Aber bei der Schwierigkeit der Materie, die hier vorliegt, die ich ja auch anerkenne, muß doch vermieden werden, daß ein Paragraph des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht falsch ausgelegt werden kann.
Der Paragraph, um den es sich hier handelt, ist der § 31, der wörtlich lautet: Der Verein ist für den Schaden verantwortlich, den der Vorstand, ein Mitglied des Vorstandes oder ein anderer verfassungsmäßig berufener Vertreter durch eine in Ausführung der ihm zustehenden Verrichtungen begangene, zum Schadensersätze verpflichtende Handlung einem Dritten zufügt.
In diesem Paragraphen ist dem Richter vollkommen überlassen, in einem Spezialfall zu entscheiden, ob die Handlung, die ein Mitglied des Vorstandes getan hat, in Ausführung der ihm zustehenden Verrichtungen begangen ist, und diese Frage wird gerade in den Fällen, mit denen wir uns hier beschäftigen, außerordentlich schwer zu beantworten sein.
Nehmen Sie z.
B. den Fall, daß ein Ortsverein einer großen Gewerkschaft, sagen wir, des Gewerkvereins der Maschinenbauer und Metallarbeiter, in einer bestimmten Stadt einen Ausstand beabsichtigt, Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
3901 (Or.
Mugdan.)
() daß der Leiter dieses Ortsvereins, an den ein Mitglied des Gesamtvorstandes schreibt, ob er glaube, daß der Ortsverein den Streik anfangen solle, daß dieses Vorstandsmitglied dies bejaht, soll dann der gesamte Verein für den Schaden, der dadurch entstanden ist, verantwortlich gemacht werden
Ich glaube, das wollen Sie nicht, und wenigstens nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs schien es mir, als wenn er es auch nicht wollte.
Dann ist es aber unbedingt notwendig, daß in diesem Gesetz verhindert wird, daß Z 31 des Bürgerlichen Gesetzbuchs so aufgefaßt werden kann.
Das ist kein Privilegium für die Arbeiterklasse, sondern die Notwendigkeit hierzu ergibt sich aus der Eigenart des Standes, für den das Gesetz gemacht werden soll.
Solange hier nicht Sicherheit geschaffen wird, kann unter Umständen für einen Fehler eines Mitgliedes des Vorstandes, auch für eine Handlung, die es nicht direkt in Ausführung seines Vorstandsamtes getan hat, der ganze Verein außerordentlichen Schaden erleiden.
Nun noch ein kurzes Wort über das Recht jedes Mitgliedes, die Mitgliederliste zu erhalten.
Der Herr Staatssekretär hat es für sehr unwahrscheinlich erklärt, daß ein Unternehmer an der Kenntnis der Mitgliederliste des gesamten Arbeiterverbandes Interesse habe.
Bei dem Kampf, der gegenwärtig zwischen der Großindustrie und der Arbeiterschaft in vielen Orten besteht, glaube ich, daß dies nicht richtig ist.
Dem Unternehmer genügt es durchaus nicht, nur die Mitglieder des Ortsvereins zu kennen; wenn er schon das Geld ausgibt, so will er alle Mitglieder wissen, weil der Mann, der heute in Berlin arbeitet, vielleicht morgen nach Frankfurt a. O. oder nach Düsseldorf zieht, und er von vornherein Kenntnis haben will, ob zugezogene Arbeiter dem Verein angehören, mit dem er in Feindschaft steht.
Es würde also für ihn ein großer Anreiz bestehen, durch einen seiner Arbeiter die Mitgliederliste sich zu verschaffen; durch die Möglichkeit hierzu schwächt man die (n) Stellung gegenüber dem Arbeitgeber.
Meine Herren, der Abgeordnete Bokelmann und auch der Herr Staatssekretär haben heute die bürgerlichen Parteien ermahnt, sie sollten doch bei diesem Gesetz zusammenstehen und sich nicht von den Scharfmachern von rechts und von der Sozialdemokratie überzeugen lassen, etwa gegen dieses Gesetz zu stimmen.
Meine Herren, ich bin gewiß ein großer Gegner der Sozialdemokratie; aber gerade weil ich die Ansicht habe, die der Herr Staatssekretär hat, daß ein großer Teil unserer Arbeiter noch nicht zur Sozialdemokratie gehört, halte ich es für falsch, bei einem Gesetz, das der gesamten Arbeiterklasse zugute kommen soll, die Einwendung zu machen, daß möglicherweise davon die Sozialdemokratie auch Vorteile haben könnte.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, Sozialdemokraten gibt es, und ich halte es für ein Unrecht, den Deutschen, die Sozialdemokraten sind, Rechte zu nehmen, die andere Deutsche haben (sehr richtig!
links), besonders bei einem Gesetz, das zu einem ganz kleinen Teil nur politischer Natur sein sollte und zum allergrößten Teil nur in das gewerbliche Leben eingreift.
Hier die Furcht vor der Sozialdemokratie zu einem Grund zu machen, gegen gewisse Bestimmungen des Gesetzes zu sein oder Bestimmungen zu lassen, weil die Sozialdemokratie Vorteil haben könnte, das verwerfe ich.
Wir haben das Gesetz nur nach dem einen Gesichtspunkt zu prüfen: nützt es der Arbeiterklasse als solcher, oder in welchen Punkten schadet es
Wir haben uns bei dieser Frage um die Sozialdemokratie meines Erachtens überhaupt nicht zu kümmern.
Ich habe die Überzeugung: die Bekämpfung der Sozialdemokratie kann auch nicht nur damit erfolgen, daß man mit schärfster Kritik diejenigen Handlungen der Sozialdemokratie beleuchtet, die nach seiner bestimmten Richtung jemandem als verwerflich erscheinen.
Damit allein (o) wird man die Sozialdemokratie wirksam nicht bekämpfen, sondern zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ist es unbedingt notwendig, daß man alles vermeidet, was die arbeitenden Klassen zu dem Glauben bringt, der von der Sozialdemokratie immer gepredigt wird, daß die arbeitenden Klaffen in Deutschland nicht dasselbe Recht haben, wie die anderen Klassen.
(Sehr gut!
links.)
Man muß die Sozialdemokratie bekämpfen, indem man ihr die Möglichkeit nimmt, berechtigte Klagen zu erheben.
Man muß sie in die unangenehme Lage bringen, nur Unberechtigtes sagen zu müssen, und, meine Herren, gerade dieser Entwurf, wie er hier vorliegt, hat der Sozialdemokratie die Möglichkeit gegeben, außerordentlich viel Berechtigtes anführen zu können.
Gerade weil ich wünsche, das diejenigen Arbeiter, die nicht Sozialdemokraten sind, die Möglichkeit haben, ihre gewerkschaftliche Arbeit in nicht sozialdemokratischen Vereinen zu leisten, weil ich der Ueberzeugung bin, daß einzig und allein im Bestehen starker Arbeiterorganisationen gegenüber den starken Arbeitgeberorganisationen, die wir in den letzten Jahren bekommen haben, der soziale Friede der Bevölkerung gesichert werden kann, deswegen meine ich, daß dieses Gesetz nur dann ersprießlich wirken kann, wenn die vielen Fehler, die in den Debatten gestern und heute angeführt worden sind, beseitigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, daß dies der Kommission gelingen wird; wenn es aber der Kommission nicht gelingen sollte, dann werden meine politischen Freunde, so schwer es ihnen auch wird, diesem Gesetz ihre Zustimmung nicht geben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sch-«.
1 „y Schack, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst meinem Bedauern Ausdruck geben, daß uns der Entwurf nicht etwas früher zugegangen ist, und wir dadurch mehr Zeit gehabt hätten, uns in die schwierigen Einzelheiten der Vorlage und ihrer Begründung zu vertiefen.
So haben uns ja eigentlich nur 8 bis 10 Tage —und für den, der Leser der „Kölnischen Zeitung ''ist, waren es zwei Tage mehr, für diesen Zweck zur Verfügung gestanden.
Ganz beiläufig, und nicht unmittelbar im Zusammenhang mit dieser Sache stehend, möchte ich an die Vertreter der verbündeten Regierungen einmal die Frage richten, ob sie keine Mittel zur Verfügung haben, um die vorzeitige Verhökerung von Gesetzentwürfen an Zeitungen zu verhindern.
Grundsätzlich stehe ich auf dem Standpunkte, den ich bei der Beratung dieser Angelegenheit auf dem Frankfurter Arbeiterkongreß im Jahre 1903 zum Ausdruck gebracht habe, daß jeder Berufsverein ohne weiteres die Rechtsfähigkeit haben müßte.
Sie freilich auf der linken Seite des Hauses würden auch einem Gesetzentwurf, der diese Bestimmung, und nur diese Bestimmung, enthalten würde, doch Ihre Zustimmung nicht geben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Woher ich das weiß, werde ich Ihnen auf Ihren Wunsch selbstverständlich sagen.
Das „Korrespondenzblatt der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands ''vom 9.
Juni d. I. sagt wörtlich das Folgende: Es gibt Sozialpolitiker, die der Gewerkschaftsbewegung keinen größeren Dienst zu leisten vermeinen, als wenn sie für die Anerkennung der Rechtsfähigkeit dieser Organisationen eintreten.
Wir haben schon des öfteren auseinandergesetzt, aus welchen Gründen wir die Illusionen dieser Gewerkschaftsfreunde nicht teilen.
Eine Rechts3902 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
(Schack.)
O) 1 norm, die die auf ungeteilter Solidarität beruhenden und zu Kampfeszwecken gegründeten Gewerkschaften in das Prokrustesbett des bürgerlichen Eigentumsrechts hineinpressen will, paßt nicht für die Gewerkschaftsbewegung, ist ihr mehr nachteilig als förderlich und nur geeignet, sie auf Schritt und Tritt zu hemmen und sie in ihrer Bewegungsfreiheit einzuschränken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hier wird also schlechthin nur von dem Prokrustesbett des bürgerlichen Eigentumsrechts gesprochen.
Sie würden also auch einem solchen Gesetz Ihre Zustimmung nicht geben, und zwar werden Sie dafür Ihre ganz bestimmten Gründe haben, und wir wollen wünschen, daß Sie in der Lage sind, über diese Gründe in der Kommissionsberatung noch etwas mehr mitzuteilen als das, was wir hier von dem Vertreter Ihrer Partei bei den Beratungen bisher gehört haben.
Allerdings scheint in diesem Punkte bei Ihnen nicht vollständige Übereinstimmung zu herrschen.
Es kommt ja vor, daß auch in der Sozialdemokratie einmal über einen Punkt nicht völlige Übereinstimmung herrscht.
In einem Artikel, den der Abgeordnete Heine in der „Neuen Gesellschaft ''veröffentlicht hat, wird diese Angelegenheit etwas weniger „kühl ''angesehen, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, als hier in der Noüz aus dem „Korrespondenzblatt der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands ''.
In dem Artikel des Herrn Abgeordneten Heine es handelt sich um eine Besprechung des vorliegenden Gesetzentwurfs wird gesagt: Hier lag eine Materie vor, deren Wichtigkeit für das öffentliche Leben auf allen Seiten eingesehen wird, und deren Neuregelung so dringend ist als möglich.
Wenn der Verfasser dieses Aufsatzes dabei von „allen Seiten ''spricht, so hat er offenbar die Seiten in der (L) Sozialdemokratie, die nicht seiner Ansicht sind, übersehen.
Meine Herren, ich möchte Sie auch einmal fragen: wen wollen Sie eigentlich mit ihrem Geschrei von dem „Ausnahmegesetz ''einschüchtern
Damit können Sie tatsächlich doch nur ganz kleine Kinder bange machen.
Ihre eigenen Kreise werden auf diese Bezeichnung kein Gewicht legen.
Was soll das Wort „Ausnahmegesetz ''bedeuten
Wollen Sie sich damit überhaupt als Gegner aller Ausnahmegesetze bekennen
Wenn Sie Ausnahmegesetze überhaupt nicht wollen, dann müßten Sie auch die Ausnahmegesetze, die wir heute zu Gunsten der Arbeiter haben, bekämpfen und abschaffen wollen.
Es ist ja zweifellos bekannt, daß wir eine ganze Anzahl von Gesetzen, die Ausnahmegesetze zu Gunsten der Arbeiter bedeuten, haben.
Für solche Ausnahmegesetze sind Sie doch jedenfalls zu haben, und Sie werden keineswegs wünschen, daß sie abgeschafft werden.
Sie können von dem vorliegenden Entwurf im allgemeinen nicht als von einem „Ausnahmegesetz ''sprechen.
Vielmehr liegt die Sache so, daß heute in der Rechtslage ein Ausnahmezustand für die Berufsvereine vorhanden ist; allerdings nicht für die Berufsvereine allein, sondern auch für die politischen und religiösen Vereine insofern, als sie die Rechtsfähigkeit nicht ohne weiteres besitzen.
Um diesen Ausnahmezustand zu beseitigen, soll ein Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine geschaffen werden.
Die Sache ist also eigentlich gerade umgekehrt: gegenwärtig besteht ein Unrecht, ein Ausnahmezustand, der in ein Recht, in eine Regel verwandelt werden soll.
Meine Herren, nun habe ich vorhin schon meine grundsätzliche Stellung zu der Frage in einem Satze zum Ausdruck gebracht.
Ich will noch das folgende hinzufügen, und darauf gründet sich meine ganze Stellungnahme gegenüber dem vorliegenden Entwurf.
Die Gesetzgebung hat das Vereinigungsrecht der Arbeiter zu Berufsvereinen unumwunden anerkannt; das steht fest, wenigstens für die Arbeiter, die nach dem Entwurf in Betracht kommen (6) sollen.
Wenn das der Fall ist, dann hat meiner Überzeugung nach die Gesetzgebung nicht nur die Möglichkeit, sondern sogar die Pflicht, gemäß den Folgerungen, die die Arbeiter aus diesen ihnen verliehenen Rechten ziehen, indem sie Vereine gründen, die Vereine so zu stellen, wie es das Recht verlangt, das heißt, diesen Vereinen die Rechtsfähigkeit zu geben.
Nicht die bestehenden Vereine und ihre Mitglieder leiden in erster Linie unter den heutigen Zuständen, sondern die Auffassung des allgemeinen Rechts leidet darunter, und das halte ich für verkehrt und falsch.
Durch den Zustand, wie er sich herausgebildet hat, wird weder das Ansehen noch die Sicherheit des Rechts gefördert, und der hierdurch entstehende Nachteil liegt nicht nur auf dem Gebiete der Arbeiterinteressen.
Nun muß man sich bei der hier vorliegenden Frage von deni Gedanken leiten lassen: was gewinnt ein Verein durch die Rechtsfähigkeit, zunächst in privatrechtlicher Beziehung
Er wird prozeßfähig und kann sein Vermögen auf den Namen des Vereins anlegen.
Das ist eigentlich alles, und von diesen Gesichtspunkten aus ist für mich die Frage der Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine wesentlich eine Frage der Gleichberechtigung der Arbeiter.
Sie müssen sich einmal hineindenken in die Seele eines Arbeiters, der Mitglied eines Vereins ist und sich sagen muß: kraft der gesetzlichen Bestimmungen darf dein Verein, dem du angehörst, nicht in derselben Weise schalten und walten, wie die Vereine anderer Stände mit ähnlichen Zwecken.
Da entsteht in ihm das Gefühl, daß ihm unrecht geschieht; denn er findet, daß die Gleichberechtigung hier nicht zum Ausdruck gebracht wird.
Der Herr Reichskanzler hat bei der Etatsberatung im Januar des Jahres 1903 gesagt ich zitiere nach dem Gedächtnis —: „Seine Majestät der Kaiser und die Verbündeten Regierungen sind davon durchdrungen, daß der Arbeiter gleichberechtigt sein soll mit den anderen (v) Klassen und Ständen, und daß diese Gleichberechtigung ihren gesetzgeberischen Ausdruck finden muß.
Ich kann mir nun ganz gut vorstellen, daß ein Arbeiter, auch wenn er der Sozialdemokratie nicht angehört, bei dem Studium des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht zu der Ueberzeugung gelangen kann, daß er als Ausdruck dieser Gleichberechtigung, die nach den Worten des Herrn Reichskanzlers ihren gesetzgeberischen Ausdruck finden muß, angesehen werden kann.
Es ist auch nach meiner Ueberzeugung ohne weiteres klar, daß, wenn in einem Gesetzentwurf auf der einen Seite die Gleichberechtigung zum Ausdruck gebracht wird, sie andererseits nicht erkauft werden darf mit Bestimmungen, durch die die Bewegungsfreiheit der Berufsvereine eingeschränkt wird, wie das in vielen Bestimmungen des vorliegenden Entwurfs geschieht.
Ich komme nun zu dem Inhalt des Gesetzentwurfs an sich.
Ich werde dabei auf die Einzelheiten nicht so weit eingehen, wie dies von einigen Vorrednern geschehen ist.
Ich will auch ganz offen bekennen, daß mancherlei Einzelbestimmungen in dem Entwurf enthalten sind, die ein Kenner der inneren Verhältnisse der hier in Betracht kommenden Organisationen dazu benutzen kann, um die Vorlage ins Lächerliche zu ziehen oder drastische und komische Wirkungen zu erzielen.
Solche Mittel, wie sie namentlich der Herr Abgeordnete Legten angewandt hat, sind außerordentlich billig; es trägt das zur Erheiterung mancher Mitglieder des Hauses bei, aber es scheint mir dies doch der ganzen Sachlage nicht zu entsprechen.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls kann ich meinerseits darauf verzichten, da ich mir zutrauen darf, auch noch in anderer Weise die Bedenken, die ich habe, zum Ausdruck bringen zu können.
Zunächst einige Worte über die Bestimmungen öffentlich-rechtlicher Natur.
Diese Bestimmungen gehören meiner Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
3903 (Schack.)
M Meinung nach eigentlich in diesen Gesetzentwurf, der nur die privatrechtliche Seite der Sache regeln sollte, nicht hinein; aber ich gebe zu, daß sie bei den Verhältnissen, die hier in Betracht kommen, hineingenommen werden mußten, wenn man nicht daran gehen wollte, was meinen politischen Freunden und mir viel lieber gewesen wäre, ein einheitliches Reichsvereins- und -versammlungsrecht vorher oder gleichzeitig mitzuschaffen.
Inwieweit hinsichtlich der Erweiterung der Rechte der Berufsvereine aus Z 152 der Gewerbeordnung die Auffassung des Herrn Abgeordneten Bassermann oder die des Herrn Abgeordneten Trimborn richtig ist, will ich nicht entscheiden.
Wir werden uns darüber in der Kommission noch weiter unterhalten können.
Als einen Vorteil sehe ich die Verleihung der Rechte, die hier in Frage kommen, an die Frauen und Minderjährigen an.
Das ist nicht ganz ohne Bedeutung namentlich für die Verhältnisse im Königreich Sachsen, wo Minderjährige an Versammlungen der Berufsvereine nicht teilnehmen dürfen, tatsächlich aber doch teilnehmen.
Die Sache wird so gemacht, daß der Leiter der Versammlung bet der Eröffnung die anwesenden Minderjährigen auffordert, das Lokal zu verlassen.
Die Minderjährigen, die nach ihrem Äußern riskieren können, für älter als 21 Jahre angesehen zu werden, bleiben denn aber doch da, und eine wirkliche Ausführung dieser Bestimmungen ist nicht möglich.
Beseitigt werden auch einige der lästigsten Fesseln der einzelstaatlichen Vereins- und Versammlungsgesetze.
In der Kommission werden wir ja vielleicht noch Gelegenheit haben, manchen alten Zopf auf diesem Gebiete abzuschneiden, und, ich bin überzeugt, auch die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen werden uns dabei gerne helfen, sobald wir ihnen nur beweisen, daß es sich um Bestimmungen ohne praktische Bedeutung handelt oder solche, die namentlich von den unteren Ver (L) waltungsbehörden benutzt werden können, um die Berufsvereine zu schikanieren.
Meine Herren, dem inneren Vereinswesen, das hier in Frage kommt, haben die Verfasser des Gesetzentwurfs ganz fremd gegenübergestanden.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß dieser Gesetzentwurf eine ganze Reihe von Instanzen, namentlich in der preußischen Regierung, zu durchlaufen hatte, daß er eine Arbeit ist, die zusammengestellt ist nach dem Gutachten verschiedener Behörden, und, da meine ich, kann man gerade bei dieser Gelegenheit einmal feststellen, wie sehr uns doch ein Organ fehlt, das auch die in Betracht kommenden Verhältnisse der Arbeiter und ihre Berufsvereine kennt und in der Lage ist, der Regierung in geeigneten Fällen Ratschläge zu geben.
Ich meine, gerade bei dieser Gelegenheit kann man es außerordentlich beklagen, daß wir noch keine Arbeitskammern besitzen.
Ich bin überzeugt: wenn dieser Entwurf vorher Arbeilskammern vorgelegen hätte, oder wenn Vertreter von Arbeilskammern bei den Vorarbeiten hätten herangezogen werden können, dann würden doch manche Bestimmungen in den Entwurf nicht hineingekommen sein, die nun dazu geführt haben, daß der Redner der Sozialdemokratie hier billige Triumphe auf Kosten des Entwurfs und seiner Bearbeiter feiern konnte.
Wie ich schon sagte, sehe ich meinerseits die öffentlichrechtlichen Bestimmungen, die in dem Gesetzentwurf enthalten sind, als Vorteile an und spreche dies auch aus, selbst auf die Gefahr hin, daß der nächste Redner der Sozialdemokratie mir nun eben so unterstellt, wie dies gegenüber dem Herrn Abgeordneten Trimborn geschehen ist, daß durch diese Feststellung der ganze Entwurf als gewaltiger Fortschritt bezeichnet worden sei.
Damit der Redner der Sozialdemokratie, wenn er das tun sollte, dann auch gleich Gelegenheit hat, auf ähnliche Äußerungen eines Fraktionsgenossen zu antworten, führe ich aus dem bereits (0) erwähnten Aufsatz des Abgeordneten Heine noch die folgenden Worte an.
Es soll anerkannt werden, daß den Berufsvereinen, die nach diesem Gesetz die Rechtsfähigkeit nachsuchen und erlangen würden, gewisse Freiheiten in Aussicht gestellt werden, die gegenüber dem Vereinsrecht einiger Bundesstaaten eine Verbesserung bedeuten würden.
Etwas anderes hat weder der Herr Abgeordnete Trimborn gesagt, noch beabsichtige ich es zusagen.
Als Vorteil sehe ich naturgemäß auch die Regelung der privatrechtlichen Seite an, die Verleihung der Prozeßfähigkeit.
Heute liegen die Verhältnisse ungleich; die Berufsvereine besitzen nach der allgemeinen Rcchtsauffassung und Spruchpraxis die passive Prozeßfähigkeit, können also verklagt werden, während sie ihrerseits nicht klagen können.
Ob sie Widerklage erheben können, darüber sind sich die Juristen noch nicht einig, und so kann ich das naturgemäß erst recht nicht entscheiden.
Ich könnte auch ausführlich über die Frage der Haftbarkeit der Berufsvereine sprechen, will das aber unterlassen, da dies ein Gebiet ist, das naturgemäß sehr viel besser und ausführlicher als hier im Plenum in der Kommission behandelt werden kann.
Ich habe hierüber im allgemeinen auch die Auffassung, der Herr Abgeordneter Bassermann Ausdruck gegeben hat, daß durch dieses Gesetz an den bestehenden allgemeinen Rechtsverhältnissen nichts geändert wird, und ich stehe auch weiter auf dem Standpunkt, daß man ein besonderes Ausnahmegesetz zu Gunsten der Berufsvereine in dieser Beziehung nicht schaffen kann.
Dieser Standpunkt ist gegeben durch meine Auffassung über die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine an sich.
Wollen und sollen sie die Rechtsfähigkeit haben, gut, so mögen sie sie nehmen mit all den Rechten, die sich daraus ergeben, aber auch mit all den Pflichten, die ihnen daraus erwachsen.
(v) Eine Verbesserung für die Berufsvereine bedeutet der zukünftige Zustand insofern noch, als sie zwar heute schon haftbar gemacht werden können und da irrt der Abgeordnete Legien, wenn er meint, sie könnten nicht haftbar gemacht werden —, aber selber eine Schadensersatzklage gegen andere nicht anstrengen können.
Dann erblicke ich auch einen Vorteil durch die Verleihung der Rechtsfähigkeit darin, daß zum Abschluß von Tarifverträgen, überhaupt bei Kollektivverträgen doch durch die Rechtsfähigkeit der Vereine dieser ganzen Angelegenheit eine juristische Grundlage gegeben wird, die außerordentlich wünschenswert ist.
Wenn ich auch auf die Einzelheiten nicht ausführlich eingehen will, so muß ich doch noch einige Worte über die Nachteile sagen, die in diesem Entwurf vorhanden sind.
Der Herr Staatssekretär erwähnte in seiner Polemik gegen die Sozialdemokratie, daß sie wohl die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine wünsche, daneben aber auch alle Freiheiten, die die Gewerkschaften heute besitzen.
Ich stehe an der Spitze einer Gewerkschaft, die die Rechtsfähigkeit kraft Landesrechts und Reichsrechts besitzt seit ihrem Bestehen, aber auch alle Freiheiten, die heute die Gewerkschaften haben, und ich glaube daher, daß ich diese Frage deshalb einigermaßen beurteilen kann.
Von dem sicheren Port, in dem sich der Deutschnationale Handlungsgehilfen-Verband befindet, läßt sich gemächlich raten, und da möchte ich zunächst auch der Ansicht Ausdruck geben ohne nun etwa Anspruch darauf zu machen, in der Aufzählung der Nachteile hier etwas Vollständiges geben zu wollen —, daß der Kreis derjenigen Personen, die hier in Frage kommen, zu eng gefaßt ist, einerfeits zu eng gefaßt, indem man sich auf einen bestimmten Beruf selbst einschließlich verwandter Berufe festlegte, andererseits insofern, als man die landwirtschaftlichen Arbeiter bei dieser Gelegenheit nicht berücksichtigt hat.
Meine politischen Freunde 3904 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
(Schack.)
M und ich stehen hier durchaus auf dem Standpunkt, den unser leider so früh verstorbener Freund, der Abgeordnete Graf Reventlow, selbst Grundbesitzer, hier wiederholt vertreten hat; wir sind der Anficht: auch den landwirtschaftlichen Arbeitern sollte das Vereinigungsrecht gegeben werden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil das, was man durch die Hintenanhaltung dieses Rechts verhindern will, praktisch heute doch geschieht.
Gestreikt meine Herren von der Linken, davon dürfen Sie überzeugt sein wird bei den landwirtschaftlichen Arbeitern auch heute schon, und zwar bedürfen sie dazu gar nicht des Vereinigungsrechtes, sondern sie streiken von Fall zu Fall.
Wie es ihnen gerade paßt, wird die Arbeit niedergelegt, werden Lohnbedingungen gestellt, und die landwirtschaftlichen Arbeiter haben da noch den großen Vorteil gegenüber den Industriearbeitern, daß sie der Gefahr von Streikbrechern in keiner Weise ausgesetzt sind.
Der Landwirt ist froh, wenn er nur die Arbeitskräfte zur Verfügung hat, die er gebraucht, und es ist auch durchaus irrtümlich, anzunehmen, wie das der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan getan hat, daß man diese Frage allein durch Zahlung höherer Löhne lösen könne.
Wenn irgend jemand in der Lage wäre, in landwirtschaftlichen Gegenden, wo es auf die Höhe des Lohnes gar nicht einmal so genau ankommt, wie z.
B. in SchleswigHolstein, den Landwirten zu gegebener Zeit Arbeiter zu liefern oder Arbeitskräfte zur Verfügung zu stellen, selbst für sehr hohen Lohn, so würde er sich damit tatsächlich oft einen Gotteslohn bei den in Betracht kommenden Kreisen verdienen können.
Ich erwähne noch die Frage der Mitgliedschaft von Vereinsbeamten, wenn ich sie auch nicht in dem Maße für wichtig und bedeutend ansehe, wie das seitens des sozialdemokratischen und freisinnigen Redners geschehen ist.
Im allgemeinen muß man sagen, daß die besoldeten Mit (L) arbeiter eines Berufsvereins aus den Kreisen des betreffenden Berufs hervorgehen müssen.
Die Frage der Handwerks-, der Landwirtschaftskammern usw.
ist doch eine wesentlich andere: hier kommt nicht die Mitgliedschaft der betreffenden Beamten in Frage, sondern sie sind dort einfach angestellt.
Eine solche Anstellung kann bei einem Berufsverein auch erfolgen, und das, was etwa noch fraglich wäre, das Auftreten in den Vereinsversammlungen usw.
kann ganz zweifellos durch eine Verbesserung der Bestimmungen in der Kommission herbeigeführt werden.
Ich bin auch meinerseits einverstanden mit dem Ausschluß der Minderjährigen aus der Leitung des Berufsvereins damit haben die Minderjährigen nichts zu tun —, bin aber nicht einverstanden damit, daß man den Minderjährigen das Stimmrecht in den Vereinsversammlungen nimmt.
Hier muß es einfach heißen: gleiche Pflichten, gleiche Rechte; sie zahlen und müssen deshalb auch über die Verwendung ihrer Gelder mitbeschließen dürfen.
Ich halte auch die Möglichkeit und die Notwendigkeit für vorhanden, über die Unterstützung der Angehörigen des eigenen Berufs im Notfall einmal hinausgehen zu dürfen.
Was nun die mehr organisatorischen Fragen anlangt, die Bildung eines Ausschusses, die durch den Entwurf zugelassen ist, so sind diese Bestimmungen ja recht komplizierter Natur, und ich muß offen gestehen: ich sehe eigentlich keinen rechten Grund, in dieser Ausführlichkeit solche Einzelheiten in den Entwurf aufzunehmen.
Dasselbe gilt für die Bestimmungen in dem Entwurf, die den Schutz der Minderheit bezwecken.
Uber die Mitgliederliste und den Mißbrauch, der mit ihrer Abschrift getrieben werden kann, ist schon von verschiedenen Seiten gesprochen worden.
Ich meine, daß hier nicht nur ein Spitzeltum der Unternehmer zu befürchten ist, sondern auch eins der sozialdemokratischen (6) Gewerkschaften.
(Sehr richtig!)
Die christlichen Gewerkschaften und die anderer Richtung haben durchaus Anspruch auf Schutz gegen eine etwaige Gesinnungsschnüffelei der sozialdemokratischen Gewerkschaften und ihrer Leiter.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wenn darüber von seiten der Sozialdemokratie gelacht wird, muß ich doch an einem Fall feststellen, bis zu welchem Grade die Gesinnungsschnüffelei selbst in den sozialdemokratischen Gewerkschaften schon gediehen ist.
Ich habe hier einen Fragebogen; darauf steht allerdings: dieser Fragebogen wird streng geheim gehalten; er ist aber in meine Hände gelangt.
Sie, meine Herren von der Linken, wissen ja zweifellos, wie das in solchen Fällen zu gehen pflegt.
Dieser Fragebogen trägt die Überschrift: Statistische Erhebungen des Vereins der Hausknechte, Kontorboten, Packer und Berufsgenossen in Hamburg 1906.
Es handelt sich hier um eine sozialdemokratische Gewerkschaft.
Da sind Fragen gestellt über das Arbeitsverhältnis, z.
B.: sind Sie gegen Unfall versichert
Dauer der täglichen Arbeitszeit
Haben Sie Frühstücksund Vesperpause
Haben Sie Kündigungsfrist
Zum Schluß heißt es dann aber: sind Sie Mitglied der sozialdemokratischen Partei
wenn ja, in welchem Bezirk
unter welcher Nummer
Schließlich: welche Zeitung lesen Sie
(Hört!
hört!)
Und da man vielleicht annimmt, der Gefragte könne an die Zeitung denken, die er in der Wirtschaft liest, und die zweifellos da immer eine sozialdemokratische wäre, fügt man vorsichtig hinzu: welche Zeitung lesen Sie in Ihrer Wohnung
Die Buchdrucker, die Ihnen ja in letzter Zeit in mancher Beziehung mancherlei zu schaffen machen (Zurufe von den Sozialdemokraten) —wollen Sie doch so freundlich sein und Ihrem Herrn (v) Kollegen Fischer einen Gruß bestellen!
haben diesen Fragebogen dahin befördert, wo er für einen vernünftigen Gewerkschaftler hingehört: in den Papierkorb; aber alle sozialdemokratischen Gewerkschaftler sind noch nicht so vernünftig wie die Buchdrucker und werden gezwungen werden, diesen Fragebogen auszufüllen.
Gerade an diesem Beispiel kann man den Unterschied erkennen Sie (nach links) fragten danach durch den Mund des Herrn Abgeordneten Legien in dem Verhältnis zwischen Sozialdemokratie und ihren Gewerkschaften einerseits und zwischen den übrigen politischen Parteien und den christlichen und anderen Gewerkschaften andererseits.
Ich habe keine Möglichkeit und keine Veranlassung, etwa im Namen der Hirsch-Dnnckerschen Vereine zu sprechen; aber wenn in einer christlichen Gewerkschaft, gleichgiltig in welcher, ein solcher Fragebogen an die Mitglieder ergangen wäre, etwa mit der Frage: sind Sie Mitglied der Zentrumspartei
oder: welche Zeitung lesen Sie in Ihrer Wohnung
—, dann würde das von den hier in Betracht kommenden Kreisen sehr nachdrücklich zurückgewiesen werden.
Herr Abgeordneter Legien meinte dann noch, man möchte nicht immer so darüber sprechen, daß die Führer der freien Gewerkschaften bei der Sozialdemokratie im Reichstag Platz nehmen, der Herr Abgeordnete Giesberts sitze ja im Zentrum, und die Hirsch-Dnnckerschen Vereine sähen ihre Vertretung in der freisinnigen Partei.
Nein, ganz so liegt die Sache doch nicht.
Nach meiner Überzeugung und das möchte ich Ihnen bei dieser Gelegenheit einmal sagen muß man unterscheiden zwischen Gewerkschaftsführern, die praktische Gegenwartspolitik treiben, und Gewerkschaftsführern, die das auch gern möchten, aber nicht dürfen.
(Sehr gut!)
Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
3905 (Schack.)
O) Die letzteren werden ganz selbstverständlich, wenn sie als Abgeordnete gewählt werden, bei der Sozialdemokratie Platz nehmen und Platz nehmen müssen, die anderen werden ebenso selbstverständlich nicht bei der Sozialdemokratie Platz nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine also, um auf die Frage der Mitgliederlisten zurückzukommen: gerade, um in dem Kampfe zwischen den christlichen Gewerkschaften und der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung ein Spitzeltüm nicht aufkommen zu lassen, muß die Sache mit der Mitgliederliste in anderer Weise geregelt werden.
Was nun die Frage der Extrabeiträge anlangt, so steht ja fest, daß sie auch heute nicht von den Vereinen eingeklagt werden können.
Ich vermag aber andererseits keinen Grund einzusehen, warum die Vereine, wenn ein entsprechender Beschluß rechtzeitig gefaßt wird, auf Extrabeiträge nicht auch das Recht zur Klage haben sollen wie auf regelmäßige Beiträge.
Auf demselben Gebiete liegt das Recht der Anfechtung von Beschlüssen.
Solche Sachen können in kritischer Zeit gefährlich werden und sollen einen Schutz der Minderheit darstellen, für den nach meiner Überzeugung eine ausreichende Begründung in der Vorlage nicht gegeben ist.
Was für mich das Bedenklichste in der ganzen Angelegenheit ist, das ist der Umstand, daß zur Ausführung des Gesetzes den Verwaltungsbehörden ein viel zu großer Spielraum gegeben ist.
Da stimme ich überein mit dem, was von den Herren Vorrednern gesagt ist, daß der gute Wille des Staatssekretärs und des Bundesrats allein nicht ausreichend ist, um Schikanen der unteren Verwalltungsbehörden zu vermeiden und aus der Welt zu schaffen.
Warum hat man nicht die Entscheidung darüber, ob ein Verein eintragungsfähig ist, dem ordentlichen Gericht überlassen
Ebenso unverständlich ist es mir, (iy warum man nach erlangter Rechtsfähigkeit die Entscheidung darüber, ob ein Verein die Rechtsfähigkeit behalten soll oder nicht, den Verwaltungsbehörden überläßt und nicht den ordentlichen Gerichten.
Vollständig ablehnend verhalte ich mich gegenüber den Bestimmungen über das Entmündigungsverfahren der Berufsvereine, d. h. den Verlust der Rechtsfähigkeit, nachdem sie sie einmal erworben haben.
Hier verläßt der Entwurf zweifellos die reine Rechtsseite und begibt sich mehr auf das wirtschaftliche Gebiet und kommt deshalb zu Bestimmungen, die in ihrer ganzen Art und Anlage, wie sie bis jetzt vorliegen, durchaus unbrauchbar sind.
Man muß sich da die Frage vorlegen: was geschieht denn nun, selbst wenn es gelingen würde, diese Bestimmungen klarer zu fassen, als cs bis jetzt der Fall ist
werden durch diese Bestimmungen, selbst wenn sie klarer gefaßt sind, an sich Streiks verhütet werden können
Nein, praktisch wird die Folge sein, daß alle die Berufsvereine, über deren Häuptern das Damoklesschwert des § 15 Nr.
1, 2, 3 hängt, die Eintragung nicht beantragen werden.
Es bleibt dann so, wie es heute ist; es bleibt also1durchaus1bei1der1Möglichkeit, die Streiks vorzunehmen, die heute schon vorgenommen werden können, und den Geldern, die für die Streiks angesammelt werden, ist es wirklich gleichgültig, ob sie auf den Namen eines einzelnen Vereinsangehörigen oder eines Vereins angelegt sind.
Wenn nun durch derartige Bestimmungen tatsächlich nichts erreicht wird, warum werden sie denn überhaupt aufgenommen
Logisch wäre es vom Standpunkte der Begründung dieser Bestimmungen dann doch noch richtiger, 1 die in Betracht kommenden Berufe von1vornherein1von1diesem Gesetz auszuschließen, also zu sagen: die1und1die1Berufe fallen nicht darunter.
Denn es ist doch mit voller Sicherheit anzunehmen, daß irgend ein Verufsverein, der von diesen Dingen getroffen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
werden könnte, es überhaupt nicht in Erwägung zieht, ob (o) er die Rechtsfähigkeit beantragen soll.
Dann kommt weiter hinzu, daß diese Bestimmungen so außerordentlich dehnbar, unbestimmt und kautschukartig sind, daß dem Ermessen der Verwaltungsbehörde ein so weiter Spielraum gegeben wird, daß sie unter keinen Umständen gutgeheißen werden können.
Meine Herren, ich möchte mich auf die hier vorgetragenen Bedenken beschränken, um nicht das zu wiederholen, was bereits von anderer Seite zum Ausdruck gebracht worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat seine Ausführungen geschlossen mit einem Appell an die bürgerlichen Mitglieder dieses hohen Hauses und sie gebeten, alles daranzusetzen, um diesen Entwurf nicht im letzten Augenblick im Hafen scheitern zu lassen.
Ich möchte meinerseits schließen mit einem Appell an die verbündeten Regierungen, der dahin geht, bei der Kommissionsberatung, zu der es ja zweifellos kommen wird, die von verschiedenen Seiten getadelte allzu ängstliche Auffassung draußen zu lassen, mit uns an die Bearbeitung dieses Entwurfs heranzugehen in dem Bewußtsein, daß doch in den Kreisen, für die das Gesetz gemacht werden soll, sich Auffassungen Geltung verschafft haben, die eine derartige Bevormundung, wie sie durch diese Vorlage Platz greifen würde, nicht rechtfertigen.
Der Herr Staatssekretär ist durchaus im Recht, wenn er sagt, es muß Aufgabe des Staates sein, die gewerkschaftliche Bewegung der Arbeiter zu trennen von der politischen.
Meine Herren, die gewerkschaftliche Bewegung der Arbeiter bewegt sich gegenwärtig mit ihren beiden Polen gegeneinander.
Die Htrsch-Dunckersche Richtung, die bet ihrer Begründung die Frage der Staatshilfe völlig beiseite ließ und sich auf die Betätigung der Selbsthilfe beschränkte und ausschließlich Wohlfahrtseinrichtungen gründete, kommt mehr und mehr (v) dazu, auch die Fragen der Staatshilfe, die sozialpolitischen Aufgaben des Staates in den Kreis ihrer Erwägungen und ihrer Arbeiten zu ziehen.
Auf der anderen Seite geht die sozialdemokratische Bewegung, die bei ihrer Begründung das Wort „Selbsthilfe ''mit Füßen trat, mehr und mehr dazu über, Einrichtungen zu schaffen, die auf dem Gebiete der Selbsthilfe liegen.
Immer mehr sozialdemokratische Gewerkschaften gehen dazu über, Arbeitslosenunterstützungen und ähnliche Einrichtungen zu schaffen, die auf dem Gebiete der Selbsthilfe liegen.
Und in der Mitte, möchte ich sagen, zwischen diesen beiden Richtungen steht die christliche Gewerkschaftsbewegung, die Staatshilfe und Selbsthilfe gleichmäßig fördern und bearbeiten will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie können ganz ruhig sein, Herr Abgeordneter Hoffmann, Sie kommen bei dieser Gelegenheit doch nicht zu Wort, denn von dieser Sache verstehen Sie nichts!
(Heiterkeit rechts.)
Und es ist sehr wichtig, wenn man den Vorstandsmitgliedern die Möglichkeit gibt, sich ihre Arbeit durch eine geordnete Vermögensverwaltung zu erleichtern.
Ich meine aber, wenn man an diese Aufgabe herantritt, dann muß man es tun unter dem Gesichtspunkt, diese Kreise durchaus anderen Ständen und Klassen gleichzustellen, und darf keine Bestimmungen treffen, die von ihnen als das Gegenteil davon aufgefaßt werden können und aufgefaßt werden müssen.
Meine Herren, ich habe die Überzeugung, daß es außerordentlich wünschenswert und segensreich wäre, wenn es uns gelingen könnte, einen Entwurf zu schaffen, der nach dieser Hinsicht die Bedenken, die geäußert wurden, beseitigt, und wir werden in gewissenhafter und ernster Arbeit und Prüfung in der Kommission danach streben, 532 3906 Reichstag.
125.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
(Schack.)
(L) dieses Ziel zu erreichen, werden aber das gestehe ich offen dieses Ziel nur erreichen können, wenn anderseits auch seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen uns in der Beurteilung unserer Anträge und in der Beschlußfassung das Entgegenkommen gezeigt wird, das die verbündeten Regierungen auch von den Mitgliedern des Reichstags erwarten.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus hat sich vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 26.
November, Nachmittags 3 Uhr, und als (W Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski wünscht aus der Petitionskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.