Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten v. Staudy ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete v. Massow.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hug für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshattsetatS für das Rechnungsjahr 19V6 (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat- für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
309 der Drucksachen).
Berichterstatter: über die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern, über die einmaligen Ausgaben und die Ein- L) nähme: Abgeordneter Roeren.
Resolution Nr.
322.
Anträge Nr.
327, 332, 334.
Die Beratung beginnt mit Kap.
15 der fortdauernden Ausgaben Preußen rc.
Hier rufe ich auf vom Kap.
15, Militärkassenwesen, die Titel 1, 2, 3, 4 und 5 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
15, Sachsen.
Bewilligt.
Kap.
15, Württemberg.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
16, Militärtntendanturen, Tit.
1 und 2.
Dieselben sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, im verflossenen Jahre haben eine Anzahl inaktiver Jntendantursekretäre eine Petition über Mißstände bei den Militärintendanturen eingereicht.
Diese Petition ist aber in der Budgetkommission nicht verhandelt worden, weil der Reichstag frühzeitig geschlossen wurde.
Dieselben Herren haben nun in diesem Jahre ihr Gesuch wiederholt.
Es muß anerkannt werden, daß inzwischen einige Mißstände beseitigt sind.
So ist beispielsweise die Grußfrage endlich erledigt worden, über die ich vor einigen Jahren hier einmal gesprochen habe.
Auch hat man der Ausbildung des jungen Nachwuchses insofern mehr Beachtung geschenkt, als neben praktischer Unterweisung auch jetzt noch theoretischer Unterricht durch Jntendantursekretäre stattfindet.
Was die Herren besonders wünschen, damit das Ansehen ihres Standes gehoben werde, ist eine noch gründlichere Ausbildung, und ich glaube, diesem Bestreben wird sich die Kriegsverwaltung nicht ablehnend gegenüber verhalten.
1 Nach dem Urteil Sachverständiger soll die Neuerung des theoretischen Unterrichts noch nicht genügen, (v) um ein vollwertiges Personal zu erhalten.
Zunächst müßten die Annahmebedingungen verschärft werden.
Wenn man früher für die Annahme der Jntendanturpartie das Primanerzeugnis gefordert hat, warum tut man das heute nicht mehr
Ich will nur auf die Supernumerare bei den preußischen Staatseisenbahnen verweisen.
Hier verlangt man auch neuerdings das Primanerzeugnis.
Was in Preußen möglich ist, muß auch im Reiche durchführbar sein.
Die Anwärter müßten aus dem Kompagnieetat entnommen und in eine besondere Abteilung eingestellt werden.
Nach erfolgter praktischer Unterweisung bei den Korpsintendanturen müßten die Anwärter eines Jahrgangs in einer besonderen Schule den letzten theoretischen Unterricht erhalten und auch hier das Examen ablegen.
Ich verweise nur auf die Marine, die uns hier vorbildlich ist.
Hier wird z.
B. vom neuen Elatsjahre ab eine besondere Schule für Verwaltungsanwärter eingerichtet.
Ferner muß ich auch noch hervorheben, daß man neuerdings der Ausbildung der Jntendantursekretäre für das mobile Verhältnis durch Einführung besonderer Mobilmachungskonferenzen Rechnung getragen hat.
Auch dem fremdsprachlichen Unterricht hat man mehr Beachtung geschenkt, so z.
B. in Württemberg, wo fremdsprachlicher Unterricht von Staats wegen erteilt wird.
Aber was nützt dieses alles, wenn man den Beamten keine Zeit läßt, diese weitere Fortbildung selbst vorzunehmen
Wie soll ein Beamter sich noch fortbilden, wenn er wie in Metz alltäglich erst gegen 8 Uhr abends vom Dienst nach Hause kommt
Ich meine, wenn bei anderen Intendanturen die Dtenststunden vorteilhafter gelegt werden können, sollte dies auch in Metz möglich sein.
Was die von den Petenten erstrebte Hebung des Standes anlangt, so sollte man die Zulassung zum Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
3517 (Werner.)
M Reserveoffizier wieder, wie früher, möglich machen.
Der Grund, daß die Beamten im Mobilmachungsfalle nicht abkömmlich seien, ist nicht stichhaltig.
Auch die Jntendanturräte, viele Post- und Eisenbahnbeamte sind Reserveoffiziere und sind ebenfalls im Mobilmachungsfalle nicht abkömmlich.
Auch mit der Einführung der Plattschnurachselstücke sollte man nicht mehr allzu lange warten.
Das sind die Hauptpunkte, denen ich noch einiges hinzufügen möchte.
Das betrifft die Kassenrevisionen durch Jnlendanturosfiziere.
Wenn bet den Justtzkassen usw.
eine Revision durch einen im Rechnungswesen ausgebildeten Sekretär möglich ist, warum sollte es bei den Intendanturen nicht auch ausführbar sein, zumal die höheren Beamten bei ihrer Ausbildung sich kaum noch mit dem Rechnungswesen zu beschäftigen brauchen
Ich habe hier die hauptsächlichen Wünsche der Jntendantursekretäre zum Vortrag gebracht und empfehle sie dem Herrn Minister zur wohlwollenden Berücksichtigung.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ttt.
3 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf vom Kap.
16: Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9.
Die sämtlichen von mir aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
16, Sachsen.
Bewilligt.
Kap.
16, Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
17, Militärgeistlichkeit.
Hier rufe ich aus Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Sämtliche Titel des Kap.
1
sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
17, Sachsen.
Bewilligt.
Kap.
17, Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
18, Mttilärjustizverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Ttt.
1.
(s) Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom vorigen Sonnabend hat der Herr Abgeordnete Zubeil geäußert: Die Erfahrung zeigt, daß die brutalsten Menschen auch die feigsten sind.
Auch unter den Standesgenossen des Kriegsministers gibt es Leute, denen das Prädikat „gut erzogen ''nicht beigelegt werden kann.
Ich stand in Guben in der Kompagnie eines Bruders des früheren Abgeordneten Grafen Roon.
Jener Roon war ein Menschenund Viehschinder, wie ich keinen zweiten in meinem Leben kennen gelernt habe.
Die ganze Bürgerschaft bis in die höchsten Kreise hat sich darüber aufs höchste beklagt.
Ich kann diese Äußerung nicht ins Land gehen lassen, ohne derselben so schnell als möglich zu widersprechen, und zwar kann ich dies aus eigener Kenntnis der Verhältnisse.
Ich bin im Jahre 1876, also vor 30 Jahren, Adjutant der Division gewesen, der das 12.
Regiment angehörte, und weiß, daß der damalige Haupimann v. Roon ein vortrefflicher und wohlwollender Vorgesetzter war, der auch das höchste Ansehen in der Bürgerschaft genoß.
Außerdem war in den Worten des Abgeordneten Zubeil der Vorwurf der Feigheit gegen den vor 16 Jahren verstorbenen Hauptmann v. Roon enthalten.
Dieser Vorwurf ist das empörendste, was man hören kann.
Der Hauptmann v. Roon hat im Feldzuge 187071 sich das eiserne Kreuz zweiter und erster Klasse erworben (hört!
hört!)
er ist zweimal im Gefecht von Spichern verwundet worden.
(Hört!
hört!)
Ich überlaffe es dem Urteil des Hauses, was dazu (6) gehört, eine solche Beschuldigung von der Tribüne des Hauses gegen einen verstorbenen hervorragend braven Offizier auszusprechen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ttt.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf vom Kap.
18: Tit.
2, 3, 4.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
18, Sachsen.
Bewilligt.
Kap.
18, Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
19, Sachsen.
Bewilligt.
Kap.
19, Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Wir gehen über zum sächsischen Etat.
Kap.
20 Tit.
1.
Bewilligt.
Bei Tit.
2 beantragt die Kommission, den Platzmajor von Königslein als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in Tit.
2 des Kap.
20 des sächsischen Etats hinter dem Wort „Königstetn ''einschalten wollen: „(dieser künftig fortfallend) , sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich rufe noch ferner auf den Tit.
3.
Derselbe ist bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
20 für Württemberg.
w) Bewilligt.
Nunmehr gehen wir wieder zum preußischen Etat über, und zwar zum Kap.
21, Adjutanturoffiztere und Offiziere in besonderen Stellungen.
Hier rufe ich auf Tu.
1, 2, 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
21, Sachsen, bewilligt; Kap.
21, Württemberg, bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
22, Generalstab und Landesvermefsungswesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, l, 22, 23, 24, Die sämtlichen aufgerufenen Titel des Kap.
22 sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
22 Sachsen, bewilligt; Kap.
22 Württemberg, bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
23, Ingenieur- und Pionieroffiziere.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3.
BeWilligt.
Kap.
23 Sachsen.
Bewilligt.
Kap.
23 Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen.
Zu Tit.
1 beantragt die Budgetkommission eine Resolution und eine Abänderung im Dtspostliv.
Zu dieser Abänderung liegt vor der Antrag v. Normann und Genossen aus Drucksache Nr.
334.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Norman«, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel beantragte die Militärverwaltung, die Zulage von 1150 Mark allen in der Armee vorhandenen patentierten Oberstleutnants, die sich nicht in RegimeutskommandMstellungen befinden, zu geben.
Die Budgetkommission hat diese Forderung dahin eingeschränkt, daß nyr -tze vor344 2 S18Reichstag.
82.
Sitzung.
(v. Norm«««.)
(D handenen patentierten Oberstleutnants der Infanterie einschließlich der Jäger und Schützen sowie des Jngenieurund Pionierkorps diese Zulage erhalten sollen.
Meine Herren, die Militärverwaltung hat ihre Forderung erhoben im Interesse der Oberstleutnants der Fuß artillerie und der Verkehrstruppen, welche durch die Einschränkung der Budgetkommission eine große Härte und ich kann es nicht anders nennen Ungerechtigkeit erleiden würden.
DieBerhältniffebeiderFußartillerie und bei denVerkehrstruppen liegen genau so wie bei der Infanterie.
Die Oberstleutnants bei diesen Waffengattungen stehen in demselben Lebensalter und Dienstalter und haben auch die gleichen Avancementsverhältniffe.
Es soll nun in der Kommission die Tatsache eine Rolle gespielt haben, daß im Augenblick auch patentierte Oberstleutnants bei der Kavallerie vorhanden sind, die sich noch nicht in Regimentskommandeurstellen befinden.
Aber meiner Ansicht nach kann dieser Grund keineswegs entscheidend sein.
Alle, die irgendwie die AvancementsVerhältnisse der Kavallerie kennen, werden wissen, daß das nur ein ganz vorübergehender Zustand sein kann, der außerdem immer nur verschwindend kurze Zeit bestehen wird.
Also meiner Ansicht nach ist ein Vergleich zwischen Kavallerie und Fußtruppen in keiner Weise zu ziehen.
Diese momentanen Verhältnisse werden in kürzester Frist wieder verschwinden.
Verschärft wird die Schädigung der Oberstleutnants der Fußartillerie und der Verkehrstruppen noch ganz erheblich dadurch, daß wir im vorigen Jahre für sämtliche Fregattenkapitäne der Marine diese Zulage bewilligt haben.
Diese Fregattenkapitäne sind im Dienst- und Lebensalter erheblich jünger als die Oberstleutnants der Fußartillerie und Verkehrstruppen, und diese Herren müssen sich dadmch in noch höherem Grade vernachlässigt fühlen.
(8) Eine noch weitere Verschärfung würde dieser Zustand für die Oberstleutnants der Artillerie finden, wenn bei Tit.
2 der Antrag Roeren für die Generaloberärzte angenommen würde, was ich ja nicht beurteilen kann.
Wir haben auf Nr.
334 einen Antrag gestellt, die Regierungsvorlage in bezug auf diesen Titel wiederherzustellen mit der Abänderung, die der Herr Kriegsminister zugegeben hat, daß nur die ältesten 195 einen Anspruch auf diese Zulage haben sollen.
Ich glaube, ich bandle im Interesse dieser Klaffe von Offizieren, wenn ich beute angesichts der schwachen Besetzung des Hauses auf die Abstimmung verzichte und den Antrag zurückziehe, dabei aber zugleich bemerke, daß wir bei der dritten Lesung denselben bestimmt wieder einbringen werden.
(Bravo!
rechts.)
Dann möchte ich bei diesem Titel noch einige Worte zu dm Kavalleriereitschulen sagen, gegen deren Einrichtung die Mehrzahl meiner politischen Freunde erhebliche Bedenken hat, die sich auf die Gefahren beziehen, die naturgemäß eintreten durch das enge Zusammenleben einer großen Anzahl gleichaltriger junger Offiziere ohne die Aufsicht und die ausgleichende Einwirkung des Regimentsverbandes und des geschloffenen Offizierkorps.
Wir sind aber bereit, diese schweren Bedenken zurückzustellen, nachdem der Herr Kriegsminister so warm in der Budgetkommission für diese Schulen eingetreten ist im Interesse der weiteren Förderung der reiterlichen Ausbildung unserer jungen Kavallerieoffiziere, die uns am allerhöchsten steht, und darum sind wir bereit, dem Vorschlag der Budgetkommission zuzustimmen und die Reitschule in Paderborn zu bewilligen.
Wir werden aber auch die dazu beschlossene Resolutton annehmen, für die ich bemerken will, daß wir auf dieselbe ganz besonderen Wert legen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Montag den 2.
April 1906.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei (o) diesem Kapitel mich mit den darin etatisierten Offizieren beschäftigen.
Nicht allein in den Kreisen der Armee, sondern auch in der Bevölkerung hat sich seit langem der Wunsch geltend gemacht, es möchte doch ein größerer Ausgleich zwischen Offizieren in kleinen, schlechten mit solchen in besseren Garnisonen stattfinden.
Nun hat ja die Militärverwaltung im vergangenen Jahre verschiedene Regimenter versetzt.
In diesem Jahre soll ebenfalls ein solcher Wechsel zwischen je einem Infanterieregiment in Straßburg und Dieuze stattfinden.
Verschiedene meiner politischen Freunde und ich stehen nun auf dem Standpunkt, daß hierdurch der Übelstand nicht völlig beseitigt werden kann.
Wir sehen ja vollständig ein, daß im Interesse der Kameradschaftlichkeit, aus historischen Gründen und aus Gründen der Tradition es nötig ist, die Offizierkorps nicht zu sehr auseinanderzureißen, sondern sie möglichst als ein einheitliches Ganze zu lassen.
Aber es wäre trotzdem möglich, daß ein häufigerer Wechsel zwischen Offizieren der verschiedenen Garnisonen stattfindet.
Meine Herren, die Verschiebung der Regimenter kostet einesteils kolossal viel Geld, und der damit gewollte Zweck wird jedenfalls nicht in vollem Maße erreicht.
Unter den Nachteilen dieser kleinen schlechten Garnisonen leiden doch einzig und allein die Offiziere; die Soldaten dienen 2, höchstens 3 Jahre, die Unteroffiziere höchstens 12 Jahre; wenn es ihnen aber in der Garnison nicht mehr paßt, können sie jederzeit anderweit eine Kapitulation abschließen.
Aus diesem Grunde ist die Verschiebung der Regimenter meines Erachtens ohne die rechte Wirkung.
Dagegen dürfte man die Offiziere nicht zu lange in diesen kleinen Garnisonen lassen; denn es werden dadurch doch, speziell an den Grenzen, recht unangenehme Verhältnisse herbeigeführt.
Alle Offiziere in diesen kleinen Garnisonen leiden darunter schwer: sie leben viel teurer, sind für ihre Bedürfnisse auf einen kleinen Kreis von (v) Lieferanten angewiesen und müssen nehmen, was die ihnen bieten.
Das gilt auch für die Wohnungen: dafür müssen die Offiziere oft ganz exorbitante Preise bezahlen.
Wenn sie Kinder haben, so müssen diese eventuell auf auswärtige Schulen geschickt werden.
Wollen die Offiziere einmal ein Vergnügen, eine geistige Anregung haben, so müssen sie in die nächste größere Stadt fahren.
Alles das kostet viel Geld, und in allen diesen und noch vielen anderen Dingen sind die Offiziere der mittleren und großen Garnisonen viel besser daran.
Da erfordert doch die Gerechtigkeit, daß eine Verschiebung der Offiziere zum Zwecke des Ausgleiches in größerem Maße als bisher eintritt.
Es kommt hinzu, daß Offiziere, die zu lange in solchen Verhältnissen leben müssen, trotz der größten Pflichttreue, des größten Diensteifers unter Umständen moralisch gewissermaßen leiden, und wir haben ja leider schon manches Beispiel davon gehabt.
Wenn jede geistige Anregung fehlt, wenn der Offizier nur auf das Kasino angewiesen ist, so kann ja keine weitere geistige Entwicklung eintreten, und die Gefahr der Versumpfung besteht auch für die Besten.
Aber auch in bezug auf den Dienst selbst aus technischen Gründen wären, wie mein verehrter Fraktionskollege Baffermann vorgestern schon ausgeführt hat, solche Verschiebungen größeren Maßstabes sehr vorteilhaft.
Man profiliert immer, wenn man in neue Verhältnisse kommt; bleibt der Offizier zu lange am selben Orte, so kennt er die Geländeverhältnisse usw.
zu genau, als daß er daraus noch Neues lernen könnte.
Ich möchte deshalb die Kriegsverwaltung dringend bitten, darauf ihre Aufmerksamkeit zu lenken.
Wenn man nun z.
B. die Offiziere, die abkommandiert sind zur Akademie, zur Turnanstalt, zur Gewehrfabrik und den technischen Instituten usw.
nach Ablauf ihres Kommandos in andere Regimenter verschieben Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1966.
2519 (H-ld.)
(4) würde, natürlich unter dem Gesichtspunkte eines gerechten Ausgleichs, so ließe sich dadurch schon sehr viel erreichen.
Ich halte es auch für sehr bedauerlich, daß man z.
B. Offiziere in demselben Regiment, in das sie eingetreten sind, als Hauptmann, ja mitunter sogar noch als Major beläßt; man sollte Offiziere mindestens dann, wenn sie zum Hauptmann avanciert sind, in andere Regimenter und Garnisonen versetzen.
Auch dadurch könnte ausgeglichen werden.
Der Herr Kriegsminister hat Fälle erwähnt, in denen Offiziere 10, 15 Jahre in kleinen Garnisonen geblieben sind; ich kenne Fälle, wo die Herren 25 Jahre in kleinen Grenzgarnisonen aushalten mußten.
Wie soll da die nötige Frische und Dienstfreudigkeit erhalten bleiben
Ich bin überzeugt, daß der Herr Kriegsminister bei seinem großen Wohlwollen, das ja überall bekannt ist und in der Armee voll gewürdigt wird, hierin den Forderungen der Gerechtigkeit Geltung verschaffen wird.
Speziell noch ein Wort über die Wohnungsverhältniffe in einzelnen kleinen Garnisonen.
Mir ist gesagt worden, daß in Dieuze nur für die Hälfte der Offiziere der neuen Regimenter Familienwohnungen vorhanden seien.
Ich habe mich dann belehren lassen, es sollen mehr Wohnungen da sein; aber was für welche
Wenn eine solche unglückliche Offiziersfamilie von Straßburg nach Dieuze versetzt wird und da nicht einmal ein trauliches Heim finden soll, ja, das geht über die Hutschnur!
Wo soll da Zufriedenheit, Dienstfreudigkeit und Aussöhnung mit den ohnehin traurigen Verhältnissen herkommen
Ich möchte deshalb bitten, daß die Kriegsverwaltung in dieser Beziehung vorgeht und Offizierswohnungen baut, wo es nötig ist.
Wir geben jedes Jahr 5 Millionen Mark für den Bau von Wohnungen für die Arbeiter in Staatsbetrieben aus; mindestens ebenso gerechtfertigt ist es, daß wir dafür sorgen, den Offizieren an der Grenze, welche (s) die kolossalen Opfer bringen müssen im Interesse der Verteidigung des Vaterlandes, ein Äquivalent zu schaffen, indem wir ihnen gute, billige Wohnungen bauen.
Dann möchte ich mit einigen Worten die Verhältnisse einer Truppengattung berühren, die leider bei uns nicht so voll gewürdigt wird, wie sie es verdient.
Die Bedeutung des Trains ist jedem, der die Militärverhältnisse kennt, durchaus bewußt; man braucht nur einmal ein Traindepot gesehen zu haben, um zu begreifen, welch mächtiger Apparat das ist, welche Tüchtigkeit dazu gehört, ihn zu bewegen, und zwar schon in Friedenszeiten.
1870 hatten wir wesentlich unsere Erfolge dem Train mit zu verdanken, und in einem zukünftigen Kriege, der hoffentlich noch lange ausbleiben wird, werden die Anforderungen noch ganz erheblich gesteigert werden.
Deshalb ist es nötig, daß man dieser Waffe die ihr gebührende Stellung gibt.
Leider hat sie die nicht, und das liegt an verschiedenen Gründen.
Es ist sehr schwer, den Offizterersatz zu bekommen.
Die Trainbataillone haben zwar das Recht, Fahnenjunker einzustellen, aber es ist begreiflich, daß nur in geringem Maße davon Gebrauch gemacht wird, und man kann es einem jungen Mann nicht verdenken, wenn er sich schon mit Rücksicht auf die geringen Aussichten eine andere Waffengattung wählt, wenn er eine finden kann.
Nun werden hauptsächlich Offiziere der Kavallerie, Artillerie und Infanterie, die vielleicht für diese Waffe nicht so geeignet sind, in den Train hineingesteckt; auch treten Reserveoffiziere oft aktiv ein.
Dann hat man aber leider jetzt oft noch eine andere Gattung von Offizieren dem Train überwiesen, und das sind die Wiederangestellten.
Damit kann man aber keine Waffe heben, wenn man einen Offizier einer anderen Waffengattung, der wegen Mißhandlung verurteilt ist, wieder anstellt und ihn dem Train überweist.
Das ist keine Hebung einer Waffe und vor allem nicht einer Waffe, die durchaus gehoben werden muß, sondern es wirkt verbitternd nach (6) innen und herabsetzend nach außen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister dringend bitten, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß derartige Fälle nicht mehr vorkommen.
Es mögen Gründe vorgelegen haben, solche Herren wieder anzustellen; aber sie ausgesucht gerade dem Train zu überweisen, halte ich für grundfalsch.
Meines Erachtens wäre es sehr gut, wenn man mehr Offiziere der Artillerie und Kavallerie in den Train hinetnkommandierte, nicht für immer, sondem für gewisse Jahre.
Jeder Offizier dieser Waffengattungen soll einmal damit rechnen müssen, in den Train zu kommen; er muß aber die Hoffnung haben, wieder herauszukommen.
Ich habe nicht genügend Kenntnis, um darüber abschließend urteilen zu können; aber es halten viele Fachleute diesen Weg für gangbar.
Auch wäre es gewiß durchaus ratsam, daß die Reserveoffiziersaspiranten der Kavallerie und Artillerie viel mehr in den Train versetzt würden, als es bisher geschieht.
Im Feldzug haben wir doch keine Gelegenheit, all die Reservekavallerteoffiziere bei den Regimentern verwenden zu können; sie müssen doch Kolonnenführer werden.
Deshalb ist es viel besser, wenn sie gleich in den Train versetzt werden.
Denn eine Kolonne von etwa 150 Intervallen führen, will gelernt sein; auch würde die Animosität, welche jetzt in diesen Kreisen herrscht, mehr und mehr verschwinden.
Man hört jetzt häufig: „man will mich zum Train versetzen, das paßt mir nicht ''.
Das muß aufhören; es muß als dieselbe Ehre empfunden werden, Offizier beim Train zu sein, als bei der Kavallerie.
Nun haben wir die Stelle des Offiziers beim Stabe auch für die Trainbataillone geschaffen; sie find allerdings nach der letzten Rangliste noch längst nicht alle besetzt.
Darauf hatte der Train große Hoffnungen gesetzt.
Man hoffte, auch mal Generalstabsosfiztere für einige Jahre hineinzubekommen, damit das geistige Leben ein bißchen angeregt würde.
Es würde vielleicht auch ganz (v) gut für diese Herren sein, den kolossalen Apparat mal selbst in die Hände zu bekommen, mit welchem sie sonst nur auf dem Papier operieren, und die großen Schwierigkeiten kennen zu lernen, welche damit verbunden sind.
Leider ist das nicht geschehen.
Man hat sogar und wie mir geschrieben wird, hat man das in den Offizierkorps sehr unangenehm empfunden Offiziere reaktiviert, in einem Bataillon z.
B. einen Platzmajor, der vier Jahre lang vielleicht auf keinem Gaul mehr gesessen hatte, und zu Offizieren beim Stabe gemacht.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, doch in dieser Beziehung in Zukunft etwas anders zu verfahren und dem Train für diese Stellen Herren zuzuwenden, die in der Lage sind, das Leben im Osfizterkorps auch geistig zu beleben und die Waffe nach jeder Richtung hin zu heben und zu fördern.
Meine Herren, nun noch einige andere Wünsche bezüglich des Trains.
Ein mir bekannter früherer Trainoffizier hat vor einiger Zeit eine Schrift erscheinen lassen, die sehr beachtenswert ist.
Er nennt allerdings den Train das Stiefkind der Armee, und ich hoffe dringend, daß diese Bezeichnung falsch ist.
Unter anderem schreibt derselbe, es wäre durchaus notwendig, die Liebe zum Dienste zu heben, man solle dem Train nicht nur alte, ausrangierte Pferde geben, sondern eigene Remonten, die zu einer Reitabteilung zusammengestellt werden könnten, um ein anderes Leben in den Train zu bringen.
Auch müßten die Krtegsfahrzeuge zum Dienst in der Garnison hergegeben werden und nicht nur die alten Rumpelkästen, von denen der eine anders aussieht als der andere.
Auch das trägt nicht dazu bei, das Ansehen des Trains nach außen zu heben.
Dann wünscht er vor allem mehr Kommandos zu Turnanstalten, zu technischen Instituten usw.
vor allem aber zur Reitschule.
Gerade da- letztere 2520 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
(Held.)
O) halte auch ich für sehr notwendig; denn die Trainofstziere werden heute schon bei den Manövern viel als Ordonnanzoffiziere verwendet, sie muffen also auch tüchtige Reiter sein.
Ebenso ist es aber auch nötig, daß sich in den Trainbataillonen tüchtige Reitlehrer befinden.
Das sind alles kleine Wünsche, die in Trainoffizierskretsen bestehen, deren Erfüllung nach meiner Ansicht außerordentlich dazu beitragen würde, die Liebe zu der Waffe, und vor allem auch das Ansehen derselben nach außen hin zu heben.
Ich bin mit meinen Ausführungen zu Ende und bitte den Herrn Kriegsminister, dessen energisches und zielbewußtes Auftreten in der Beseitigung aller Mängel ihm nicht nur in der Armee, sondern in der ganzen Bevölkerung großes Vertrauen und große Anerkennung erworben hat, in derselben Weise fortzufahren und speziell sein Augenmerk auch auf die von mir hier angeregten Punkte zu lenken.
Der Herr Kriegsminister wird überzeugt sein, daß meine Anregungen hervorgegangen sind aus Liebe zur Armee, um zu helfen auch den Train auf die Höhe zu bringen, die ich jeder Waffengattung wünsche zum Segen des Vaterlandes.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roere«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Kollegen v. Normann bezüglich der Zulage für die patentierten Oberstleutnants bitten, es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen, die diese Zulage lediglich auf die patentierten Oberstleutnants der Infanterie, Jäger und Schützen usw.
beschränkt hat.
Als uns vor zwei Jahren die Vorlage gemacht wurde, 1150 Mark Zulage für die patentierten Oberstleutnants zu bewilligen, ist dies ausdrücklich und (L) allein damit begründet worden, daß die schlechten Avancementsverhältnisse bei der Infanterie gegenüber der Kavallerie und der Artillerie diese Erhöhung absolut notwendig machten, wenn nicht darunter die Schlagfertigkeit der Armee leiden solle!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jetzt wird uns, nach zwei Jahren, zugemutet, dieselbe Zulage nun auch der Kavallerie und Artillerie zu gewähren, der gegenüber doch gerade die Infanterie hat bessergestellt werden sollen, um sie schlagfertig zu erhallen.
Ich will Ihnen aus der Denkschrift, die uns vor zwei Jahren vorgelegt wurde, nur einen Satz verlesen.
Sie beginnt damit: Die Beförderungsverhältnisse in den drei Hauptwaffen Infanterie, Kavallerie und Artillerie haben seit geraumer Zeit zu Ungleichheiten und Härten für die Oberstleutnants der Infanterie geführt.


Dieses ungünstige Gehalts- und Pensionsverhältnis kann den Offiziersersatz der Infanterie gefährden.
Schon jetzt zeigt sich ein unverhältnismäßig großer Andrang zur Kavallerie, Feld- und Fußartillerte, während die Zahl der Fehlstellen bet der Infanterie steigt.
Es hat dann bei den Verhandlungen der Berichterstatter Graf Roon erklärt: Der Osfiziersersatz bei der Infanterie bereitet viele Schwierigkeiten.
Am 1.
Oktober 1902 fehlten hier 727 Offiziere.
Es handelt sich bei dieser Gehaltserhöhung um das Wohl und Wehe der Armee.
Die Mehrausgaben von so und so viel können dem gegenüber nicht ins Gewicht fallen.
Es ist also damals diese Zulage für die 175 patentierten Oberstleutnants der Infanterie lediglich bewilligt worden, um das Mißverhältnis im Avancement zwischen der Infanterie einerseits und der Kavallerie und Artillerie« y andererseits zu beseitigen.
Es ist deshalb völlig widerspruchsvoll, nun zu verlangen, daß diese Erhöhung auch für die Kavallerie und Artillerie bewilligt werde.
Die Militärverwaltung hat dies in der Kommission auch zugegeben.
Sie hat gesagt: es ist richtig, es ist lediglich die Zulage damals für die Infanterie bewilligt worden, um sie gegenüber der Kavallerie und Artillerie besserzustellen und dadurch das Mißverhältnis im Avancement auszugleichen.
Wenn wir jetzt kommen und für die Kavallerie und Artillerie dieselbe Zulage fordern, so tun wir das lediglich aus dem Grunde, weil auch die Fregattenkapitäne, die den gleichen Rang einnehmen wie die Oberstleutnants, diese Zulage im vorigen Jahr erhalten haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, auch das ist keine Konsequenz, auch dieser Umstand kann unmöglich die jetzige Forderung begründen.
Es ist im vorigen Jahre den Fregattenkapitänen die Zulage, wie ich aus den Verhandlungen entnommen habe, lediglich bewilligt worden wegen ihres anstrengenderen Dienstes, wegen der schnelleren Aufreibung ihrer Kräfte und der infolgedessen früher eintretenden Invalidität.
Das sind also ganz besondere Gründe, die nur für die Fregattenkapitäne bestehen, die aber für die Kavallerie und Artillerie nicht zutreffen.
Unter diesen Umständen kann ich nur beantragen, unter Ablehnung des Antrags v. Normann es bei den Kommiffionsbeschlüssen zu belassen.
Ich meine übrigens auch, die Militärverwaltung sollte sich gegen diese Streichung nicht so weigern.
Sie kann mit der Behandlung, die ihrem Etat in diesem Jahre in der Kommission zuteil geworden ist, wahrhaftig wohl zufrieden sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist dies ungefähr die einzige Position, die gestrichen ist.
Deshalb sollte sie ruhig den Beschluß der Kommission (D) über sich ergehen lassen und nicht dagegen auftreten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Held hat einen Distanzritt in die weitesten Gebiete der Militärverwaltung unternommen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich beabsichtige nicht, ihm da zu folgen.
Ich will nur aus einen Punkt eingehen, nämlich auf die Frage der Reitschulen, die seitens der Regierung geplant sind.
Es waren in der Vorlage vier Reitschulen an kleineren Orten gefordert.
Die Kommission hat schließlich diese vier auf eine Schule in Paderborn reduziert.
Wir haben überhaupt dagegen gestimmt.
Die Bedenken, die die Mehrheit der Kommission geleitet haben, nur eine Schule zu bewilligen, treffen eigentlich auch für die Schulen in derartigen kleinen Garnisonen überhaupt zu.
Insofern halte ich den Beschluß der Kommission für inkonsequent.
Die Bedenken, die dagegen geltend gemacht wurden, liegen nicht auf dem eigentlich militärischen Gebiete.
Auch mir fällt es nicht ein, etwa die Kompetenz der Herren von der Kriegsverwaltung in Frage stellen zu wollen in bezug daraus, ob die gegenwärtige Reitausbildung der Kavallerteoffiziere genügt, oder auch nur in bezug darauf, ob neue Reitschulen eingerichtet werden müssen.
Die Bedenken, die gegen diese Reitschulen geltend gemacht wurden, und zwar nicht nur von unserer Seite, sondern gerade von Mitgliedern verschiedener anderer Parteien des Hauses, lagen darin, daß die Gefahren einer kleinen Garnison für viele junge Leute, die da zusammengebracht werden für einen bestimmten Zweck, also hier zu dem der Ausbildung im Retten, sich ganz erheblich Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag dm 2.
April 1906.
2521 (Ledebour.)
(L) verstärken.
Die Militärverwaltung hat früher hier selbst zugegeben, daß die Garnisonen in kleinen Landstädten große Gefahren besonders für die jüngeren Offiziere in sich tragen; und die Herren werden nicht bestreiten, daß diese Gefahren sich verstärken bei einer Reitschule in einem so kleinen Landstädtchen wie z.
B. Soltau.
Die Reitschule soll dahin gelegt werden, weil in unmittelbarer Nähe ein Truppenübungsplatz ist.
Die Gefahr ist hauptsächlich die, daß die jungen Leute da auf alle möglichen Geschichten verfallen, die weder zu ihrer militärischen Ausbildung nötig, noch zu ihrer moralischen Entwicklung förderlich sind.
Besonders wird da dem Spiel in außerordentlich hohem Maße gehuldigt.
Mir sind Mitteilungen zugegangen von einem Offizier a. D-, der aus eigener Erfahrung ein Urteil über diese Dinge beanspruchen kann.
Er hat allerhand Tatsachen angeführt, die allerdings darauf hindeuten, daß solche Gefahren in den in Aussicht genommenen Orten, auch in Paderborn zu erwarten sind.
Ich will nicht alle Einzelheiten vortragen, da sie ja notwendig auf das persönliche Gebiet übergehen, sondern nur seine allgemeinen Schlußfolgerungen anführen.
Er sagt, daß selbst in der Reitanstalt zu Hannover die Spielwut unter den Offizieren nicht auszurotten sei; das Spiel habe nach den großen Prozessen im Jahre 189496 fast geruht; seitdem sei es aber in stetem Steigen, und zwar im letzten Kursus wie noch nie zuvor.
Er gibt dann noch Einzelheiten über die Beteiligung am Spiel.
Ich kann ja die Richtigkeit dieser Behauptungen nicht beurteilen; ich halte es aber für nötig, das hier mitzuteilen, denn diese Ansicht des betreffenden Offiziers stimmt durchaus überein mit den Bedenken, die gegen die Verlegung solcher Reitschulen an kleine Orte von allen Parteien geltend gemacht wurden.
Auch Paderborn würde da gar keine Ausnahme machen; denn über Paderborn besonders sagt derselbe Gewährsmann: (L) eine Unterbringung der Reitschule in der Nähe von Übungsplätzen erscheint sehr bedenklich; dort wird gespielt, auch bei den Husaren in Paderborn.
Eine Reitschule in Paderborn oder Soltau wäre deshalb ein großes Unglück; die eben zum Offizier beförderten jungen Leute sollten nur drei Stunden täglich Rcitunterricht haben.
Vom 1.
April bis 1.
September sind aber auf dem Truppenübungsplatz der Senne zuweilen zehn Regimenter vereinigt.
Das Spiel beginne hier schon frühzeitig; die jungen Herren der Reitschule würden sich daran beteiligen.
Es sei zu befürchten, daß das Resultat nach Jahresfrist sei, daß nur etwa die Hälfte zum Truppenteil zurückkehre, die andere Hälfte aber über den großen Teich gehe.
Meine Herren, ob eine solche Voraussagung in dieser Schroffheit sich bewahrheiten wird, darüber will ich mir kein Urteil erlauben.
Aber die hier geltend gemachten Bedenken sind zweifellos nicht zurückzuweisen.
Ich verstehe überhaupt nicht, warum gerade Paderborn eine Ausnahme machen sollte, wenn derartige Bedenken gegen Soltau, gegen Sprottau, gegen andere Orte geltend gemacht werden.
Daß der Herr Kriegsminister, als die Sache schief zu gehen drohte, in der Debatte einwarf: ja, meine Herren, dann wollen wir uns zunächst einmal mit Paderborn begnügen, das war zweifellos eine besonders taktische Geschicklichkeit; es war, wie der Erfolg zeigte, eine berechtigte Spekulation auf die episkopale Denkart des Zentrums.
(Heiterkeit.)
Paderborn ist ein Bischofssitz, und ich kann mir denken, daß die Herren vom Zentrum glauben, daß, wenn auch in allen anderen kleinen Garnisonen, die da in Frage kommen, die größten sittlichen Gefahren für die jungen Offiziere vorhanden find, sie, wenn sie unter dem Segen des Krummstabes reiten werden (Heiterkeit und Zuruf aus Her Mitte), zweifellos in außerordentlich hohem Grade vor der (0) Neigung für das Jeu und anderen derartigen Sachen bewahrt werden würden.
Ich sage, ich kann mich lebhaft in die Seele der Herren vom Zentrum hineindenken, wenn sie trotz der großen prinzipiellen Bedenken, die sie gegen die kleinen Garnisonen haben, doch den Rückzug des Herrn Kriegsministers nach Paderborn mit allen Ehren und „Präsentiert das Gewehr!
haben vor sich gehen lassen.
(Heiterkeit.)
Diese Hinweise darauf können nicht für uns und meines Erachtens auch für keine andere Partei des Hauses maßgebend sei.
Sie find auch an und für sich ungerechtfertigt, und ich glaube kaum, daß die Herren Offiziere, die zur Reitschule kommandiert werden, selbst wenn eine Anzahl gläubiger Katholiken darunter sein sollte, durch den Einfluß des Bischofs und der etwa dort etablierten Männer- und Nonnenklöster (Heiterkeit) vor dem Jeu oder sonstigen Verführungen bewahrt sein würden.
Es ist auch schon in der Kommission geltend gemacht worden, daß, wenn schon einmal Reitschulen zur Ausbildung der Offiziere gegründet werden sollen, man sie doch lieber in die größeren Garnisonen verlegen müßte.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß das Königreich Sachsen mit der Reitschule in Dresden sehr günstige Erfahrungen gemacht hat.
Von Laien wie auch von Militärs wurde bestätigt, daß die jungen sächsischen Kavallerieoffiziere bester reiten können als die der übrigen Kontingente.
Ich erlaube mir darüber kein Urteil, ich führe nur diese Mitteilungen an.
Nun, meine Herren, steht praktisch die Sache für uns so: da die prinzipiellen Bedenken gegen die Etablierung solcher Reitschulen in kleinen Garnisonen grundsätzlich von allen Parteien des Hauses anerkannt worden sind, müßte es unzulässig sein, überhaupt den Versuch mit der Bischof- (v) stadt Paderborn zu machen.
Ich beantrage deshalb Ablehnung dieser Position.
Wenn die Kriegsverwaltung glaubt ohne besondere Reitschulen für den Reitunterricht nicht auskommen zu können, dann muß sie im kommenden Jahre oder später geeignetere Plätze dafür ausfindig zu machen suchen.
Auf diesen Versuch mit Paderborn dürfte sich das Haus unter keinen Umständen einlassen.
Ich will noch anführen, ohne daß ich selbst ein Urteil darüber abgeben kann, daß verschiedene Herren geltend gemacht haben ein dahingehendes Urteil eines höheren Offiziers, der früher an der Reitschule tätig gewesen ist, hat der Herr Kriegsminister selbst verlesen —, daß überhaupt die Einrichtung solcher Reitschulen für jüngere Offiziere nicht notwendig sei, sondern daß die Ausbildung in den Garnisonen selber erfolgen müßte.
Also die Sachverständigen selber find über die Frage unter sich uneinig, wenn auch die Majorität mit dem Herrn Kriegsminister sich für besondere Reitschulen entschieden hat.
Ich will in Unterstützung jener Einwendungen nur darauf hinweisen, daß der Gewährsmann, dessen Urteil ich vorher verlesen habe, unter anderem auch anführt, daß die bessere Reitausbildung der sächsischen Kavallerieosfiziere nicht ausschließlich darauf zurückzuführen fei, daß sie in Dresden eine Reitschule haben, da seiner Beobachtung nach die sächsischen Kavalleriefähnrichs bereits, wenn sie zur Reitschule gehen, durchschnittlich bester reiten können als die jungen Herren von den anderen Regimentern.
Wie gesagt, das ist etwas, was ich, ohne meinerseits ein Urteil abzugeben, wozu ich nicht imstande bin, nur mitteile, um die Aufmerksamkeit auf diese Frage zu lenken.
Mein Gewährsmann führt die behauptete Tatsache, daß schon die jungen Fähnrichs der sächsischen Kavallerie durchschnittlich bester retten könnten als die der anderen Regimenter, darauf zurück, daß sie besten Reitbahney in 3822 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag dm 2.
April 1906.
(Ledebour.)
() ihren Garnisonen hätten.
Das würde indirekt wenigstens die Anschauungen der Fachmänner bekräftigen, die von dem Herrn Kriegsminister selbst mitgeteilt, allerdings auch bekämpft worden find.
Für meine Partei und mich ist bei dieser Frage entscheidend, daß wir allerdings der Überzeugung find, daß die großen Gefahren für die jungen Offiziere bei den Reitschulen und ähnlichen Anstalten verstärkt werden, wenn sie in solchen kleinen Garnisonen zusammengezogen find, wie Soltau, Sprottau, Paderborn usw.
Wir würden deshalb ersuchen, gemäß der prinzipiellen Stellung der Kommission zu dieser Frage die Forderung überhaupt rundweg abzulehnen und sich nicht auf das Experiment mit Paderborn einzulassen.
Ich will aber von meinem Standpunkt aus noch bemerken, daß meine Freunde und ich allerdings überzeugt sind, mögen Sie nun eine solche Reitschule legen nach welchen Garnisonen Sie wollen, daß die Gefahren, die sich z.
B. in der Reitanstalt in Hannover herausgebildet haben und Gefahren ähnlicher Art sich überall wiederholen werden.
Um diesen Gefahren entgegenzuwirken, müßte eine grundlegende Änderung in der Auffassung der maßgebenden Kreise über die Stellung des Offizierkorps überhaupt Platz greifen.
Gegenwärtig wird in Deutschland planmäßig und systematisch der junge Offizier, sowie er in die Armee eintritt, fernzuhalten gesucht von intimerem Verkehr mit anderen Gesellschaftskreisen.
Es wird für gewünscht gehalten, daß der Offizier, wenn nicht ausschließlich, so doch vorzugsweise seinen Umgang in Offizterskreisen sucht.
Es sind wiederholt Äußerungen gefallen, die darauf abzielen.
So wird der bunte Rock als der vornehmste Rock von der höchsten Kommandostelle im Reiche gepriesen.
Das muß selbstverständlich bei jungen Leuten, die noch nicht allzu viel kritisches Vermögen haben, und die es für (L) ruchlos halten würden, eine Kritik an ein von solcher Stelle kommendes Wort zu legen, das Gefühl erwecken, daß sie überhaupt vornehmere Leute feien als gewöhnliche Zivilisten.
Das Resultat ist eben tatsächlich, daß eine Exklusivität des Offizierkorps gegenüber anderen Bevölkerungskreisen sich herausgebildet hat, wie sie schlimmer in keinem anderen Lande der Welt ist.
In Deutschland hat sie auch vorzugsweise in Preußen Platz gegriffen; selbst in Süddeutschland ist dieser starre Geist der Exklusivität nicht zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daraus resultiert eine Verengerung des Gesichtskreises, ein Mangel an wirklicher Geistes- und Herzensbildung, wie sie die Herren sich sonst wohl aneignen können.
So wie jemand fachmännisch vollständig versimpelt, selbst wenn er sich nicht etwa einbildet, vornehmer zu sein als andere Leute, so muß beim Offizierkorps die Exklusivität notwendig zu seiner sittlichen und geistigen Verknöcherung und Verkümmerung führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Resultat, das sich gerade bei derartigen Einrichtungen zeigt, wie in den Reitschulen, aber auch in anderen Offizierskreifen, in denen die Leute ihre Vergnügungen in Dingen suchen, die nicht zu ihrer geistigen Hebung beitragen, vor allem im Jeu.
Wenn Sie junge Leute von einer verhältnismäßig gleichartigen und gerade nicht sehr hoch stehenden Vorbildung in solcher Weise zusammenbringen, wie es auf Reitanstalten und Reitschulen geschehen ist, dann wird sich ihr Interesse hauptsächlich darauf konzentrieren es bildet sich da so eine eomwllrus oxillio heraus —, daß sich die Unterhaltung erstreckt auf Wein, Weib und Würfelspiel oder, wie es jetzt heißt, auf Kartenspiel, aus das Jeu und auf Pferde natürlich.
Der Pferdeverstand und das Verständnis für alle anderen möglichen derartigen Dinge wird sehr stark ausgebildet; aber solche Umstände tragen nicht dazu bei, eine allge- (6) meinere höhere Geistesbildung unter den jungen Leuten zu erwecken.
Diese Ubelstände könnten nur dann bis zu einem gewissen Grade vollständig läßt sich das bei unseren Einrichtungen, wie wir prinzipiell zugeben, gar nicht vermeiden eingeschränkt werden, wenn darauf hingewirkt würde, daß die jungen Offiziere nicht einen möglichst exklusiven militärischen Umgang suchten, sondern sich bemühten, ganz unbefangen und ungeniert und vorurteilslos, ohne für sich eine größere Vornehmheit gegenüber anderen Menschen zu beanspruchen, mit anderen Gefellschaftsschichten in Verkehr zu treten.
Vollständig, wie gesagt, würde das dem Übelstand, den wir in dieser ganzen Frage bekämpfen, nicht abhelfen.
Es könnte das aber etwas zu seiner Milderung beitragen, und ich habe die Sache hier zur Sprache gebracht, um damit das Argument zu verstärken, daß, wenn Sie einmal glauben die Einrichtung von besonderen Reitschulen nicht vermeiden zu können, Sie dann suchen sollten, diese Reitschulen in Städte zu verlegen, wo ein gröberes geistiges Leben ist, wo mehr Anregungen für die Offiziere find, sich geistig zu beschäftigen, als in diesen unglücklichen kleinen Garnisonen.
Es ist auch noch und dieses Argument möchte ich ebenfalls erwähnen angeführt worden.
die Herren, die da stundenlang auf dem Gaul gesessen haben und dann noch mit allerhand theoretischen Studien sich befassen müssen, haben nicht das Interesse daran, sich nachher noch dem Spiel u. dgl.
hinzugeben; wenn wir sie bis zur Ermüdung anstrengen, werden sie zu derartigen unangenehmen und verderblichen Verlustigungen nicht greifen.
Dieses Argument zeugt von einer durchaus falschen Psychologie.
Es ist eine alte Erfahrung, daß, wenn Menschen bis zur Ermüdung angestrengt werden, sie dann eben die nötige Abspannung von dieser Anstrengung niemals in geistigen Genüssen suchen, sondern immer nur in rein materiellen Vergnügungen, zu denen auch das Spiel gehört.
Also (v) dieses Argument, die Gefahr, daß die jungen Leute dem Jeu verfallen, bestehe nicht, weil sie ja stark übermüdet werden, ist durchaus nicht zutreffend; im Gegenteil, die körperliche Ermüdung disponiert die Herren dazu, sich anstelle edler geistiger Genüsse derartigen zeitverschwendenden und im übrigen für ihre ganze Moral verderblichen Vergnügungen wie dem Jeu hinzugeben.
Ich bitte also, meine Herren, lehnen Sie die Forderung für die Errichtung der Reitschule in Paderborn ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, Sie werden mir nachfühlen können, welche Freude ich empfinde, daß ich eine gewisse Anerkennung für mich aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour in Anspruch nehmen darf.
Er hat mir besonders ein taktisches Meisterstück zugetraut, das ich in die Kommission Paderborn gewissermaßen hineingeworfen habe mit dem Vorschlage, man möge zunächst doch dort eine Reitschule errichten, und er ist dann weiter darauf gekommen, ich hätte das mit Rücksicht auf die Bewilligungsfreudigkeit des Zentrums getan.
Nun, meine Herren, ich glaube, der Abgeordnete Ledebour hat den Etat nicht gelesen; denn wenn er den Etat gelesen hätte, würde er gesehen haben, daß es mir überhaupt nur möglich ist, eine Reitschule in Paderborn in diesem Jahre zu errichten.
Keine andere Stadt, auch wenn sie mir in diesem Jahre bewilligt wäre, würde mir diese Möglichkeit geboten haben.
Wir besitzen in Paderborn bereits eine Kaserne.
Der einzige Grund, warum ich gebeten habe, mir Paderborn Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
2523 (v. Einem.)
(L.) zu bewilligen, ist also der, daß für dieses Jahr nur Paderborn im Etat stand.
Ich bedaure, daß ich den Abgeordneten Ledebour enttäuschen muß, daß ich wirklich der große Stratege in dieser Beziehung nicht gewesen bin, den er in mir vermutet hat.
(Heiterkeit.)
Nun habe ich aber auch gar nicht gewußt, daß Paderborn eine so gefährliche Stadt ist, daß da eine solche Unsittlichkeit und ein solcher Hang zum Jeu, und ich weiß nicht, was alles herrscht.
(Heiterkeit.)
Ich bin vielfach in Paderborn gewesen, es ist eine recht solide, anmutige und nette Stadt, wo sich ganz gut leben läßt, und als eine ganz kleine Stadt, die gar nichts bietet, ist Paderborn auch nicht anzusehen.
Es ist immerhin eine größere Garnison, wir haben zweifellos kleinere Städte und schlechtere Garnisonen als Paderborn.
Der Gewährsmann des Herrn Abgeordneten Ledebour muß ja ein ganz außergewöhnlich erfahrener Mann sein; denn er weiß überall Bescheid, er weiß z.
B., daß die sächsischen Offiziere besser reiten als die anderen, und daß das auf bessere Reitbahnen zurückzuführen ist.
Nun ist mir gesagt worden ich kenne die Bahnen nicht persönlich —, daß die Bestimmungen, nach denen die Bahnen in Sachsen errichtet werden, genau dieselben sind wie bei uns in Preußen, und ich glaube nicht, daß in Sachsen für ein Kavallerieregiment mehr Bahnen existieren als in Preußen, und daß der Sachse nun gleich als ein vollendeterer Reiter geboren wird, davon habe ich auch noch nichts gehört; das wäre vielleicht es sind ja eine Menge sächsischer Abgeordnete im Hause von denen festzustellen.
(Heiterkeit.)
Näher einzugehen auf die Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Ledebour über die Erziehung des (L) Offizierkorps ist, glaube ich, in diesem Augenblicke nicht angetan.
Ich möchte mir nur die Frage erlauben, wie man es sich denken kann, daß eine vollständige Fachsimpelei, eine vollständige Versimpelung für das spätere Leben dadurch eintreten soll, daß junge Offiziere auf 9 Monate in einer Reitschule zusammengezogen werden.
Das verstehe ich nicht.
Wenn diese jungen Offiziere während dieser 9 Monate recht fleißig über Pferde sprechen, über ihren Dienst und sich möglichst über nichts weiter unterhalten, dann würde mir das allerdings sehr angenehm sein.
Die Gemüts-, die Herzensausbildung usw.
und die weitere Bildung wird schon das spätere Leben bringen.
Ich habe aus allem, was der Herr Abgeordnete Ledebour gesagt hat, die Ansicht entnommen, daß ich den freudigen Schluß ziehen kann, daß er mir, wenn ich im nächsten Jahre oder in drei Jahren wiederkomme, dann Truppenübungsplätze bei größeren Städten bewilligt, damit ich in der Lage bin, die Reitschulen in größere Städte zu tun.
Also darum möchte ich ihn gebeten haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit den Ausführungen des Herrn Kriegsministers durchaus einverstanden.
Nur seine letzte Behauptung kann ich nicht für richtig halten.
Ich glaube, daß selbst, wenn der Herr Kriegsminister alles täte, was der Herr Abgeordnete Ledebour für die Errichtung einer solchen Reitschule für nötig hält, der Herr Abgeordnete Ledebour auch stolz diese Vorlage ablehnen würde.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session- 19051906.
Meine Herren, ich muß sagen, ich habe eben bet der (0) Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour wieder einmal ein Empfinden des Mißbehagens und des lebhaften Bedauerns gehabt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, im Deutschen Reichstag unser Heer und unser Offizierskorps in einer solchen Art und Weise schildern zu hören, das ist für alle Mitglieder der deutschen Volksvertretung, die nicht zu seiner Partei gehören, überaus verletzend.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist doch eine vollständige Verkennung unseres Offizierkorps, wenn man davon spricht, daß unsere Offiziere nur Interesse hätten am Wein, Weib und Würfelspiel.
So kann doch nur einer reden, der noch nie die Freude und die Ehre gehabt hat, mit deutschen Offizieren umzugehen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn man von unserem deutschen Offizierkorps sagt, es fehle ihm an wirklicher Geistes- und Herzensbildung, so kann ich solche Behauptung mit einem parlamentarischen Ausdruck überhaupt nicht kennzeichnen.
Ich würde, wenn ich die Ansicht äußerte, die ich über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour habe, vom Herrn Präsidenten sofort zur Ordnung gerufen werden.
Was nun die Frage selbst betrifft, so möchte ich bemerken, daß meine politischen Freunde zu denjenigen gehören, die gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen schwere Bedenken gehabt haben.
Wir haben uns in der Kommission von dem Herrn Kriegsminister in einer Beziehung vollkommen überzeugen lassen, nämlich in der Beziehung, daß eine bessere Ausbildung unserer jungen Offiziere im Reiten durchaus erforderlich ist.
Die Meinungsverschiedenheit, welche bestand, und welche in manchen Kreisen auch heute noch besteht, bezieht sich nur auf den Weg, auf dem man zu einer besseren Ausbildung unserer jungen Offiziere im Reiten gelangen soll.
Die (v) einen wollen die Errichtung von Reitschulen, die anderen wünschen, daß die Reitausbtldung im Regimente selbst erfolgt.
Ich glaube, wenn der Herr Kriegsminister die Überzeugung hätte, daß er als Regimentskommandeure lauter Rosenbergs hätte, so würde er wohl bei der bisherigen Einrichtung verbleiben.
Es handelt sich um eine Streitfrage zwischen den verschiedenen höheren Militärs unseres Heeres.
Für den Laien wird es sehr schwer sein, sie definitiv zu entscheiden.
Deshalb haben meine politischen Freunde und ich uns schließlich entschlossen, einen ehrlichen Versuch zu machen mit der Errichtung einer Reitschule in Paderborn.
Die von uns in der Kommission geäußerten Bedenken waren hauptsächlich folgende: wird es möglich sein, die nötige Aufsicht über diese jungen Offiziere zu führen, wenn sie in einer kleinen Garnison mit nur wenigen Vorgesetzten vereinigt sind
und zweitens: werden die jungen Offiziere durch die neun Monate, die sie an der Reitschule zubringen, nachher nicht größere Schwierigkeiten haben in bezug auf das Sicheinleben in ihre eigenen Regimenter
Hierüber wünschen wir beruhigt zu werden, und darum legen wir großen Wert auf die von der Budgetkommisston beantragte Resolution.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Kriegsminister die Erfahrungen, die bei dieser Reitschule gemacht werden, dem Reichstag in voller Ehrlichkeit mitteilen wird, daß er auch die Urteile der Kommandeure derjenigen Regimenter, denen die in der Reitschule ausgebildeten jungen Offiziere angehören, zu unserer Kenntnis bringen wird.
Ich will hoffen und wünschen, daß der Erfolg ein guter sein wird.
Wenn die Kommission sich für Paderborn erklärt hat, so liegt das nicht daran, daß in Paderborn ein Bischofsstab, sondern ein Brigadestab vorhanden ist.
Wir legen Wert darauf, daß höhere.
Bürgesetzte, als einer größeren 345 2524 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
(Graf v. Oriola.)
O) Garnison, dort vorhanden sind als in den anderen Orten, die für die Errichtung von Reitschulen in Aussicht genommen sind.
Ich will schließen, indem ich nochmals erkläre, daß, wenn wir dieser Position im Anfang Widerstand entgegengesetzt haben, dies nicht aus dem Grunde geschah, weil wir etwa nickt die Ausgaben bewilligen wollten für die nötige Ausbildung unserer Offiziere im Reiten, sondern deshalb geschah, weil wir Zweifel hegen, ob diese Ein, richtung von gutem Einfluß sein wird für die allgemeine Ausbildung der jungen Offiziere.
Wir sind stolz auf unser Offizierkorps und wünschen, daß der Geist unseres Offizierkorps erhalten bleibe, wie er ist, und den Bahnen, die der Herr Abgeordnete Ledebour für wünschenswert erachtet, so fern wie irgend möglich bleibt.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers und des Herrn Vorredners hätte ich auf das Wort verzichten können.
Allein die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Ledebour über die Haltung meiner näheren politischen Freunde in der Budgetkommission gemacht hat, nötigen mich doch zu einem Worte der Abwehr.
Wenn man diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour von befreundeter Seite zu später Abendstunde vernommen hat, so würde man sie vielleicht mit einem stillen Lächeln hingenommen haben.
Wenn sie aber hier in ernster sachlicher Behandlung gemacht werden, so muß man entschieden Verwahrung dagegen einlegen.
Wie war der Hergang in der Kommission
Es war wenig Stimmung vorhanden für die Bewilligung der geforderten Reitschule, wie dies aus den einleitenden, sehr (s) reservierten Bemerkungen der beiden Herren Referenten zu entnehmen war.
Daraufhin hat der Herr Kriegsminister, gestützt auf die Fülle seiner eigenen Erfahrungen als Reiteroffizter, geschildert, wie nötig eine bessere technische Ausbildung unserer jungen Kavallerieoffiziere sei.
Der erste Redner aus der Kommission, der danach zu Worte kam, war ich.
Ich kann nicht Anspruch erheben, irgendwie auf kavalleristischem Gebiete als Sachverständiger zu gelten; aber das glaube ich sagen zu können, daß ich in die ernste Arbeit und pflichtmäßige Tätigkeit unserer jungen Kavallerieoffiziere einen besseren Einblick habe, als sie der Herr Abgeordnete Ledebour an den Tag gelegt hat.
Ich habe auf Grund der mir aus kavalleristischen Kreisen zugekommenen Informationen die Ausführungen des Herrn Kriegsministers nur bestätigen können.
Ich habe sodann aber ebenfalls als erster Redner aus der Kommission Bedenken zur Sprache gebracht, die auf anderen Gebieten liegen, und die ja nun auch heute wieder berührt worden sind.
Ich habe mich wörtlich dahin ausgedrückt, es sei die Gefahr nicht ausgeschlossen, daß das, was wir durch die Errichtung dieser kleineren Reitschulen auf dem technischen Gebiete gewönnen, wir nach der moralischen Seite wieder einbüßen könnten, und ich habe den Herrn Kriegsminister aufgefordert, uns die nötigen Garantien zu geben, daß diese Gefahren möglichst verhütet würden.
Darauf hat der Herr Kriegsminister den Vorschlag gemacht, vorläufig nur die Reitschule in Paderborn zu bewilligen.
Der Grund, weshalb der Herr Kriegsminister gerade Paderborn uns vorgeschlagen hatte, war uns allen, die wir den Etat gelesen hatten, so einleuchtend, daß wir darüber gar nicht im Zweifel sein konnten.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour den Bischof von Paderborn mit der zukünftigen Reitschule zusammenbringt, so heißt das von vornherein sowohl den Herrn Bischof von Paderborn als die Reitschule lächerlich machen wolle«.
Herr Ledebour hat fteilich gemeint, er hätte in der Seele der Mitglieder des Zentrums (o) zu lesen gewußt und begreife, daß wir durch den Hinweis auf die Bischofsstadt uns hätten bestimmen lassen, diesem Vorschlag zuzustimmen.
Ich verzichte meinerseits, in der Seele des Herrn Ledebour zu lesen; aber ich muß es mir verbitten, wenn er den Versuch macht, in unserer Seele zu lesen, um uns ein derartiges kindisches und törichtes Motiv unterzuschieben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich habe in der Kommission bereits erklärt das glaube ich hier sagen zu dürfen —, daß ich die Frage der Reitschulen lediglich als eine technische auffasse und ihr von diesem Gesichtspunkt aus sympathisch gegenüberstehe.
Ich bin auch heute nicht der Meinung, daß wir von den ungünstigen Erfahrungen, die mit dem Militärreitinstitut in Hannover gemacht worden sind, ohne weiteres Schlüsse machen dürfen auf die geplanten neuen Reitschulen ganz anderer Art.
Ich meine, es handelt sich hier um eine ähnliche Einrichtung wie bei den Kriegsschulen.
Wenn an Stelle der Reitschulen im Etat vorgesehen wäre eine weitere Klaffe, eine Fortsetzung der Kurse, die auf der Kriegsschule absolviert werden, so hätte sich darüber auch reden lassen.
Nun eignen sich aber die Städte, in denen Kriegsschulen liegen, wie z.
B. Glogau, nicht für die Zwecke, denen eine Reitschule dienen soll.
Ich kann es ohne weiteres verstehen, daß man das, was man den Offiziersaspiranten in Glogau in bezug auf die Reitkunst nicht hat beibringen können, ihnen nun an einer ganz anderen Stelle in neunmonatlicher Ausbildung, also beispielsweise in einer Sprottauer Reitschule, beizubringen wünscht.
Wie das „sittliche Nachteile ''haben soll, ist mir nicht verständlich.
Ich habe, obgleich ich lange Zeit in Glogau (v) gelebt und die Tätigkeit der Kriegsschule beobachtet habe, sittliche Nachteile nicht wahrnehmen können, und ich sollte meinen, wenn ein Offizier täglich drei Pferde zu reiten hat, ein Stammpferd, ein Chargenpferd und ein eigenes Pferd, und wenn er nebenbei auch noch Tag für Tag theoretische Unterweisungen in sich aufzunehmen hat, so liegt ihm während der neun Monate genug dienstlich zu schauen ob, daß er nicht auf dumme Allotria zu kommen braucht.
Allein ich glaube, die Frage muß man lediglich vom technischen Gesichtspunkte aus prüfen, nicht andere Gesichtspunkte dabei in den Vordergrund schieben, und da bin ich einigermaßen erstaunt darüber, wie die Herren von rechts und links sich zusammenfinden.
Auf der rechten Seite hat man allerdings wesentlich andere Gründe als auf der linken: auf der rechten fürchtet man, wenn ich die Gedanken der Kollegen dort recht verstehe, daß das Elternhaus, aus dem der Kavallerieoffizier hervorgeht, zu stark belastet werden würde, wenn man nun noch eine neunmonatliche Ausbildungszeit, nachdem der Fähnrich zum Leutnant ernannt worden ist, verlangt, deren Unkosten zum Teil immerhin auf das Elternhaus zurückfallen würden.
Deshalb sagen die Herren von der Rechten auch Herr Graf v. Oriola hat es vorhin gesagt —, es handle sich um eine Streitfrage des Militärs, die noch nicht entschieden sei.
Das sollten wir von der Linken einmal sagen bei einer Frage, die die militärischen Autoritäten an den Reichstag heranbringen!
Uns hat man stets zugemutet, in derartigen Fragen überhaupt nicht mitzuurtetlen, uns sofort Zivilvolk genannt, wenn wir eine eigene Meinung zu äußern wagten.
Hier ist eine Etatsposition, hier ist eine Denkschrift, in der das Was und Wie genau auseinandergesetzt ist, und trotzdem werden von den Herren auf der Rechten die schwersten Bedenken geltend gemacht gegen Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
2525 (Dr. Müller (Saganj.)
M die doch auf dem Sachverständnis der militärischen Autoritäten beruhenden Ausführungen, und es wird Zurückhaltung beobachtet gegenüber einer Motivierung, die doch schließlich auf die Fragen der Technik hinauslaufen muß.
Ich meine: wir als Reichstag, und mehr noch wir, denen in der Budgetkommission insbesondere die Erörterung der Etatsfragen oblag, hatten doch alle Veranlassung, uns mit der Frage zu beschäftigen, ob denn nicht durch eine sachgemäße Unterweisung der jungen Offiziere viel geschont und viel gespart werden kann an dem kostspieligen Material unserer Pferdestapel.
Ich habe also die Reilschulfrage, möchte ich sagen, auch pferdepädagogisch auf mich wirken lassen.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Ja, ich weiß, daß das Stammwort von „pädagogisch '', das Trar
hier nicht am Platze ist; ich müßte ein Kompositum von önnoc bilden, das mir aber im Moment nicht über die Lippen fließen will (Zuruf); Sie meinen „hippologisch '', Kollege Eickhoff
Nein, doch nicht, sondern ein Kompositum wie etwa „hippagogisch '', von mnoc das Pferd und H-w ich führe.
(Heiterkeit.)
Also: wir müssen die Frage auch von dem Gesichtspunkte aus zu beurteilen suchen: wie wird eine bessere Ausbildung der jungen Offiziere auf unser Pferdematertal einwirken
Da habe ich nun persönliche Erfahrungen genug mir angeeignet; in meiner Jugend vor meinem Elternhause in Lippstadt haben die Husaren tagtäglich exerziert, und auch später, als ich, der Heimat entrückt, im Osten Preußens lebte, habe ich noch reiche Gelegenheit gehabt, entsprechende Beobachtungen anzustellen.
Auf Grund meiner Erfahrungen komme ich zu dem Endergebnis: heute sind die jungen Offiziere nicht in der Lage, an Kenntnis des Reitens und des Pferdes mit alten erfahrenen Unteroffizieren zu konkurrieren, und zwar weder praktisch noch (2) theoretisch.
Ich bin selbstverständlich damit einverstanden, daß zunächst mit dem neuen Rettschulsystem eine Probe gemacht wird; aber bei solcher Probe sollten die „sittlichen ''Bedenken und anderes Nebenwerk wirklich beiseite gelassen werden!
Wir haben nach dem, was wir von den Kriegsschulen erfahren haben und da haben wir doch ziemlich reichliche Erfahrung —, bisher keinerlei Grund zu einer „sittlichen ''Befürchtung, und ich glaube, die Frage wird sich um so klarer lösen lassen, je mehr man sich den Hauptgesichtspunkt vor Augen hält: es kommt darauf an, den jungen Offizieren eine bessere Reitausbildung zu geben, theoretisch und praktisch eine gründlichere Vorbereitung für die Überwachung und Führung des ihm anvertrauten Pferdematerials.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, muß ich offen eingestehen, daß ich gegen die Absichten der Denkschrift keinerlei Einwendungen zu erheben habe.
Ich habe deshalb auch in der Kommission von vornherein, im Gegensatz zu den Herren auf der Rechten und auf der Linken, meine Sympathie für das neue Rettschulsystem ausgesprochen, obwohl ich durchaus nicht verkannt habe, daß in bezug auf das Militärreitinstttut das ganz anders organisiert ist sehr gewichtige Gründe geltend zu machen sind.
Aber was Nachteiliges dabei herauskommen soll, wenn beispielsweise in einem Orte wie Sprottau 40 junge Offiziere neun Monate lang in der Reitkunst ausgebildet werden, das vermag ich beim besten Willen nicht einzusehen.
Wir haben doch auch sonst in vielen Berufsarten die Erscheinung, daß die jungen Leute, die eine höhere Ausbildung erstreben, in kleine Städte auf Spezialanstalten geschickt werden, mag dort nun eine Berg- oder Forstakademie, ein Technikum oder eine Fachschule bestehen.
Es handelt sich auch hier bei den Reitschulen um eine technische Spezialausbildung, und da, muß ich sagen, erscheint es mir sachdienlicher, sie (6) den jungen Offizieren zuteil werden zu lassen, bevor sie als Lehrer den Mannschaften gegenübertreten, damit sie auch mit der ihnen gebührenden Autorität eine entsprechende Kenntnis ihres Berufes vereinigen können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat seine Ausführungen damit geschloffen: er hoffe, daß, wenn er demnächst in der Lage sei, eine Reitschule in irgend welchen größeren Städten ooer die Verlegung der Übungsplätze in die Nähe größerer Städte zu fordern, wir dann dieser Forderung unsere Zustimmung geben würden.
Ja, ich glaube wohl, das war nur eine rhetorische Wendung.
Der Herr Kriegsminister wird wohl bei unserer Stellung zu diesen ganzen Fragen wissen, daß wir eine solche Forderung ablehnen würden.
Ich habe auch in meinen Ausführungen nichts gesagt, was ihn zu einer solchen Annahme berechtigen könnte.
Ich habe nur gesagt: wenn Sie durchaus Reitschulen für nötig halten, und die Parteien, die auf diesem Standpunkt stehen, find für die Errichtung von Reitschulen, dann wäre es ratsamer, sie in größere Städte zu verlegen als in kleine Garnisonen.
Die fachmännischen Angaben, die ich hier gemacht habe, rühren nicht von mir her.
Ich habe das nicht bloß einmal, sondern mehrmals betont, weil ich nach den Gepflogenheiten dieses Hauses mit Sicherheit erwarten konnte, daß mir sonst gesagt würde: was verstehst du denn davon, wenn du so etwas vorbringst!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg bestätigt die Richtigkeit meiner Auffassung.
Er macht selbst jetzt den Einwand, wie ich das verstehen könne.
1 Ich1habe1also1 (v) deshalb nicht einmal, sondern mehrmals gesagt: die technischen Angaben, die ich hier machte, rühren von einem Offizier her.
Ich hielt es jedoch für notwendig, diese Angaben hier mitzuteilen, ohne daß ich selber dafür irgend welche Gewähr übernehme.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bedarf, glaube ich, der Auffassungsgabe des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg, um trotzdem noch mit Emphase hier zu rufen: dennoch werden wir immer sagen, wie kannst du so etwas vorbringen, du1bist1doch1kein Fachmann!
Nun, meine Herren, der Gewährsmann, den ich angeführt habe, hat auch nicht, wie der Herr Kriegsminister anzunehmen scheint, gesagt, daß er glaube, die Sachsen an sich wären bessere Reiter.
Ganz abgesehen davon, daß hier von sächsischen Fähnrichen, nicht sächsischen Abgeordneten gesprochen worden ist, auf die der Herr Kriegsminister exemplifizierte, hat mein Gewährsmann das bessere Reiten der Sachsen, das übrigens in der Kommission von verschiedenen Setten gerühmt wurde (sehr richtig!
links), sodaß es sich also gar nicht einmal um eine Originalansicht meines Gewährsmannes handelt, auf zwei Ursachen zurückführt, einmal auf die Reitschule in Dresden und andererseits darauf, daß seiner Ansicht nach in Sachsen bessere Reitbahnen in den Garnisonen bestehen.
Ob der Herr dazu befähigt ist, auf Grund seiner Lebenserfahrungen solche Mitteilungen zu machen, vermag ich auch nicht zu beurteilen.
Ich habe dieses Argument nur wiedergegeben.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister selbst wird mir zugeben, daß es bei der Erörterung einer solchen strittigen Frage allerdings nötig ist, auch solche Argumente, wenn sie von fachmännischer Seite kommen, anzuführen, und ich muß 345 2526 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
(Ledevour.)
(-) es selbstverständlich den Herren von der Militärverwaltung überlaffen, ihrerseits auf Grund ihrer Kenntnisse dafür oder dagegen anzuführen, was sie dazu glauben sagen zu müssen.
Ich komme nun auf die Ausführungen, auf die auch der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) eingegangen ist.
Zu meinem großen Erstaunen stellt sich der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) auf den Standpunkt, als ob der Hinweis auf die sittlichen Gefahren, will ich einmal sagen, die aus der Einrichtung der Reitschulen in kleinen Garnisonen erwachsen könnten, vollkommen unzulässig und unangebracht sei.
Ja, meine Herren, die Tatsache, daß in kleinen Garnisonen sich schlimme Zustände herausbilden, steht doch fest.
Wir haben das vorige Jahr doch gerade über die Gefahren der kleinen Garnisonen eine sehr ausgiebige Debatte gehabt, und soweit ich mich erinnere, ist damals selbst vom Herrn Kriegsminister zugegeben worden, daß die kleinen Garnisonen allerdings besondere Gefahren hätten, und daß es deshalb nicht ratsam sei, Offiziere dauernd in kleinen Garnisonen sitzen zu lassen.
Wenn das der Fall ist, dann begreife ich aber nicht, wie der Herr Abgeordnete Müller (Sagan), der damals Einwände wie heute nicht geltend gemacht hat, der damals nicht für kleine Garnisonen eingetreten ist, jetzt dieses Argument vorbringt.
Herr Müller (Sagan) wird wahrscheinlich sagen: ja, es handelt sich nur um neun Monate.
(Widerspruch links.)
Nicht
Schön!
Neun Monate sind gerade lang genug.
Sie selbst haben in Ihren Ausführungen gesagt, wenn die Herren auf den Reitschulen in diesen neun Monaten mit Reiten beschäftigt würden, hätte das keine Gefahr.
Ja, meine Herren, die Gefahr würde schlimmer sein, wenn es noch länger dauerte.
Aber die Tatsache an sich, daß die Herren neun Monate zusammengepfercht in der kleinen Garnison unter sich bleiben, hat eben die Gefahren, die (D) in der Kommission von verschiedenen Parteien geltend gemacht wurden.
Da ist auch seitens der freisinnigen Partei gegen diesen Hinweis kein Widerspruch erhoben worden.
Nun hat gerade mein Gewährsmann in den Mitteilungen, die er uns hat zukommen lassen, auf Grund seiner Erfahrungen auf diese Gefahren, insbesondere auch auf die Gefahren von Paderborn hingewiesen.
Ich möchte das nochmals wiederholen, denn der Herr Kriegsminister scheint das nicht verstanden zu haben.
Mein Gewährsmann hat darauf hingewiesen, daß dort jetzt schon im hohen Maße gejeut würde; deshalb liege die Gefahr vor, daß bei einer eventuellen Verlegung einer Reitschule dorthin die jungen Offiziere in dieses Treiben hineingezogen würden.
Ich führe auch jetzt nicht als meine Ansicht, sondern als die meines Gewährsmannes die Befürchtung an, auf solche Weise könne es späterhin dazu kommen, daß vielleicht nur die Hälfte der Herren infolge des Jeus, in das sie hineingerissen würden, sich über Wasser halten könnten.
Das ist doch ein Beweis dafür, daß auch in Offizierskreisen diese Gefahren ins Auge gefaßt, und daß solche Befürchtungen nicht bloß von Mitgliedern dieses Hauses gehegt werden.
Nun ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling in große Entrüstung, die ihn sogar zu direkt beleidigenden Ausdrücken verleitet hat, darüber geraten, daß ich darauf hingewiesen habe, die Herren vom Zentrum seien bei ihrer Entscheidung für Paderborn durch konfessionelle Gesichtspunkte mit geleitet gewesen.
Ich muß entschieden in Abrede stellen, daß zu einer solchen Entrüstung der Vertreter einer Partei berechtigt ist, die jede Frage von konfessionellen Gesichtspunkten aus beurteilt.
Es gibt kaum eine wichtige Frage und kaum ein wichtiges Ereignis in unserem öffentlichen Leben, in das Sie nicht Ihre konfessionellen Gesichtspunkte hineinbringen.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Sie bestreiten das
Ja, meine Herren, das ist (v) wenigstens die Auffassung, die auf unserer Seite ganz allgemein geteilt wird.
Von diesem Gesichtspunkt aus bin ich vollkommen berechtigt gewesen, das auszusprechen, was ich gesagt habe.
Darin machen mich auch die Beleidigungen, die Herr v. Hertling gegen mich vorgebracht hat, und die durch die furchtbare Entrüstung, in die er sich hineingeredet hat, einen äußerst komischen Beigeschmack hatten, nicht im geringsten irre.
Meine Herren, eine gleiche Entrüstung von anderen Gesichtspunkten aus hat der Herr Abgeordnete Graf Oriola hier zur Schau getragen.
Ja, das ist mir nichts Neues, daß der Herr Graf Oriola jede Kritik an unserem Militärwesen, an unserem Offizierkorps sehr schmerzlich empfindet.
Ich habe sogar bei verschiedenen Gelegenheiten die Beobachtung gemacht, daß die Herren von der Militärverwaltung für die sachliche Prüfung kritischer Bemerkungen über das Militärwesen immer noch eher zugänglich waren als der Herr Graf Oriola.
Er nickt mir zu; ich freue mich, daß er mir da zustimmt.
(Widerspruch von den Nationalliberalen.)
Wir haben es schon früher erlebt, daß Sie bei jeder Gelegenheit in einen phantastischen Hurrapatriotismus hineingeraten, sobald von uns sowie von anderen Parteien an militärischen Einrichtungen hier Kritik geübt wird.
Was ich zum Schluß meiner Ausführungen über Schäden im Offizierkorps gesagt habe, halte ich durchaus aufrecht.
Ich habe keineswegs gesagt, wie der Graf v. Oriola es auffaßt, daß jeder Offizier dazu getrieben würde, Wein, Weiber, Würfelspiel als einzigen Lebenszweck zu kultivieren.
Was ich gesagt habe, ist, daß erstens der exklusive Geist, der planmäßig in unseren Offizieren gezüchtet wird, und die Mahnungen, die insbesondere von maßgebenden Kreisen beständig an die Offiziere ergehen, sie dazu treiben, bis zu einem gewissen Grade ein von den übrigen Gesellschaftsklassen abgesondertes Leben zu führen, ein Leben, (v) das noch umgrenzt ist durch die künstlich genährte Einbildung, daß die Herren etwas Besseres wären als andere Leute, weil sie den „vornehmsten Rock des Kaisers ''tragen.
In dieser Exklusivität liegen Gefahren, die meines Wissens kein einsichtiger Militär jemals bestritten hat den Herrn Grafen Oriola nehme ich dabei natürlich aus.
Der Unterschied zwischen unserer und Ihrer Auffassung ist nur der, daß Sie sagen: wir nehmen diese Gefahren mit in den Kauf, weil sie nicht so schlimm sind, und weil die Vorteile, die aus diesem Geiste der sozialen Vorrangsstellung uns erwachsen, größer sind.
Noch bei Beginn dieser Beratung hat der Herr Kriegsminister gesagt ich zitiere dem Sinne nach, die genauen Worte sind mir nicht erinnerlich —: diese sozial hohe Stellung des Offizierkorps ist eine der besten Errungenschaften, auf die wir unter keinen Umständen verzichten wollen.
Darin liegt doch das Eingeständnis, daß eine Exklusivität beansprucht wird.
Sowie von einem Beruf eine Exklusivität in dem Sinne beansprucht wird, wie das der Kriegsminister hier formulierte, so scheidet sich der Beruf von anderen Berufsklaffen, und es gehört eine ganz eigenartige sittliche und geistige Verfassung dazu, wenn man Leuten gegenüber, die für sich ein vornehmes Dasein in Anspruch nehmen, sagt wie Herr Graf Oriola: es ist eine ganz besondere Ehre, mit solchen Herren zu verkehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, Herr v. Oldenburg sagt natürlich: sehr richtig!
Ich freue mich, wenn die Herren Graf Oriola und v. Oldenburg eine der unseren diametral entgegengesetzte Ansicht äußern.
Meiner Ansicht nach ist es für einen Mann von Selbstachtung keine Ehre, in persönlichen Verkehr mit Leuten zu treten, die sich ihres Standes wegen für höhere Menschen halten als die anderen.
Im übrigen will ich noch erwähnen: der Herr Graf Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
(Ledebour.)
(-K-) Oriola sagt, ich könnte ja überhaupt niemals Offiziere kennen gelernt haben.
(Zuruf.)
Nun, das war doch wenigstens der Sinn Ihrer Worte; Sie exemplifizierten direkt auf mich. Mir find allerdings Offiziere bekannt, sie haben mir sehr nahe gestanden in früherer Zeit, denen nichts ferner lag als eine solche dünkelhafte Auffassung, daß der Offizier ein vornehmeres Geschöpf sei als andere Menschen; mit solchen Leuten würde ich mich auch immer freuen in Verkehr zu treten, weil der Verkehr mit Menschen der verschiedensten Berufsklaffen, der verschiedensten Denkungsart immer bereichernd einwirkt auf jeden Menschen, welcher Lebensanschauung er auch huldigt.
Aber die Anschauungen des Herrn Grafen Oriola, die ich zuerst charakterisiert habe, muß ich zurückweisen.
Wir teilen diese Auffassung nicht, wir stehen auf dem Standpunkte, daß es im Interesse unseres Volkes liegt, daß dieser exklusive Geist des Offizierkorps beseitigt wird, daß die Offiziere sich nur als gleichberechtigte Glieder des gesamten Volkes fühlen.
Dabei wird auch die Landesverteidigung am besten gedeihen; denn gerade dieser Geist des Sichvornehmerdünkens, der Exklusivität ist es gewesen, der damals, vor hundert Jahren, in der Schlacht bet Jena zum vollständigen Zusammenbruch geführt hat.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte bitten, das Klatschen zu unterlassen; das ist hier nicht Sitte.
(Zuruf: Es war auf der Tribüne!)
Ich muß dringend bitten, daß das unterbleibt; sonst muß ich die Tribünen räumen lassen.
Ledebour, Abgeordneter: Also dieser Geist der Exklusivität, des Sichvornehmerdünkens ist eine der Hauptursachen gewesen, die zu dem Zusammenbruch von Jena geführt haben.
Das haben in jener Zeit die hervorragenden Staatsmänner Preußens und auch hervorragende Militärs ausgesprochen.
Ich selber habe Gelegenheit gehabt, in einer früheren Diskussion aus einer Schrift jener Zeit von einem Militär dahingehende Äußerungen zu verlesen.
Wenn dieser Geist wieder bei uns kultiviert, dieser Geist künstlich weiter gezüchtet wird, so hat das nicht bloß für unser ganzes Volk, sondern auch für das Heerwesen selber die größten Gefahren!
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich will dem Herrn Abgeordneten Ledebour seinen Glauben gewiß nicht rauben, daß die damalige Exklusivität, der exklusive Geist des Offizierkorps die Armee nach Jena geführt hat.
Ich halte diese Ansicht indessen für vollkommen falsch, für vollkommen verfehlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Offizierkorps ist ein unterdrücktes gewesen im Jahre 1806 und vorher.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour hierüber eine Studie lesen will, so empfehle ich ihm das letzte Heft der „Deutschen Rundschau '', in dem der General der Infanterie Freiherr v. der Goltz, der sich sein lebelang mit ausführlichen Studien über diese Frage beschäftigt hat, einen hervorragenden Artikel in dieser Richtung geschrieben hat, der, glaube ich, vollkommen auf geschichtlicher Wahrheit beruht.
Ich gehe aber auf diese Frage nicht weiter ein, um die Debatte nicht weiter zu entfesseln.
2527 Meine Herren, ich habe in der vorgestrigen Sitzung (o) lediglich davon gesprochen, daß wir uns die soziale Haltung wahren wollen, die wir jetzt haben.
Diese soziale Haltung.
Herr Abgeordneter Ledebour, haben wir uns nach meiner Meinung durch treueste Pflichterfüllung, durch Hingabe an den Dienst der Allgemeinheit, an den Dienst unseres Königs, unserer Armee errungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder Offizier, der eintritt, weiß von vornherein, daß nicht bloß das Kleid, das er trägt, ihn zu höherer Stellung, zu einer sozialen Geltung bringt, sondern daß es der Umstand ist, daß er einem Stande angehört, der seit Jahrhunderten bestrebt gewesen ist, immer treu seinen Dienst zu tun, das Vaterland zu verteidigen, und der sein Gut und Blut in diesem Dienst hingegeben hat.
(Bravo!
rechts.)
Diese soziale Geltung wollen wir uns erhalten.
Auf dieser Grundlage basieren wir, nicht aber auf den Eigenschaften, welche der Abgeordnete Ledebour hervorgehoben hat.
Keiner von uns glaubt, ein vornehmeres Wesen zu sein.
Unsere Ehre, die Standesehre, besteht in der treuen Erfüllung aller derjenigen Pflichten, die uns auferlegt find.
Wir wollen nur dahin trachten, daß jeder von uns durchaus ein Gentleman sei.
Wir sehen unsere Ehre auch darin und fordern nur deshalb die hohe Achtung, die wir allerdings verlangen müssen —, daß wir jedem einzelnen auch die vollste Achtung entgegenbringen, jedem Bürger die Achtung, die er von uns zu fordern berechtigt ist.
In diesem Geiste, meine Herren, wird jeder Offizier in unserem Offizierkorps erzogen, nicht aber in dem Geist, wie er dem Herrn Abgeordneten Ledebour vorschwebt.
Unsere Erziehung beruht auf dem Geist der Königstreue, der Vaterlandsliebe und der echten Pflichterfüllung.
(Bravo!
rechts.)
(v) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: 1 Der Abgeordnete Ledebour hat die Exklusivität in dem deutschen Offizierkorps bemängelt und darauf hingewiesen, daß diese in anderen Osfizierkorps nicht in dem Maße herrscht.
Das deutsche Offizierkorps unterscheidet sich von den meisten anderen Offizierkorps dadurch, daß es sich nicht zum Teil aus dem Unteroffizierkorps rekrutiert, sondern daß das Offizierkorps und das Unteroffizierkorps im Deutschen Reiche inkommensurable Größen find.
Auf dieser Tatsache, die eine gewisse Exklusivität mit sich bringt, beruht die hervorragende Stellung des deutschen Offizierkorps.
Wenn nun aber der Abgeordnete Ledebour gesagt hat, daß diese Exklusivität zu einer geistigen Verkümmerung des Offizierkorps geführt hat, so geben ihm die Tatsachen nicht recht.
Die geistige Verkümmerung des Offizierkorps hat jedenfalls dazu ausgereicht, die großen Siege des Jahres 1870 zu erfechten, und hat dazu ausgereicht, die Armeen, die in den letzten Jahren überhaupt gesiegt haben, auszubilden durch deutsche Instrukteure: das ist die türkische und die japanische Armee.
Wenn aber schließlich der Abgeordnete Ledebour bedauert hat, daß diese Exklusivität dahin führt, daß das Offizierkorps nicht in Gesellschaftskreisen verkehrt, die dem Abgeordneten Ledebour sympathisch sein mögen (Zurufe von den Sozialdemokraten), so muß ich offen gestehen, daß, wenn das deutsche Offizierkorps es ablehnt, mit dem Abgeordneten Ledebour zu verkehren, das meine vollkommene Billigung findet.
(Heiterkeit.)
Im übrigen hat der Abgeordnete Ledebour meine Auffassungsgabe bemängelt.
Die Auffassungsgabe des Ab2528 1 Reichstag.
82.
Sitzung.
(vlOÄenburg.)
s) geordneten Ledebour scheint nicht zu genügen zu der Erkenntnis, daß diese ganze Reitschulfrage bereits durch das Notgesetz erledigt ist.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, treue Pflichterfüllung ist doch keine besondere Eigenheit, welche das Offizierkorps von anderen Ständen unterscheiden könnte, und ich verstehe nicht, wie darin etwas Exklusives liegen soll.
(Sehr gut!
links.)
Ich verzichte darauf, auf die Frage näher einzugehen, was denn schuld ist an den Niederlagen der deutschen Heere zu Anfang des vorigen Jahrhunderts.
Daß damals aber der exklusive Geist des Offizierkorps wesentlich beigetragen hat zu dem Zusammenbruch Preußens, das bedarf doch keines besonderen Nachweises mehr, darüber sind die Akten längst geschlossen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, was hat denn das aber alles zu tun mit der Forderung von Reitschulen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meint denn etwa der Herr Kollege Ledebour, daß, wenn je 40 Offiziere sage und schreibe: je vierzig Offiziere abkommandiert werden, um in Sprottau usw.
zu reiten, um in der Nachbarschaft das Gelände des Truppenübungsplatzes Neuhammer auszunützen für ihre militärische Ausbildung, das irgendwie auf die Exklusivität des Offizierkorps fördernd, steigernd wirken könnte
Das gerade Gegenteil ist der Fall bei derartigen Reitübungen, wie sie hier in Frage kommen, da diese die Herren Offiziere unmittelbar in Kontakt bringen mit der Zivilbevölkerung.
(L) Das ist meine feste Überzeugung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gerade bei der Kavallerie in kleinen Garnisonen gab es, wenigstens in meiner Jugendzeit, viel weniger exklusive Offizierkorps als da, wo eine große Menge Infanterie zusammenlag.
Wie es jetzt ist, kann ich nicht sagen; aber ich glaube, im wesentlichen sind die Beziehungen der Kavallerie zur Zivilbevölkerung noch die gleichen wie früher.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Im übrigen habe ich mich mit keinem Worte gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Ledebour über die „Geistesöde in kleinen Garnisonen ''ausgesprochen.
Ich weiß sehr wohl, daß da „Wein, Weib und Würfelbecher ''eine sehr wesentliche und sehr bedenkliche Rolle spielen, und ich bin der letzte, der die Ausschreitungen beschönigen oder gar verteidigen wollte, die da vielfach, auch vor meinen Augen, vorgekommen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, um was handelt es sich denn hier
Handelt es sich darum, die Zahl der kleinen Garnisonen zu vermehren
Nein, hier dreht es sich um die Einrichtung einer neuen Lehranstalt in einer mittleren Provinzstadt, in Paderborn.
Ob dort auch eine Garnison ist oder nicht, das ist für die Frage, die uns im Augenblick beschäftigt, ganz ohne Belang; es kommt jetzt nur darauf an, daß dieser „kleine Platz ''in der Nähe eines Truppenübungsplatzes liegt.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, bitte, werfen Sie nur einen Blick in die Denkschrift.
Da heißt es: Für die Reitschulen sind Orte in der Nähe von Truppenübungsplätzen besonders geeignet, damit neben der Bahnreiterei das Reiten im Gelände gründlich betrieben werden kann, und auch die Montag den 2.
April 1906.
Möglichkeit vorhanden ist, die soldatische Ausbildung (o) der jungen Offiziere auch dadurch zu fördern, daß sie Übungen aller Waffen sehen und darüber belehrt werden können.
Meine Herren, das sind doch Gesichtspunkte, die zweifellos eine gewisse Beachtung beanspruchen dürfen.
Nun wird in Aussicht genommen, in Sprottau, in Soltau, in Paderborn und in Bitsch, also überall nur in der Nachbarschaft von Truppenübungsplätzen, Reitschulen zu errichten, in denen je 40 Offiziere ausgebildet werden sollen.
Was für „sittliche Bedenken ''dagegen sich erheben sollen, vermag ich beim besten Willen nicht zu erkennen.
Warum sollten diese Reitschulen anders wirken als z.
B. die Kriegsschulen, bei denen ja doch eine viel größere Anzahl von jungen Männern gemeinsam kaserniert, exerziert und instruiert wird
Was die kleinen Garnisonen betrifft, so liegt die Gefahr doch gerade darin, daß der Verkehr auf einen zu engen Kreis von Gebildeten sich beschränkt, die jeden Abend zusammensitzen, stets wieder über dieselben Sachen sprechen und dadurch, wie der Herr Kollege Ledebour sagt, versimpeln.
Aber hier bei den Reitschulen, wo alle 9 Monate neues Personal, neue Offiziere herankommen, wo also ein fortwährender Wechsel stattfindet, wo außerdem die dienstlichen Interessen die einzelnen Offiziere in verschiedene Gebiete des Geländes hineinführen, liegen die Dinge ganz anders; hier ist lediglich die rein technische Seite der Frage zu prüfen, und ich hoffe, daß diese Prüfung baldigst und auch zu Gunsten von Sprottau erledigt werden wird.
Meine Herren, wenn wir so viel Geld hergeben für die Armee, wenn wir so große Opfer für die Wehrkraft unseres Volkes bringen, dann müssen wir doch nicht bloß auf die Zahl sehen, sondern auch auf die Ausbildung, namentlich auch bei der Kavallerie mit ihrem erst im Vorjahr infolge der Neuvermehrung wieder viel kostspieliger (v) gewordenen Material.
Wenn diese Reitschulen geeignete Ausbildungsanstalten werden für die jungen Kavallerieoffiziere, dann fallen demgegenüber wahrlich die Kosten nicht ins Gewicht, die dafür in Frage kommen können.
In Wirklichkeit sind es auch davon lasse ich mich nicht abbringen zwei ganz andere Momente, die gegen die Reitschulen wirken: das eine ist die Antipathie gegen das alte Militärreitinstitut in Hannover.
Daß diese Antipathie eine Berechtigung hat, vielleicht eine sehr große Berechtigung, ist gar nicht abzustreiten.
Man fürchtet nun, hier wolle man kleine Embryonen von Militärreitinstituten züchten.
(Heiterkeit.)
Davon kann aber gar nicht die Rede sein.
Hier soll etwas ganz anderes geschaffen werden, etwas, was dem exklusiven Geist des Offizierkorps direkt entgegenwirkt.
Das zweite Moment aber ist die Sorge der Herren auf der Rechten Herr Kollege v. Oldenburg ist ja kavaliermäßig darüber hinweggegangen —, daß die väterlichen Taschen sich weiter öffnen müßten als bisher, wenn die jungen Offiziere noch 9 Monate weiter ausgebildet werden sollten.
Man sagt das nicht offen, aber man lispelt doch in diesem Sinne!
(Heiterkeit.)
Und wenn dieses Moment nicht eine große Rolle spielte, woher käme dann wohl aus dem konservativen Lager die Opposition gegen die Forderung von Reitschulen
Es muß doch sonderbar anmuten, wenn wir uns auf der Linken unsererseits zu Verteidigern solcher Position machen müssen, und nicht Sie, die Sie doch „Pächter der Militärfreundlichkeit ''sind und sich nie genug tun können in hellflammender Begeisterung für alles, was mit dem Heere zusammenhängt.
„Prophete rechts, Prophete links ''— wir von der Volkspartei stehen als „Weltktnder ''mit Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
(Dr. Müller sSagans.)
(L) unserer nüchternen technischen Auffassung in der Mitten.
Da und da: Sie verneinen, und wir, die wir sonst so viel verneinen müssen, wir bejahen; aber wenn Menschen schweigen, müssen Steine reden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola »Abgeordneter: Ich will auf die Sache selbst nicht mehr näher eingehen und nur mit wenigen Worten dem Herrn Abgeordneten Ledebour erwidern.
Der Abgeordnete Ledebour hat davon gesprochen, daß mich ein „phantastischer Moralpatriottsmus ''erfülle, ein sehr schönes Wort.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebourdarunterverstandenhabensollte, daßmetnepolitischen Freunde und ich alle Einrichtungen in der Armee für vortrefflich halten und niemals an irgend einem Punkte zu tadeln haben, so muß ich eine solche Auffassung als unrichtig zurückweisen.
Wir haben wiederholt auch bei Beratung dieses Etats Wünsche geäußert und Bemängelungen eintreten lassen.
Wenn aber der Abgeordnete Ledebour unter dem „phantastischen Moralpatriotismus ''(Zurufe bei den Sozialdemokraten) unter dem „phantastischen Hurrapatriotismus ''verstanden hat das Empfinden des Stolzes, das meine Freunde und ich über unser Heer und unser Offizierkorps haben, und die Empfindung des Dankes für diejenigen, die in den Jahren 187071 so Großes für uns geleistet haben, dann will ich das Wort „Hurrapatriotismus ''ganz gern auf mich anwenden lassen.
Ich verstehe es freilich, daß der Herr Abgeordnete Ledebour sich über solche Empfindungen lustig macht; denn einem Mann, der gegen unsere Osfizierkorps eine Rede gehalten hat wie er, müssen Empfindungen vollkommen fern sein, die er als (L) „Hurrapatriotismus ''bezeichnet.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Vr.
Paasche: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Der Antrag der Herren Abgeordneten v. Normann und Genossen auf Nr.
334 der Drucksachen ist für die zweite Lesung zurückgezogen; es bleibt also nur der Antrag der Budgetkommission übrig auf Wiedereinschaltung der Worte „der Infanterie (einschließlich Jäger und Schützen), sowie des Ingenieur- und Pionierkorps ''.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die Regierungsvorlage und bitte, daß diejenigen Herren, die entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf dann wohl annehmen auch ohne besondere Abstimmung, daß die Vorschläge der Budgetkommission angenommen sind.
Ich konstatiere das.
Es liegt ferner zu diesem Titel vor eine Resolution, von der Budgetkommission vorgeschlagen unter Nr.
309 der Drucksachen aä II: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, unter Zurückstellung der Forderung für drei weitere in Aussicht genommene Reitschulen auf wenigstens drei Jahre, nach Ablauf dieser Frist dem.
Reichstage über die bei der Reitschule in Paderborn gemachten Erfahrungen Mitteilung zu machen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die diese Resolution beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
2529 Wir gehen über zu Tit.
2.
Die Kommission be- (0) antragt eine Absetzung von 44 850 Mark.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
v. Elern »Abgeordneter, Berichterstatter: Im Tit.
2 ist seitens der Heeresverwaltung für die patentierten Generalärzte eine pensionsfähige Zulage von 1150 Mark beantragt.
Die Kommission hat diese Zulage gestrichen.
Nach den Ausführungen, welche hier im Hause schon von den Herren Abgeordneten Roeren und v. Normann gemacht worden sind, kann ich mich wohl weiterer Worte zu dieser Sache enthalten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rimpau.
Rimpau, Abgeordneter: Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers hinlenken auf die Konkurrenz, die seit einiger Zeit seitens der Militärärzte den Zivilärzten in verschiedenen Garnisonstädten gemacht wird.
Die Verfügungen, die bisher seitens des Kriegsministeriums in dieser Angelegenheit erlaffen worden sind, sind kurz folgende: Im April 1887 ist eine Verfügung erlassen worden, in der es heißt: Die Ausübung der Zivilpraxis kann, wie aus dem militärdienstlichen Verhältnis im allgemeinen hervorgeht, nur insoweit zulässig sein, als sie sich mit den dienstlichen Interessen verträgt.
Ferner verfügte unter Bezugnahme auf einen Spezialfall das Ministerium, daß in allen Fällen, in welchen Militärärzte behufs Ausübung der Privatpraxis vertragsmäßige Verpflichtungen einzugehen beabsichtigen, hierzu die vorgängige Genehmigung des zuständigen Korpsgeneralarztes erforderlich sei oder bei be- (v) sonderen Verhältnissen die des Ministeriums.
Noch deutlicher spricht sich eine Verfügung derselben Behörde vom April 1893 aus, die auf die vorige Bezug nimmt und besagt, 1 daß die Genehmigung zur Übernahme derartiger Stellen (so.
behandelnder Arzt bei Krankenkassen, Vereinen, Korporationen u. s. w.) an Militärärzte nur in jenen gewiß seltenen Fällen erteilt werden kann, bet denen eine Beeinträchtigung der dienstlichen Interessen vollkommen ausgeschloffen ist.
Nach diesseitiger Erfahrung ist es mit den Dienstobliegenheiten eines Sanitätsoffiziers in der Regel nicht vereinbar, sich durch Verträge, Kontrakte u. dgl.
zur ärztlichen Behandlung von Kaffen- u. s. w. Mitgliedern zu binden.
Endlich ist in einer anderen Verfügung den Militärärzten verboten, bei der Ausübung der Zivilpraxis sich der Krümperfuhrwerke zu bedienen.
Was die Sache selbst betrifft, so stehe ich nicht auf dem Standpunkt, daß den Militärärzten die Ausübung der Zivilpraxis versagt werden soll.
Im Gegenteil, ich halte das im Interesse einer guten Ausbildung der Militärärzte für durchaus erforderlich und auch im Interesse unserer kranken und verwundeten Soldaten.
Aber diese Ausbildung darf nicht ausschließlich auf Kosten der Zivilärzte geschehen, und in dieser Beziehung, glaube ich, wird bei einzelnen Armeekorps noch recht erheblich gesündigt.
Ich glaube, daß in einzelnen Armeekorps die von mir genannten Verfügungen des Herrn Kriegsministers nicht genügend beachtet werden.
Diese Angelegenheit ist im vorigen Jahre in einer im November in Leipzig stattgehabten ärztlichen Vertrauensmännerversammlung besprochen.
Es ist dort darüber geklagt seitens der Zivilärzte, daß die Militärärzte in verschiedenen 2530 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
(Rimpau.)
() Garnisonstädten, namentlich in der Stadt Mainz, den Zivilärzten eine erhebliche Konkurrenz machten dadurch, daß sie nicht nur zu Kranken gingen, zu denen sie gerufen würden, sondern auch bestrebt wären, sich eine möglichst ausgedehnte Zivilpraris zu erwerben, und zwar nicht nur in den Städten, sondern auch auf dem Lande, und daß sie sich hierbei häufig der Krümperfuhrwerke bedienten entgegen der Vorschrift des Herrn Kriegsministers.
Vor allem aber ist darüber geklagt, daß sie die Kassenpraxis in verschiedenen Städten in sehr starkem Maße betrieben, ohne hierzu von irgend jemand aufgefordert zu sein.
Daß die Militärärzte in mancher Beziehung erheblich günstiger stehen als die Zivilärzte, ist gar keine Frage.
Sie beziehen ihr festes Gehalt, während der Zivilarzt sich sein Brot zum Teil recht mühselig und sauer verdienen muß.
Ihre Ausbildung erhalten sie in militärischen Bildungsanstalten zu einem verhältnismäßig recht geringen Preise, während der Zivilarzt sein Studium auf Universitäten recht teuer bezahlen muß.
Sie haben ihren Burschen zur Bedienung; der Zivilarzt muß sich seine Bedienung selbst beschaffen.
Sie haben ferner zur Verfügung den Lazarettgehilfen bei Operativnen und Narkosen, während in solchen Fällen der Zivilarzt darauf beschränkt ist, entweder einen Kollegen oder eine Krankenschwester hinzuzuziehen.
Dann aber wird vor allen Dingen seitens der Zivilärzte darüber geklagt, daß die Militärärzte nicht der Standesordnung und der Gebührenordnung unterworfen werden könnten, denen die Zivilärzte unterliegen.
Die zivilärztlichen Ehrengerichte haben keine Machtbefugnis über sie, und die militärischen Ehrengerichte haben nur über die Ehrenverletzungen der Sanitätsärzte zu urteilen; Verstöße gegen die zivilärztliche Standesordnung haben sie aber nicht zum Gegenstände ihrer Untersuchungen zu machen.
Die Wünsche, die in der Versammlung zu Leipzig zum Ausdruck gebracht sind, gehen hauptsächlich (V) nach zwei Richtungen hin.
Die Zivilärzte haben in der Leipziger Versammlung erstens den Wunsch ausgesprochen, es möge eine Verfügung seitens des Herrn Kriegsministers erlassen werden dahingehend, daß diejenigen Militärärzte, die Zivilpraxis ausüben wollen, sich streng an die zivilärztliche Standesordnung und die zivilärztliche Taxe halten, und ferner zweitens dahin, daß dafür Sorge getragen werden möge, daß die Verordnung des Herrn Kriegsministers, nach der den Militärärzten die Ausübung der Kassenpraxis im allgemeinen untersagt ist, genau und streng befolgt werden möge.
Ich glaube, daß die recht bescheidenen Wünsche der Zivilärzte durchaus gerechtfertigt sind, und möchte den Herrn Kriegsminister bitten, wenn es irgend angängig ist, diesen Wünschen Rechnung zu tragen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann mich zu den Ausführungen des Herrn Vorredners um so kürzer fassen, als die Heeresverwaltung sich durchaus auf demselben Boden befindet, den die Worte des Herrn Vorredners gekennzeichnet haben.
Wir stimmen ihm darin vollkommen zu, daß es nicht möglich ist, die Zivilpraxis der Militärärzte gänzlich zu unterbinden, und würden dies nicht nur im Hinblick auf die Interessen der Armee, sondern auch hinsichtlich der Gesundheit der ganzen Nation für einen schweren Fehler halten.
Die Heeresverwaltung steht aber, wie aus der Verordnung, die der Herr Vorredner angezogen hat, auch hervorgeht, durchaus auf dem Standpunkt, daß alles, was wenn ich den (6) harten Ausdruck gebrauchen soll irgendwie als unlauterer Wettbewerb gedeutet werden könnte, unbedingt ausgeschlossen sein muß, und ich bin überzeugt, daß nach der Anregung vom heutigen Tage die Kommandobehörden und die militärischen Vorgesetzten erneut dieser Sache ihre Aufmerksamkeit schenken werden.
Jedenfalls sind Fälle, wie sie hier eben zur Erörterung gestellt worden sind, bis jetzt nicht zur Kenntnis der Medizinalabteilung des Kriegsministeriums gebracht worden.
Was speziell die kassenärztliche Praxis anlangt, so ist es den Militärärzten strikte verboten, sich um derartige Stellen zu bewerben.
Die Generalärzte, die die Entscheidung darüber haben, ob und inwieweit Anträgen, die in dieser Beziehung au Militärärzte herantreten, Folge gegeben werden darf, haben die Aufgabe, einerseits die militärdienstlichen Interessen dabei im Auge zu behalten und andererseits auch den örtlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen, die Genehmigung zur Annahme einer derartigen Stelle also nur zu erteilen, wenn besondere Verhältnisse vorliegen, also etwa kein anderer geeigneter oder bereiter Arzt vorhanden ist.
Ich kann also dem Herrn Vorredner in Aussicht stellen, daß der Anregung jedenfalls Folge gegeben wird, und hoffe, daß alle Mißstände, die sich etwa gezeigt haben sollten, für die Zukunft vermieden werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme den Ausführungen des Herrn Kollegen Rimpau vollständig zu und freue mich, daß seitens der Militärverwaltung auch zugesagt ist, daß eine Einengung der Praxis der Militärärzte gegenüber den Zivilärzten stattfinden soll.
Ist das aber der Fall, dann ist mein Antrag, der zu diesem Paragraphen vorliegt, um so mehr begründet, (v) nämlich der Antrag, daß eine Erhöhung der Gehälter der Generaloberärzte erfolgen soll.
Es liegt Ihnen unter Nr.
309 der Antrag vor, im Kap.
24 Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben die Vorlage wieder herzustellen.
In der Vorlage war für die patentierten Generaloberärzte eine Zulage von 1150 Mark vorgesehen gleich derjenigen, die den patentierten Oberstleutnants der Infanterie bewilligt worden ist.
Ich will auf die materielle Begründung dieser Zulage jetzt nicht eingehen; es ist darüber schon in früheren Jahren seitens aller Parteien hier im Hause so eingehend verhandelt worden, daß ich mich einfach darauf beziehen kann.
Nachdem dazu nun aber im vorigen Jahre den patentierten Oberstleutnants die Zulage bewilligt ist, kann es nur als eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit bezeichnet werden, daß diese selbe Zulage nun auch den Generaloberärzten, die im Range den Oberstleutnants gleichstehen, bewilligt wird.
In der Kommission hat sich leider eine kleine Mehrheit gefunden, die diese Zulage gestrichen hat.
Die Mehrheit ist dadurch zustande gekommen, daß man, nicht ganz logisch, den Schluß zog: wenn nicht diese Zulage auch den wenigen patentierten Oberstleutnants der Kavallerie und Artillerie bewilligt wird, darf man sie auch nicht den Generaloberärzten gewähren.
Das ist nicht logisch; denn der Umstand, daß von 195 patentierten Oberstleutnants 177 die Zulage bewilligt wird und nur 18 Oberstleutnants sie vorenthalten bleibt, kann doch nicht dahin führen, sie nun auch den patentierten Generaloberärzten zu verweigern.
Es haben sich denn auch die Redner fast aller Parteien im vorigen Jahre für diese Bewilligung ausgesprochen als eine notwendige Konsequenz der Bewilligung an die patentierten Oberstleutnants der Infanterie.
Seitens unserer Partei war es der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf), der sich warm hierfür ausReichstag.
82 Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
2531 (Roeren.)
() sprach.
Ihm folgte der Herr Abgeordnete v. Kardorff ich zitiere ganz chronologisch von der freikonservativen Partei.
Er sagte: „Ich kann mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf) bezüglich der Generaloberärzte nur einverstanden erklären.
Meine Freunde und ich haben es sehr bedauert, daß wir in der Budgetkommission nicht den Schritt tun konnten, schon jetzt die Generaloberärzte gleichzeitig mit den Oberstleutnants in ihren Gehaltsbezügen zu erhöhen.
Es handelt sich nur um eine minimale Summe usw.
Dann hat von der nationalliberalen Partei der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola sich in der Kommission damals dahin ausgesprochen, er halte es für eine Unbilligkeit, wenn die Generaloberärzte schlechter ständen als die Oberstleutnants.
Ebenso hat sich noch von der nationalliberalen Partei der Herr Kollege Dr. Becker ausgesprochen und noch verschiedene andere Redner.
Für sie alle war die Erhöhung der Gehälter der patentierten Oberstleutnants der Infanterie ein zwingender Grund für die Gewährung der gleichen Zulage an die Generaloberärzte, und niemandem ist es eingefallen, aus der Nichtgewährung an die Oberstleutnants der Kavallerie und Artillerie einen Grund gegen die Generaloberärzte herzuleiten.
Ich meine also, es biete sich hier Gelegenheit, jetzt endlich dieser Forderung Rechnung zu tragen, und deshalb sollten wir die Regierungsvorlage wiederherstellen.
Es ist nicht ich wiederhole dies konsequent, zu sagen: weil jetzt für die Kavallerie und Artillerie diese Zulage nicht bewilligt ist, können wir sie auch den Generaloberärzten nicht gewähren.
Es ist durchaus billig und gerecht, daß die Generaloberärzte endlich zu ihrem Rechte kommen, und deshalb möchte ich Sie bitten, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, in der „Welt am Montag ''vom 5.
Dezember 1904 hat der praktische Arzt vr.
Hartwich in Caputh bei Potsdam einen offenen Brief an den Herrn Kriegsminister gerichtet.
Wenn ich diese Angelegenheit nicht bereits im vorigen Jahre zur Sprache gebracht habe, so geschah es, weil ich damals abgehalten war, den betreffenden Verhandlungen beizuwohnen.
Die Angelegenheit ist aber so wichtig, daß ich sie auch jetzt noch dem Hause vortragen möchte.
In diesem offenen Brief stellte Herr Dr. Hartwich das Ansinnen an den Herrn Kriegsminister, dahin zu wirken erstens, daß jeder einzustellende Rekrut eine Bescheinigung seines Heimatsarztes über seinen Gesundheitszustand beibringe, und zweitens, daß beim Eintritt in die Armee jeder Soldat auf das genaueste untersucht werde und nicht wie bisher im Fluge weniger Minuten.
Veranlassung zu diesem offenen Brief ist ein Schreiben gewesen, das Herr vr.
Hartwich am 27.
August 1904 von dem Königlichen Kreisarzt vr.
Schulz v. Schulzenstein erhielt.
In demselben wurde vr.
Hartwich darauf aufmerksam gemacht, daß Zivilärzte kein Recht hätten, in Militärangelegenheiten irgend welche Zeugnisse auszustellen, sodaß diese maßgebend für die Entscheidung der Militärbehörde sein könnten.
Es wurde in dem Schreiben darauf hingewiesen, daß bereits im Jahre 1878 eine Verordnung des Medizinalministers vom 4.
November vorliegt, worin die Ausstellung derartiger Atteste für unzulässig erklärt und nach tz 31 aä 6 der Dienstanweisung zur Beurteilung der Militärdienstfähigkeit vom 1.
Februar 1894 die Herren Zivilärzte zur Ausstellung eines ärztlichen Zeugnisses in Militärdienstangelegenheiten nur berechtigt seien, wenn ihnen die Geschäfte eines Militärarztes ausdrücklich übertragen wurden.
Reichstag.
11.
Legisl-.
P. II.
Session.
190Ü1906.
Die Ursache, die den vr.
Hartwich zur Beschwerde (0) veranlaßte, ist folgende.
In seiner Eigenschaft als Arzt ist ihm mehrfach vorgekommen, daß junge Leute zum Militär ausgehoben wurden, die nach seiner Überzeugung vollständig unbrauchbar für den Militärdienst waren.
In einem Fall handelte es sich um einen Friedrich Moritz, der ihm seit acht Jahren durch seine ärztliche Praxis bekannt war.
Als dieser zu seiner Überraschung ausgehoben wurde, sah er sich veranlaßt, ein Zeugnis auszustellen auf Veranlassung der Eltern, in dem er konstatierte, daß große Gefahr bestehe, wenn der junge Mann den Strapazen des Dienstes ausgesetzt würde, daß bald ein Herzfehler sich herausstellen werde.
Dieses Zeugnis fand keine Beachtung.
Im Sommer 1903 nach 1 jähriger Dienstzeit, wovon er V. Jahr im Lazarett zugebracht hatte, mußte aber der Mann wegen Herzfehlers entlassen werden.
Die Voraussage des Arztes hatte sich also bewahrheitet, und der Staat kam nunmehr in die Lage, Moritz eine Pension von 15 Mark monatlich bezahlen zu müssen.
Ein zweiter Fall betrifft einen Hermann Huschke.
Derselbe wurde nach zweijährlicher Dienstzeit im September 1896 entlassen.
Eines Tages begegnete der junge Mann dem vr.
Hartwich auf der Straße, dem sein kränkliches Aussehen auffiel.
Er nahm ihn in seine Wohnung mit, untersuchte ihn genau und stellte einen schweren Lungenkatarrh fest.
Er teilt das seiner Mutter mit und gibt ihr auf, sie möge bei der Militärverwaltung einkommen, daß dem jungen Mann eine Pension gewährt werde.
Es hat volle zwei Jahre gedauert, ehe die Angelegenheit entschieden wurde.
Die Sache ging von der Militärbehörde zur Zivilbehörde und umgekehrt, bis endlich das Generalkommando des III.
Armeekorps am 22.
Januar 1899 innere Dienstbeschädigung und Invalidität anerkannte.
Dem Mann wurde nun, nachdem er mittlerweile zu einem Skelett abgemagert war, die Pensionssumme für die letzten zwei Jahre in Höhe von 726 Mark ausgezahlt; (v) er hat die zuerkannte Pension aber nur noch drei Monate genossen, dann ist er gestorben.
Also auch hier hatte der Zivilarzt mit seiner Auffassung recht behalten.
Ich habe noch mehrere solche Fälle vor mir, die alle dafür sprechen, daß bei der Aushebung der jungen Leute zum Militär diejenige Aufmerksamkeit seitens der Militärärzte nicht angewandt wird, die angewandt werden sollte.
Das hat nach verschiedenen Richtungen hin sehr große Ungelegenheiten; einmal daß junge Leute zum Militär genommen werden, die nach kurzer Zeit sich als disqualifiziert herausstellen, und zweitens, da in den meisten Fällen zugegeben werden muß, daß die jungen Leute militärärztlich als gesund anerkannt worden sind, ihnen eine Militärpension zuerkannt werden muß.
Der Staat hat also Lasten zu tragen, von denen er bei größerer Aufmerksamkeit der Militärärzte verschont bliebe.
Ich habe hier einen ähnlichen Fall, wie der erwähnte, der sich in Stahnsdorf bei Berlin zugetragen hat.
Es handelt sich um einen Lithographen Walter Eckebrecht.
Derselbe ist bereits 1903 in der Lungenheilanstalt Beelitz wegen Schwindsucht behandelt worden und wurde als nichtgeheilt entlassen.
Darauf wurde er 1904 von vr.
Eckhardt behandelt.
Trotzdem erklärte ihn.
obgleich er bereits in der Lungenheilanstalt war, und obgleich ihn der vr.
Eckhardt bereits als lungenkrank behandelt hatte, die Oberersatzkommission für tauglich.
Er sollte demgemäß am 1.
OÜober in Kottbus eintreten.
Der vr.
Eckhardt schrieb darauf an die Oberersatzkommission und setzte ihr den Zustand des Eckebrecht auseinander.
Die Antwort blieb aus; dagegen sandte die Oberersatzkommission das Schreiben des vr.
Eckhardt an den Eckebrecht mit dem Hinzufügen: „Urschriftlich zurück mit dem Bemerken, daß gegen die Entscheidung der Oberersatzkommission eine Berufung aus34S 2532 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag dm 2.
April 1906.
(Bebel.)
(L) geschloffen ist ''.
Eckebrecht war über diesen Entscheid der Oberersatzkommission sehr glücklich, weil er auf Grund dieses Erkenntnisses nach seiner Meinung für vollkommen gesund erklärt wurde.
Er tat nun.
was junge Leute in diesem Alter zu tun Pflegen.
Dr. Eckhardt hatte ihm das Rauchen, Trinken und Tanzen verboten; Eckebrecht fing nunmehr an zu rauchen, zu trinken und zu tanzen und beging eine sehr vergnügte Abschiedsfeier, als er zum Militär einberufen wurde.
Aber kurze Zeit, nachdem er eingerückt war, mußte er als dienstuntauglich entlassen werden, weil sich herausstellte, daß sein Gesundheitszustand äußerst bedenklich war.
1 Nun ist aber der vr.
Eckhardt bei der Sache selbst in gewissem Sinne geschädigt worden; denn als der junge Eckebrecht das Krankheitsattest des vr.
Eckhardt von der Oberersatzkommission zurückerhielt und trotz desselben für diensttauglich erklärt wurde, erzählte er überall im Orte: unser Doktor, der Eckhardt, hat mich für schwerkrank erklärt; aber die Oberersatzkommission erklärte mich für gesund!
Nach kurzer Zeit zeigte sich allerdings, daß vr.
Eckhardt mit seiner Diagnose recht hatte und nicht er der Blamierte war.
Es wird von seiten der Zivilärzte geltend gemacht meines Erachtens mit vollem Recht, und daher die gestellten Forderungen —, daß das gegenwärtig beim Aushebungsgeschäft übliche Verfahren es notwendig mit sich bringe, daß die Untersuchung der Rekruten eine durchaus unzulängliche sei.
Es ist in der Regel nur ein Militärarzt vorhanden; aber Hunderte von jungen Leuten werden zitiert, die gewissermaßen nur im Ramsch untersucht werden können.
Zudem geht es bei einer solchen Rekrutierung sehr lebhaft zu: sie findet meist in einem Gasthause statt, das an der Straße liegt; das Wagengerassel wird laut, die jungen Leute sind selbst unruhig; wie soll da der Arzt den Körper in Ruhe abklopfen und genau behorchen (8) können, um festzustellen, ob etwas einem Manne fehlt
So ist die Folge und das wird mir von verschiedenen Seiten bestätigt —, daß eine erheblich große Zahl für tauglich erklärter junger Leute nach ganz kurzer Zeit entlassen wird und zum Teil sogar für invalide erklärt werden muß, und der Staat die Kosten zu tragen hat.
Zu diesem Verfahren macht ein Arzt in einem Briefe, den ich in der Sache bekommen habe, folgende Bemerkung: Hat man einmal die Remonteaushebung mit angesehen, so wünscht man wahrhaftig, ein Roß zu sein.
Um so einen Gaul fährt ein großes Kommando in die Provinz, wenn möglich ein General, Rittmeister, einige Leutnants, ein Roßarzt und Gehilfen, kurz: alles, was über den nötigen „Pferdeverstand ''verfügt.
Jeder Gaul wird sorgsam beklopft, in Gang, Galopp und Trab besichtigt und erst dann eingereiht.
Menschenfleisch meint er sei billiger als das von Pferden, da werde die Untersuchung nicht so gründlich genommen, und die Folge ist, die ich schon geschildert habe.
Ich will Ihnen in dieser Beziehung noch einen recht drastischen Fall vortragen.
Im April 1904 wurde die Leiche des Soldaten Hermann Goldner, der bei der 10.
Kompagnie des Infanterieregiments Nr.
122 in Heilbronn stand, an das Ufer des Neckar angeschwemmt.
Er selbst hatte in einem Briefe angegeben, daß er Selbstmord verübe infolge von Mißhandlungen durch seinen Vizefeldwebel.
Goldner war ein ganz vorzüglicher Schriftsetzer und hatte aus der Schule die besten Zeugnisse.
Aber, meine Herren, er hatte zwei Fehler und war bereits wiederholt zurückgestellt worden; erst bei der letzten Aushebung war er zum Militär genommen worden.
Die zwei Fehler bestanden darin, daß das oberste Glied des rechten Zeigefingers steif und er auf dem rechten Auge stark kurzsichtig war.
Maw sragt sich, wie mit zwei solchen Fehlern ein junger Mann zum Militär ausgehoben (v) werden konnte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der doch gerade das Glied des rechten Zeigefingers sehr notwendig beim Schießen und das rechte Auge zum Sehen braucht, sodaß er die Anforderungen gar nicht befriedigen konnte, die an ihn gestellt werden mußten.
Ein anderer Fall betrifft einen gewissen Mazarin, der vom 17.
Oktober 1901 bis 1.
November 1902 bei der ersten Kompagnie im 3.
Garderegiment zu Fuß gedient bat.
Er zog sich eine schwere Erkrankung des linken Beines zu und wurde als dienstuntauglich entlassen.
Er weigerte sich aber bei der Übernahme der Militärpapiere, den Revers zu unterzeichnen, weil er nach seiner Auffassung durch Dienstübung das Beinübel sich zugezogen hatte.
Er kehrte nunmehr nach Hause zurück, und zwar nach Förderstedt im Kreis Kalbe an der Saale.
Nach einiger Zeit schickte das Generalkommando des Gardekorps an den Amtsvorsteher die Militärpapiere ein.
Der Amtsvorsteher kommt zu dem jungen Mann und drängt ihn, doch den Revers unterzeichnen zu wollen; dieser ist schwach genug, sich dazu bereit zu erklären, und als er hintennach, da sein Leiden fortgesetzt schlimmer wurde, sich wieder an die Militärverwaltung wendet und um eine Pension bittet, wird ihm erklärt: ja, Sie haben den Revers unterzeichnet; damit haben Sie zugegeben, daß Sie keinerlei Ansprüche an die Militärverwaltung mehr haben.
Er ist abgewiesen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein anderer Fall ist der eines gewissen Ernst Sauermann, der freiwillig bei der Marine eingetreten war.
Seine vollendete geistige Unfähigkeit und Troüelhaftigkeit brachte ihm Strafen über Strafen.
Er kam zuletzt in die Arbeiterabteilung nach Magdeburg.
Im April 1902 wurde er dort zu einem Jahr Gefängnis verurteilt wegen Achtungsverletzung, wegen Verharrens im (v) Ungehorsam vor versammelter Mannschaft, wegen Ungehorsams gegen Vorgesetzte im Dienst usw.
Es folgte weiter eine ganze Reihe Disziplinarvergehen mit strengen Arreststrafen von 3 bis 14 Tagen.
Am 21.
Oktober 1903 wurde er wieder mit sechs Monaten Gefängnis wegen Achtungsverletzung bestraft.
Jetzt endlich fällt dem Militärgericht das Betragen des jungen Mannes auf.
Nunmehr sieht man sich veranlaßt, nachdem der Mann Jahre im Gefängnis zugebracht und eine Menge Disziplinarstrafen erhalten hat, ihn einer psychiatrischen Untersuchung zu unterwerfen, und da stellt sich heraus, daß der Mann vollständig geisteskrank ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das merkwürdigste aber ist, daß dem Sauermann schon in der Schule von seinen Lehrern das Zeugnis als eines von Geburt schwachsinnigen, unbegabten Menschen ausgestellt worden war, mit dem sie nichts anzufangen wußten.
Das ärztliche Gutachten schloß: er sei im allgemeinen ein beschränkter und schwachsinniger Mensch, der die Taten, die man ihm zur Last lege, ohne Überlegung und in einem Anfall von Geistesgestörtheit begangen habe.
Die Folge war, der Mann mußte entlassen werden; er wurde freigesprochen, nachdem er jahrelang in der Armee gedient und eine Reihe von schweren Strafen erlitten hatte, weil niemand auf die Idee gekommen war, daß man es mit einem durchaus geistig beschränkten Menschen zu tun hatte.
Von Rechts wegen hätte Sauermann gar nicht in die Armee aufgenommen werden dürfen.
Meine Herren, kein Zweifel, daß auch hier ein eklatanter Fall von ungenügender Untersuchung bei der Aushebung vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1966.
SSM (B-Lel.)
(L) Noch einen andern Fall möchte ich erwähnen.
Er betrifft einen gewissen Simon Neuß, der früher Kanonier der 3.
Batterie beim Ostasiatischen Feldartilleriregiment war und gegenwärtig in Wermelskirchen bei einem Konsumverein angestellt ist.
Der betreffende junge Mann machte den Chinafeldzug als Freiwilliger mit.
Er wurde dabei durch Hufschlag eines Pferdes gegen das linke Knie schwer verletzt.
Nach 5 Wochen wieder als dienstfähig entlassen, machte er, obgleich das Knie noch schmerzte, die ganze Expedition mit.
Im Oktober 1901 befand er sich in Quarantäne auf dem Truppenübungsplatz in Munster und erlitt dort durch einen Fehlsprung einen heftigen Erguß in das fragliche linke Kniegelenk.
Er war darauf 6 Wochen im Lazaret.
Schließlich wurde er als Halbinvalide entlassen mit monatlich 16 Mark Pension.
Nunmehr stellte es sich aber heraus, daß der Mann vollständig unfähig war, sein Geschäft als Schäftemacher noch weiter betreiben zu können.
Daraufhin meldete er sich wieder bei der Militärbehörde und verlangte, als Ganzinvalide behandelt zu werden.
Die Militärärzte erklärten, der Mann sei gesund, dem fehle nichts.
Infolgedessen wurde ihm noch die Pension von 16 Mark genommen.
Die Zivilärzte hingegen erklärten, der Mann sei nicht gesund und sei unfähig, das von ihm betriebene Gewerbe weiter zu betreiben.
Das Endresultat war, daß es bei der Pensionsentziehung verblieb und der Mann ein halber Krüppel ist.
(Hört!
hört!
links.)
Er schreibt mir darüber: Freiwillig bin ich nach China gegangen, freiwillig habe ich Leben und Gesundheit aufs Spiel gesetzt, um dem Vaterlande dienen zu können, mit Lust und Liebe bin ich Soldat gewesen und habe freudig alle Strapazen der Expedition getragen, und nun stehe ich da als halber Krüppel (s) 1 ohne einen Pfennig Pension.
Meine Herren, wie lautet nun das Zeugnis des Zivilarztes
Herr Simon Neuß aus Gladbach, Reservist, ist von dem Unterzeichneten seit seiner Entlassung aus dem Militärdienst wiederholt wegen seines Knieleidens ärztlich behandelt worden.
Diagnose: Chronisches Kniegelenkleiden aus dem chinesischen Feldzug 190001 akquiriert, akutes Kniegelenkleiden tesultierend.
Symptome: Schwellung des Kniegelenks, Schmerzhaftigkeit, besonders beim Treppensteigen sich zeigend, Unvermögen, weitere Wegstrecken als 2 bis 3 Kilometer zu Fuß zurückzulegen, wenn, wie in der letzten Zeit, das Knie durch forcierte Touren überanstrengt war; alsdann mehrtägige Bettruhe und Umschläge nebst Druckverband vermögen die Gebrauchsfähigkeit des Knies auf unbestimmte Zeit wieder zu rehabilitieren.


Prognose: Patient wird, wenn das Knie nicht sorgfältig vor einer gewissen Grenze der Überanstrengung gewissenhaft bewahrt wird, perpetuell einen unheilbaren Defekt, eine herabgesetzte GeLrauchsfähigkeit behalten.
Gladbach, den 23.
August 1903.
Or.
meä.
Müller.
Der Mann ist also nach diesem Zeugnis unzweifelhaft durch seine militärischen Dienstleistungen invalide geworden.
Es ist ihm aber nicht möglich gewesen, eine Pension zu erhalten, weil eben die Militärärzte im Gegensatz zu den Zivilärzten der Meinung sind, daß er imstande sei, seinem Erwerb nachzugehen und seine Existenz auf diese Weise zu erhalten.
Meine Herren, das sind doch Zustände, die in hohem Grade bedauerlich sind.
Ich verstehe, daß die Herren Militärärzte in allen solchen Fragen äußerst rigoros zu Ey Werke gehen.
Sie wollen, daß die Lasten, die dem Militärpensionsfonds aus derartigen Fällen erwachsen, möglichst minimale seien.
Mir scheint aber, daß bei einem Teil dieser Herren die ihnen auferlegte Rücksicht so weit geht, Dinge zu behaupten, die sie eigentlich von ihrem wissenschaftlichen Standpunkt aus nicht behaupten können (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten); es ist sonst unbegreiflich, daß eine diametral entgegengesetzte Auffassung zwischen Militär- und Ztvilärzten in solchen Fällen vorhanden ist.
Ich will noch darauf Hinweisen solche Fälle kommen mir jedes Jahr in einer ziemlich bedeutenden Zahl vor —, daß die betreffenden Mannschaften oder deren Eltern sich darüber beschweren, daß, wenn die jungen Leute aus dem Lazarett oder wegen eines sonstigen Schadens aus dem Militärdienst entlassen werden, alles aufgeboten wird, damit sie den ihnen vorgelegten Revers unterzeichnen.
Ich habe hier einen Fall, wo einem jungen Mann nach seiner Erklärung direkt gedroht worden ist: wenn Sie den Revers nicht unterzeichnen, können Sie weitere 6 Wochen im Militärhospital liegen bleiben.
Dort wird ihm die denkbar geringste Kost zugewiesen; er muß Hunger leiden, angeblich in Rücksicht darauf, daß sein Gesundheitszustand eine ausreichende Beköstigung nicht erlaube.
Durch diesen moralischen Druck sehen sich schließlich die jungen Leute veranlaßt, zu unterzeichnen wider ihre bessere Überzeugung; wenn sie alsdann nachher, wie es in den meisten Fällen geschieht, noch den Versuch machen, zu ihrem Recht zu kommen, wird von der Militärverwaltung formell ganz richtig gesagt: Sie haben ja den Revers unterzeichnet, daß Sie keinen Anspruch mehr an uns zu stellen haben, wie kommen Sie uns vor
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es vergeht kein Jahr, in dem ich nicht Dutzende solcher Zuschriften bekomme.
Ich kann den Leuten dann nur sagen: (v) es ist nichts mehr zu machen; versuchen Sie es noch mal auf dem Wege der Petition an den Reichstag, damit die Petitionskommission den Vorgang genauer untersucht.
Aber wir wissen aus Erfahrung, daß auch dann nichts geändert werden kann.
Hier ist eine andere Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen nötig.
Vor allem sollten die jungen Leute, die infolge einer Krankheit oder eines erlittenen Schadens, der nach Ansicht der Militärärzte keine dauernden Folgen haben soll, aus dem Militär austreten, vorher, ehe sie den Revers unterzeichnen, über dessen Bedeutung aufgeklärt werden; man sollte nicht, wie ich nach Dutzenden von Mitteilungen als wahr annehmen muß, alle möglichen Mittel aufbieten, um sie zur Unterzeichnung zu nötigen, wodurch sie sich ihrer Rechte begeben.
Es mag sein, daß die Militärverwaltung das lebhafteste Interesse hat, das Anschwellen des Pensionsfonds nach Möglichkeit zu verhüten.
Aber was diesen so gewaltig anschwellen läßt, sind nicht diese kleinen Pensionen der gemeinen Soldaten, sondern die der Tausende von Offizieren, welche nach allgemeiner Auffassung noch vollständig leistungsfähig entlassen werden.
Daher die ungeheuren Summen im Militärpensionsfonds, die von Jahr zu Jahr größer werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, einem Offizier wird es kinderleicht, seine Pensionierung zu erhalten; erklärt er und bringt er ein ärztliches Zeugnis bei, daß er aus dem und dem Grunde seine Aufgaben nicht mehr erfüllen könne, so genügt das.
Anders bei dem gemeinen Soldaten!
Er hat die größten Schwierigkeiten; ihm werden alle möglichen Hindernisse in den Weg gelegt, um eine Pension zu erlangen.
In so und so viel Fällen geht der arme Teufel aus der Armee heraus in dem Bewußtsein, daß er sein Mel sich in der Armee zugezogen hat; er bekommt 346 S834 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag dLn 2.
April 1906.
(Bebel.)
(L) über nicht einen Pfennig Entschädigung.
Wenn man bedenkt, daß es sich hier meist um ganz arme Teufel handelt, die ihren Eltern nunmehr zur Last fallen, welche selbst kaum das Nötige zum Leben haben, so sind derartige Vorgänge nur um so bedauerlicher und um so schärfer zu verurteilen.
Die Militärverwaltung muß es sich angelegen sein lassen, auf diesem Gebiet einmal gründlichst Remedur zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, mitzuteilen, daß nach dem vorliegenden Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine dort die geforderten 8 Generaloberärzte bereits bewilligt worden sind.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
2 des Kap.
24.
Es liegt hier vor der Antrag der Kommission, welcher die pensionsfähige Zulage an die patentierten Generaloberärzte streichen will.
Dann liegt ein Antrag Roeren vor, welcher die Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Ich werde diesen beiden Anträgen dadurch gerecht werden, daß ich zunächst über die Regierungsvorlage abstimmen lasse; sollte dieselbe nicht angenommen werden, so werde ich annehmen, daß der Kommissionsantrag angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche entgegen dem Kommisstonsantrage die Regierungsvorlage bei Tit.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist angenommen und der Kommisstonsantrag abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es ist ein lang gehegter Wunsch des Reichstags, daß die Gehälter der Zahlmeister erhöht werden möchten.
Diesem Wunsche sind die verbündeten Regierungen in der diesjährigen Vorlage nachgekommen, und zwar beantragen sie die Erhöhung des Höchstgehalts der Zahlmeister von 3000 Mark auf 3400 Mark.
Außerdem sollen dieselben eine Servisentschädigung von 450 Mark und für den Burschen, der ihnen bisher zustand, eine Entschädigung von 500 Mark erhalten; Summe im Höchstgehalt 4350 Mark.
Nun kam bei Besprechung dieser Frage in der Budgetkommission ein Bedenken zu Tage: das ist die Konsequenz, welche diese Gehaltserhöhung auf die anderen gleichen Beamtenklassen haben wird.
Es wäre zu befürchten, sobald dieses Gehalt genehmigt ist, daß sofort von einer größeren Zahl anderer Beamten Petittonen auf Gehaltserhöhungen eingehen würden.
Und daß die Kommission in dieser Beziehung nicht unrichtig gedacht hat, zeigte sich darin, daß schon während der Beratung der Kommission von einigen Jntendantursekretären a. D. im Interesse der Jntendantursekretäre zu ihrem Schaden wohl etwas voreilig eine Petition einging, in der sie sagten, daß die Jntendantursekretäre das Gehalt bisher schon gehabt hätten, welches nunmehr die Zahlmeister bekommen sollen; ihre Leistungen wären aber höher, und sie begründeten dieses damit, daß Zahlmeister, welche in die Jntendanturkarriere übertreten wollen, nur dann in derselben angenommen werden, wenn sie ein besonders Wies Examen machen.
Diese Jntendantursekretäre beantragen demzufolge, daß ihre Gehaltsbezüge nunmehr (o) um 900 Mark erhöht werden sollten.
Die Kommission war sich der Schwierigkeiten bewußt, welche die Erhöhung des Gehalts der Zahlmeister bis 4350 Mark zur Folge haben würde, und beschloß, um den fortgesetzt neu eingehenden Petitionen um Gehaltsaufbesserungen die Spitze abzubrechen, das Höchstgehalt der Zahlmeister nicht auf 4350 Mark, sondern nur auf 4150 Mark heraufzusetzen.
Namens der Kommission bitte ich Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Referent hat uns soeben mitgeteilt, daß endlich die Zahlmeister aufgebessert worden sind.
Er hat uns weitergesagt, daß 200 Mark an Höchstgehalt der Zahlmeister gestrichen worden sind, weil man dem Petitionsansturm anderer Beamtenklassen Einhalt gebieten wollte.
Ich kann diese Streichung nur bedauern und werde mir erlauben, bei anderer Gelegenheit noch einmal ausführlich darauf zurückzukommen.
Bei diesem Titel möchte ich über die Gehaltsregelung der Oberbüchsenmacher sprechen.
1 Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn man Härten ausgleichen will, man sich hüten soll, neue zu schaffen, und ich glaube, daß das entschieden bei den Oberbüchsenmachern der Fall ist.
Ich werde auch Veranlassung nehmen, die Ausführungen des Herrn General Sixt v. Armin, die er in der Budgetkommission gemacht hat, auf Grund von Tatsachen zu widerlegen.
Das Gehalt der Oberbüchsenmacher beträgt jetzt 1800 bis 2600 Mark und nach der Aufbesserung 2400 bis 2800 Mark.
Demnach beträgt die Erhöhung nur 200 Mark.
Das Gehalt der Obermeister, Oberrevisoren, ersten Revisionsbeamten und Inspektoren beträgt jetzt 240.
0 bis 3300 Mark und nach der Neuregulierung (v) 3000 bis 4800 Mark.
Demnach beträgt die Erhöhung für die Obermeister, Oberrevisoren 1500 Mark, sodaß letztere Beamte 2000 Mark Mehreinkommen haben.
Es ist dies eine große Differenz, die mir nicht verständlich ist.
Das Aufrücken in die höheren Gehaltsstufen ist bei den Meistern der artilleristischen Institute nach dem Dienstalter geregelt, bei den Oberbüchsenmachern geht es aber nach der Wahl.
Für die Meister sind circa 36 Prozent höhere Stellen vorhanden, für die Oberbüchsenmacher circa lIProzentund für die Munitionsrevisoren circa lOOProzent.
Es ist aus vorstehenden Tatsachen ersichtlich, daß die Oberbüchsenmacher allen ähnlichen Beamtenkategorien gegenüber am ungünstigsten stehen.
Die Ausbildung der Oberbüchsenmacher geschieht auf eigene Kosten und kommt einem Studium gleich.
Weshalb diese Beamten 2000 Mark weniger bekommen als die Oberrevisoren, Obermeister usw-, ist absolut unverständlich.
Nach einer einwandfreien Dienstzeit erhält der Oberbüchsenmacher den Kronenorden, wie die ersten Revisionsbeamten und Inspektoren, während die Meister und Obermeister nur das Allgemeine Ehrenzeichen erhalten.
Es ist hieraus ersichtlich, daß die Oberbüchsenmacher mindestens in die Gehaltsstufen der Oberrevisoren usw.
gehören.
Herr General Sixt v. Armin hat nach den Aufzeichnungen in der Budgetkommission ausgeführt, „das Aufrücken in höhere Stellen ''sei in erster Linie von der Qualifikation abhängig.
Das dürfte nicht zutreffend sein, wie ich an der Hand eines Beispiels darlegen werde.
Es handelt sich um den Oberbüchsenmacher Ließen in Danzig.
Derselbe war nach dem Dtenstalter der 34.
Oberbüchsenmacher von den ganzen 52 Oberbüchsenmachern und hat circa 30 ältere Beamte im Gehalte übersprungen, obgleich er keine höhere Qualifikation nachweisen konnte als die anderen.
Es muß jedem Unbefangenen verständReichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
S83S (Werner.)
M lich sein, daß von den älteren 30 Büchsenmachern nicht alle ungeeignet waren; ein älterer Beamter ist auch nachträglich befördert worden.
Die Altersstufen der Oberbüchsenmacher liegen in den Grenzen von 2400 bis 2800 Mark.
Es gibt keine mittlere Beamtenklasse, in welcher 400 Mark als Altersstufe gerechnet würden.
Die meisten Beamten, welche 2400 Mark Anfangsgchalt haben, steigen auf 4000 Mark Endgehalt.
Nun hat der Herr General Sixt v. Armin ferner in der Kommission ausgeführt, daß die Oberbüchsenmacher noch nennenswerte Nebenverdienste durch Privatarbeiten hätten.
Das ist nicht zutreffend.
Soweit mir bekannt ist, besteht eine Ministerialverfügung, nach der die Oberbüchsenmacher keine Privatarbeiten übernehmen dürfen.
Es ist mir nicht bekannt geworden, daß diese ministerielle Verordnung mittlerweile aufgehoben worden wäre.
Der Herr General verwechselt die Oberbüchsenmacher mit den Bataillonsbüchsenmachern, denen es allerdings gestattet ist, noch Privatarbeiten zu machen, und diese haben auch Gelegenheit dazu.
Es ist eine unbillige Forderung von der Behörde, daß Beamte, die 8 bis 9 Dienststunden haben, ihr Gehalt durch Privatarbeiten ergänzen sollen.
Die Kommission hat nun beschlossen, die Petition der Oberbüchsenmacher, wohl auf Grund der Mitteilungen des Herrn Generals Sixt v. Armin, den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich will es nicht unternehmen, einen anderen Antrag zu stellen, denn es ist immerhin gefährlich, namentlich bei so schwachbesetztem Hause, etwas anderes anzustreben, als es die Kommission beschlossen hat.
Aber auf Grund meiner Ausführungen und Richtigstellungen könnten wohl die berufenen Organe einmal ernstlich den Sachverhalt prüfen, und wenn sie zu der Überzeugung gelangen, daß meine Behauptungen zutreffend sind, werden sie auch in der Lage sein, selbst Remedur zu schaffen, selbst wenn ihnen die Petition nur (s) als Material und nicht zur Erwägung überwiesen worden ist.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, aus den Worten des Herrn Vorredners entnehme ich, daß ich mich allerdings in der Kommission entweder nicht klar ausgedrückt habe, oder daß ich mißverstanden worden bin eins von beiden.
Meine Herren, wir haben unter den Büchsenmachern zwei Kategorien zu unterscheiden, einmal die Oberbüchsenmacher, die in Revisionsstellungen der technischen Institute tätig sind, und andererseits, die Truppen- und Zeughausbüchsenmacher.
Die ersteren sind allerdings von einem Nebenverdienst durch ihre Dtenstfunklionen ausgeschlossen.
Den Zeughaus- und Truppenbüchsenmachern ist, wenigstens in gewissen Grenzen, Privatarbeit gestattet.
Mit aus diesem Grunde sind die Oberbüchsenmacher durch den Etat von 1906 ganz erheblich aufgebessert, wie der Herr Vorredner auch dem Etat entnommen hat.
Ich habe in der Kommission ausgeführt, daß diese Aufbesserung erstens eine sehr erhebliche ist und zweitens nicht nur den Oberbüchsenmachern zugute kommt, sondern auch den anderen Büchsenmachern, durch das Aufrücken in die höheren Stellen, die auch ihnen offen stehen.
Der Herr Vorredner hat dann ferner erwähnt, daß ich eine falsche Angabe gemacht hätte in bezug auf die Bedingungen, unter denen die Beförderung in dieser Branche stattfindet.
Ich glaube nicht, daß das der Fall gewesen ist.
Ich bin auch jetzt noch der Ansicht, daß in (6) erster Linie bei allen Beförderungen in höhere Stellen die Qualifikation ausschlaggebend sein muß; daß daneben das Dienstalter selbstverständlich auch eine Rolle spielt, leugne ich nicht.
Der einzelne Fall, den der Herr Vorredner angeführt hat, ist mir nicht bekannt; wenn er mich orientiert hätte, hätte ich mich vielleicht darüber näher auslasten können.
Ich konstatiere also: es findet eine wesentliche Aufbesserung der Oberbüchsenmacher in diesem Jahre statt.
Ich konstatiere ferner: die Truppenbüchsenmacher sind seit dem Jahre 1897 zweimal aufgebessert worden und haben die Vorteile, die die Aufbesserung der Oberbüchsenmacher jetzt bietet, beim Aufrücken in diese Stellen auch zu gewärtigen, und das Aufrücken ist, wie in allen Beamtenkategorien, auch hier abhängig von den Leistungen der Leute, selbstverständlich daneben auch von dem Dienstalter, wie der Herr Vorrredner es hervorhob.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag der Kommission, das Höchstgehalt der Oberzahlmeister und Zahlmeister um 200 Mark herabzusetzen.
Bei Tit.
3 würden dadurch 28 600 Mark abgesetzt werden.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die höhere Zahl der Regierungsvorlage, und wenn die abgelehnt werden sollte, dann werde ich annehmen, daß der Kommissionsantrag angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
3 nach der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist (v) abgelehnt und Tit.
3 nach dem Kommissionsantrage angenommen.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6 und erkläre die aufgerufenen Titel für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte hier zu diesem Titel nur einige wenige Mitteilungen machen, welche sich auf die Ausgleichsmaßregeln beziehen, die infolge der zweijährigen Dienstzeit seitens der Heeresverwaltung in Aussicht genommen sind.
Ich werde bloß einige von denen herausgreifen, die die Herren wohl mehr interessieren werden.
Danach werden die Unteroffiziergehälter in der Weise aufgebessert, daß die Unteroffiziere nach einer Dienstzeit von bl- Jahren bereits die Sergeanten-, nach einer Dienstzeit von 9 Jahren die Feldwebellöhnung erhalten sollen.
Ferner ist eine Vermehrung der Unteroffiziere in Aussicht genommen.
Diese Vermehrung beträgt im ganzen als Ausgleichsmaßregel 1591 für die ganze Armee.
Wenn ich nun zu dieser Zahl von 1591 die Unteroffiziere zurechne, die aus anderer Veranlassung seit dem Jahre 1904 neu bewilligt worden sind, so hat seit dem Jahre 1904 eine Unteroffiziervermehrung von im ganzen 2585 Unteroffizieren stattgefunden.
Das sieht ja ganz erheblich aus.
Wenn wir aber berücksichtigen, meine Herren, daß die Armee im ganzen 3070 Kompagnien resp.
Schwadronen resp.
Batterien hat, so kommt auf eine Truppeneinhett noch nicht ein Unteroffizier.
Eine fernere Maßregel ist die vermehrte Einziehung von Mannschaften des Beurlaubtenstandes.
Es ist für das nächste Jahr hierzu in Aussicht genommen ein Mehr von 4367 Unteroffizieren und 39 506 Mann.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
2586 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich schon in der Budgetkommission ausgelassen über die Stellung unserer Militärkapellmeister und habe dort seitens des Herrn Kriegsministers die Zusage bekommen, daß diese Frage einer wohlwollenden Erwägung unterzogen werden wird.
Ich möchte nun heute hier im Plenum gemäß den Wünschen meiner politischen Freunde es nochmals aussprechen, daß wir seitens der Heeresverwaltung eine Prüfung der Frage, welche Stelle unseren Militärkapellmeistern einzuräumen ist, für durchaus erforderlich erachten.
Wir haben in den letzten Jahren zahlreiche Beamtenkategorien aufgebessert, sei es im Rang, sei es im Gehalt, und wir halten es für geboten, daß nun auch geprüft wird, ob die heutigen Rangverhältnisse unserer Militärkapellmeister noch den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Es sind uns eine ganze Anzahl von Wünschen zugegangen, die ich kurz anführen will; ich bemerke aber dabei, daß ich natürlich nicht in der Lage bin, als Laie hier zu ermessen, inwieweit es möglich ist, jeden einzelnen dieser Wünsche zur Durchführung zu bringen.
Die hauptsächlichsten Wünsche, die die Militärkapellmeister haben, sind: 1.
1 das Ausscheiden aus dem Unteroffizierstande; 2.
1 die Vereinfachung der Uniform durch Fortfall der Schwalbennester, Kantillen und Tressen, dafür die Erlaubnis zum Tragen des Offiziersüberrocks und des Offizierspaletots; 3.
1 die Entbindung der Stabstrompeter vom Signalblasen in Friedenszeiten und Pferdehalten; 4.
1 die Verleihung des Titels Musikmeister an diejenigen, die zehn Jahre Kapellmeister waren; (L) 15. die Unterstellung des Kapellmeisters direkt zum Stabe, ohne Zuteilung zu einer Kompagnie; die dienstlichen Angelegenheiten, soweit sie den inneren Dienst angehen, sollen vom Korpsführer erledigt werden.
Dies sind die Hauptwünsche, die zu meiner Kenntnis gekommen sind.
Meine Herren, unsere Militärkapellmeister sind Leute, die drei Jahre lang die Hochschule für Musik besuchen müssen.
Unter ihnen befinden sich Männer, die nicht nur in Deutschland, sondern über die Grenzen Deutschlands hinaus einen Ruf auf Grund ihrer künstlerischen Leistungen haben, und meine politischen Freunde erachten es für geboten, daß die verbündeten Regierungen resp.
die Militärverwaltungen in Erwägung ziehen, wie diesen tatsächlichen Verhältnissen besser als bisher Rechnung getragen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brüh », Abgeordneter: Ich kann mich dem anschließen, was der Herr Vorredner über die Hebung des Standes der Militärkapellmeister gesagt hat; die in der Angabe gemachten Wünsche scheinen mir durchaus gerechtfertigt zu sein, und wir unsererseits stimmen ihnen durchaus zu.
Ich möchte nun aber bei diesem Titel eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die ich schon im vorigen Jahre berührt habe.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Kapellmeister der Berliner Gardekapellen es verschiedentlich für angezeigt halten, in Warenhäusern Konzerte zu veranstalten.
Ich habe im vorigen Jahre solche bestimmten Fälle genannt, und der Herr Kriegsminister hat erwidert, dieser Herr Kapellmeister Lebede vom zweiten Eisenbahnregiment hätte dieses Konzert im Schöueberger Warevhause ohne Genehmigung des Obersten veranstaltet, (o) und er sei exemplarisch bestraft worden.
Nun haben wir unsererseits angenommen, daß nach einer solchen Erklärung von dieser Stelle die Kapellmeister lesen doch auch Zeitungen, wenn wirklich nicht eine amtliche Information daraufhin an sie ergangen sein sollte dies in Zukunft nicht wieder vorkommen würde.
Das ist aber so geblieben, wie es gewesen ist.
Jetzt hat im November ein großes Promenadenkonzert stattgefunden, veranstaltet von der Kapelle des Gardeschützenbataillons in dem Warenhause Wicky L Co. in Steglitz.
Da heißt es: Eine Taffe Kaffee und ein Stück Apfelkuchen mit Schlagsahne wird alles zusammen für 10 Pfennige verabfolgt.
Eine solche unschöne Reklame macht das Warenhaus, und die Militärkapelle gibt sich dazu her, um sie noch zu unterstützen, das Publikum in eine solche Unternehmung hineinzuführen.
Wir mißbilligen das auf das entschiedenste.
Die Warenhäuser sind ein Krebsschaden für unser Volk und insbesondere für unsern Kaufmannsstand.
Wenn sich aber staatliche Institutionen dazu hergeben, den reellen Kaufmannsstand, der solche Reklamen nicht macht, zu schädigen, indem sie die Kundschaft in die großen Warenhäuser hineindrängen, so billigen wir das nicht, und ich möchte daher die Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, dafür Sorge tragen zu wollen, daß nach seinem Willen und Wunsche, dem er im vorigen Jahre unzweideutig Ausdruck gegeben hat, in Zukunst gehandelt wird.
Ich weiß, daß der Kapellmeister Lebede sich über die vorjährigen Verhandlungen hier ganz abfällig geäußert hat.
Ich bitte, darauf hinzuwirken, daß in Zukunft solche Konzerte unter allen Umständen unterbleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
7 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
1 Ich rufe auf Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13 und 14 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über die Tit.
15 bis 19.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Die Tit.
15, 16, 17, 18, 19 sind bewilligt.
Ich rufe ferner auf die Anmerkung zu dem Tit.
15, die Anmerkung zu Tit.
16, die Anmerkung zu Tit.
17, die Anmerkung zu Tit.
18.
Auch diese Anmerkungen sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
20, 21, 22, 23.
Bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
24 für Sachsen.
Bewilligt.
Kap.
24 für Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
25, Naturalverpflegung.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Cler«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
3 enthält eine Mehrforderung von rund 1676 000 Mark.
Die Kosten entstehen durch die höheren Roggen- und Haferpreise und durch die Vermehrung unserer Truppen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers auf die Bestimmungen lenken, denen die Preise der Haferlieferung während der Manöverzeit unterliegen.
Diese Bestimmungen besagen, daß die Preise der nächsten amtlichen Notierungsstelle maßgebend sind für die Lieferungen, die während Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
(Brüh«.)
(L) der Manöverzeit von den Gemeinden zu erfolgen haben.
Nun wird in meinem Wahlkreise in der Stadt Arnswalde Hafer gar nicht gehandelt.
Wenn zufällig ein Bauer 'einen halben Zentner verkauft, oft auch für ganz billigen Preis, weil er ihn nicht wieder mit nach Hause nehmen will, wird dieser Preis dann notiert, und dieser Zufallspreis ist bann, wenn das Manöver kommt, maßgebend dafür, wieviel den Landwirten für den Hafer gezahlt wird.
Das hat zur Folge gehabt, daß die Landwirte keinen Hafer liefern wollen, sodaß die Gemeinden Geld haben zulegen müssen, damit überhaupt die Haferlieferungen erfolgen konnten.
Deshalb wünschen die Landwirte, daß nicht die nächste amtliche Notierungsstelle, die ja oft eine sehr kleine Stadt ist, wo der Verkehr und das Angebot gering ist, maßgebend sein soll, sondern die Preisnotierung des nächsten Proviantamts.
Das wäre in diesem Falle Landsberg gewesen, wo der Verkehr, Angebot und Nachfrage viel mehr Sicherheit dafür bieten, daß Preise gezahlt werden, mit denen die Landwirte zufrieden sein können.
Ich kenne verschiedene Gemeinden, die geradezu in eine Kalamität gekommen sind, weil keiner geneigt war, die Lieferung zu übernehmen, sodaß die Gemeindekaffen schließlich haben herhalten müssen.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, nach dieser Richtung hin Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Froelich.
Froelich, Abgeordneter: Meine Herren, bei Besprechung dieses Titels im vergangenen Jahre habe ich mich dagegen ausgesprochen, daß seitens der Behörden (s) immer mehr Geschäftsbetriebe errichtet werden.
Ich hatte mich dagegen gewendet, daß insbesondere die süddeutschen Mineralwasserfabrikanten dadurch geschädigt werden, daß die Behörden auch in den Militärkantinen eigene Betriebe errichten.
Darauf hat mir der Bevollmächtigte zum Bundesrat für das Königreich Bayern, Generalleutnant v. Endres, geantwortet: Ich kann den Herrn Abgeordneten Froelich vollkommen beruhigen.
Die Sache verhält sich so.
Verschiedene verständige Regimentskommandeure haben mit Hilfe von Zivilämtern Limonaden, Fruchtsäfte usw.
für ihre Regimenter in eigener Verwaltung anfertigen lassen, um den übermäßigen Genuß von alkoholischen Getränken hintanzuhalten.
Die bayerische Armeeverwaltung hat also durchaus nicht vor, den Mineralwasserfabrikanten Konkurrenz zu machen.
Nun, meine Herren, es wäre ja auch noch schöner, wenn etwa die Verwaltung unsere Soldaten verwenden wollte, um Mineralwasser usw.
herzustellen und sie schließlich damit hausieren gehen ließe.
Wenn man, was ja gewiß lobenswert ist, den Genuß alkoholhaltiger Getränke einschränken will, so ist es doch nicht notwendig, daß man das in eigener Verwaltung tut; es würde eine ganze Anzahl von Geschäftsleuten sich freuen, wenn sie mit der Lieferung dieser Getränke betraut würde.
Wir haben in Deutschland etwa 5000 Mineralwasserfabriken, darunter befindet sich ein Dutzend Großbetriebe, die sich in den Händen wohlhabender Leute befinden.
Dann gibt es einige Hundert mittlerer Betriebe, deren Inhaber ein leidliches Auskommen haben; die große Mehrzahl der Mineralwasserfabrikanten aber befindet sich in den Händen von Leuten, die um das tägliche Brot schwer zu ringen haben.
Ick meine, die Verwaltungsbehördenhaben die moralische Pflicht, die Gewerbetreibenden SS
nach allen Kräften zu unterstützen und nicht ihnen Konkurrenz o) zu machen respektive machen zu lassen.
Die Behörden fühlen sich leider immer mehr gemüßigt, die Existenz der Steuerzahler zu untergraben.
Wie lange wird 's dauern, daß auch Bierbrauereien, Schnapsbrennereien, Bäckereien, Käsereien, Zigarrenfabriken usw.
für eigene Verwaltung errichtet werden!
Den Bürgern verbleibt ja allerdings immer noch der ominöse Vorzug und das Recht, Steuern zu zahlen!
Woher diese aber schließlich kommen, das kümmert ja die Behörden nicht!
So lobenswert es zweifellos ist, den Soldaten alkoholfreie Getränke für billiges Geld zuzuführen, so darf das doch nicht ausschließlich auf Kosten bestimmter Steuerzahler, also einzelner Betriebe, geschehen.
Vor allem ist dies aber in Süddeutschland der Fall, wo heute schon Spottpreise existieren für die Fabrikate der Mineralwasserfabriken.
Sehen wir uns doch einmal diese Selterwasserfabriken der Militärkantinen etwas näher an.
Gewöhnlich werden sie in einem dunklen Winkel der Kaserne errichtet, und hier müssen nun die Soldaten Selterwasser usw.
anfertigen.
Der Rechnungshof sollte mal nachprüfen, wieviel Unglücksfälle diese Fabrikation bei den Behörden im Gefolge hat.
Die Berufsgenossenschaften der chemischen sowie der Nahrungsmittelindustrie werden wenig erfreuliche Aufschlüffe darüber geben können, wie viele Unglücksfälle hier vorkommen.
Beispielsweise kann auch die Stadt Berlin ein Lied davon singen, die es am eigenen Leibe erfahren mußte, wie gefährlich diese Fabrikation ist.
Sie hat in der städtischen Heilanstalt in Wuhlgarten, um den Haustrunk selbst herzustellen, eine derartige Fabrik errichtet.
Hier find nun kurz nacheinander mehrere Leute verunglückt, sodaß die Kommune gezwungen ist, diese zu Krüppeln gewordenen Leute zu erhalten.
Man kann sich also denken, daß unter Umständen die Fabrikation des Selterswassers recht kostspielig werden kann.
Aber auch bei militärischen Behörden sind derartige Unglücksfälle zu verzeichnen.
In (v) der Kantine eines württtembergischen Infanterieregiments ist bei der Fabrikation einem Soldaten ein Glassplitter ins Auge geflogen; dasselbe mußte herausgenommen werden.
Einem anderen Arbeiter wurden die Hände zerrissen.
Die Leute sollen pensioniert worden sein.
Man versuchte indes, sie einfach ohne Pension abzuschieben; die Leute wiesen aber nach, daß sie zum Selterswasserabziehen befohlen wurden.
Hätten sie sich zu dieser Arbeit freiwillig gemeldet, so wären sie ohne Pension entlassen worden.
Sodann möchte ich mich gegen die Pielregiererei aussprechen.
Es mutet in der Tat höchst komisch an, daß auch Militärbehörden es der Polizei nachtun, daß auch sie schon von der Vielregiererei angesteckt sind und Verordnungen über Verordnungen loslassen.
Hat doch bereits der sächsische Kriegsminister in der ersten Kammer wehmütige Klagen darüber geäußert, wie weit diese Vielregiererei heute bereits geht.
Man sollte annehmen, die Zivtlbehörden müssen sich gewissermaßen gekränkt fühlen, wenn sie aus solchen Verordnungen herauslesen, daß man der Anficht ist, die Zivilbehörden sind nicht auf dem Posten, sie kontrollieren die betreffenden Betriebe nicht genügend.
Ich weiß nun nicht, ob auch auf die übrigen Lieferanten für das Heer, die Bäcker, Metzger, Bierbrauer, Schnapsbrenner, Käse- und Butterfabrikanten, Zucker- und Zigarrenfabrikanten, eine derartige Kontrolle ausgeübt wird, und ob auch über sie derartige Verordnungen herausgegeben worden sind.
Aber wie überall, so steht es auch hier mit der Vielregiererei!
Da stoßen wir auf geradezu unglaubliche Ungleichheiten.
Man hat z.
B. im 7.
Armeekorps angeordnet, daß zu liefernde Flaschen nur mit Korkverstopfung angenommen werden dürfen.
Dagegen hat man es für außerordentlich nützlich und zweckmäßig erachtet, im 15.
Armeekorps nur Flaschen mit Patentverschluß anzunehmen.
Welcher Widerspruch!
2 KS Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
(Froelich.)
(L-) Diese Vielregiererei führt aber zu den auffallendsten Widersprüchen und Ungleichheiten.
Daß man den Kork im 7.
Armeekorps ausschließlich verwendet wissen will, liegt wohl daran, daß die Korkfabrikanten unlängst eine gewaltige Agitation für die Verwendung der Korke inszeniert haben.
Und doch sagt ein einziger Blick auf die Gummischeibe und einen wurmlöcherigen, spaltenbesäten Kork uns sofort, daß Gummi vorzuziehen ist, das auch von den Ärzten in der Krankenpflege vielfach Verwendung findet.
Es kann ja den Sanitätsämtern natürlich unverwehrt bleiben, zu verlangen reines, einwandfreies, möglichst destilliertes Wasser, chemisch reines Salz, ferner daß überall vorschriftsmäßige Spülanlagen vorhanden sind usw.
Ohne Zweifel muß man das verlangen; das schreiben aber andere Verwaltungsbehörden bereits vor.
Ich meine nun, jeder Mineralwasserfabrikant, der auf Ordnung hält, kann es nur angenehm empfinden, daß eine Kontrolle ausgeübt wird, aber er muß andererseits auch verlangen, daß mit der Kontrolle nicht über das Ziel hinausgeschossen wird, wie es leider zum Schaden der Gewerbetreibenden sehr oft der Fall ist.
So fällt in einer elsässischen Verordnung das Verbot der Schaummittel auf.
Es ist bekannt, daß der Alkohol im Schnaps, der Salpeter im Schinken, der Nikotin in den Zigarren viel schädlicher sind als 1 bis 2 Milligramm vegetabilischen Schaumzusatzes bei Brauselimonaden.
Daß man aber auch einen Zusatz von Fruchtsäuren bei Limonaden verboten hat, das werden selbst die hervorragendsten Sachverständigen nicht begreifen können!
Fruchtsäure befindet sich in jeder Frucht, im Wein und Apfelwein, besonders aber in der Zitrone.
Zitronensaft wird von allen Ärzten empfohlen als besonders heilsam.
Unlängst hat ein junger Sanitätsarzt Limonade untersucht, findet Zitronensäure und hält diese für so außerordentlich schädlich, daß gleich (L) die ganze Industrie auf den Kopf gestellt werden muß: alle Lieferungen werden untersagt.
Wie dabei den Lieferanten, den Familienvätern zumute ist, das begreift man leider nicht.
Wohin soll das führen, wenn jeder einzelne einen derartigen Eingriff in das Erwerbsleben der Bürger sich erlauben darf
Wir wissen, daß z.
B. im Bier und Sauerkraut sogar Milchsäure sich befindet; kristallisierte Wein- und Zitronensäure werden überall verwendet zu Erfrischungsgetränken und selbst in Arzneimitteln; sie wirkt kühlend, erfrischend, blutverdünnend, und Zitronensäure wird klugerweise sogar in Kristallform, also unverdünnt, den Soldaten auf großen Märschen gegen den Durst gegeben, welche, langsam im Munde zergehend, belebend und erfrischend auf die Mannschaften einwirkt; andererseits wird es verboten, einen winzigen Teil Zitronensäure, die außerordentlich gesund ist, zur Fabrikation der Limonade zu verwenden.
Wenn man diese geringe Menge Fruchtsäure in Limonade verbieten will, muß man auch das Verzehren von jedem Obst: Apfeln, Birnen, Kirschen usw.
die bekanntlich alle Fruchtsäure enthalten, bestrafen, meinetwegen mit drei Tagen Mittelarrest, weil die Früchte, die uns der Herrgott zum Genusse beschert hat, eben Fruchtsäure enthalten.
Dann ist ferner verordnet, daß bei Verordnung von Himbeeressenz und Farbstoffen diese ausdrücklich deklariert werden.
Meinetwegen, dann müssen aber sämtliche Limonaden solche Deklaration erhalten, denn andere gibt cs nicht; Brauselimonaden, die nur aus reinem, natürlichen Fruchtsaft hergestellt werden sollen, würden in wenigen Tagen in Gärung übergehen, vollständig unappetitlich, trübe und gesundheitsschädlich werden.
Im übrigen ist doch hinlänglich bekannt, daß kleine Spuren von durchaus nicht gesundheitschädlichen Farbstoffen sich in sehr vielen Nahrungs- und Genußmitteln befinden.
Z.
B. erhält die Winterbutter, die sonst eine kalk- oder talgartige, grauweiße Farbe hat, dadurch, eine schöne appetitlich-gelbe Farbe, daß sie leicht gefärbt wird, (6) und ich billige dies durchaus, denn es ist nun einmal menschliche Schwäche, daß das Auge sich auch mitlaben will; das Auge will eben auch mitessen und -trinken, was bekanntlich zur Bekömmlichkeit außerordentlich beiträgt.
Hier wird vernünftigerweise das Färben nicht verboten.
Ferner wissen wir, daß der wunderbar schmeckende gelbe Tilsiter Käse einen noch größeren Zusatz von gelber Farbe enthält, um dem Esser appetitlicher zu erscheinen, um ihm besser zu munden und somit zu bekommen.
Auch ist Ihnen doch wohl allen bekannt, daß der Zucker blau gefärbt wird.
Das sind alles Färbemittel, die durchaus unschädlich sind.
Also: die Vielregiererei geht entschieden zu weit; man sollte sich gegebenenfalls immer erst mit einer größeren Zahl von Sachverständigen, von Fabrikanten und Chemikern, in Verbindung setzen und erst dann ein Urteil fällen, nicht aber so vorgehen, daß man eine ganze Industrie lahmlegt, wie das hier seitens der Militärverwaltung den Mineralwasserfabrikanten gegenüber geschieht.
Wenn man überall deklarieren soll „Säure ''und „Farbstoffe '', so müßte heute auf jedem Butterbrot, auf jedem Bonbon, auf allen Zuckerwaren, Likören, Kuchen usw.
denn alles wird gefärbt eine derartige Deklaration stehen!
Solche Deklarationen müssen ja geradezu lächerlich wirken!
Die Herren Gelehrten sind sich über viele Dinge nicht einig und werden sich nicht einig; aber der Fabrikant muß alles ausbaden, alles über sich ergehen lassen, wird in unzählige Prozesse ob solcher Verordnungen verstrickt.
Gewinnt er nach heißen Mühen und vielen Geldopfern endlich den Prozeß, so erhält er eine eventuelle Mtlitärlieferung dennoch nicht wieder, weil er sich vermeintlich gegen militärische Anordnungen aufgelehnt hat.
Ein derartiger Zustand ist unhaltbar!
Man sollte all solche Dinge wohlweislich und ernstlich prüfen und dann erst mit Verord- (v) nungen kommen, die dann aber überall und gleicherzeit erlassen werden müssen, damit nicht der einzelne geschädigt werden kann.
Man wird dann mit Verordnungen vorsichtiger sein und sie erst, wenn man eine genügende Zahl sachverständiger und praktisch erfahrener Geschäftsleute gehört hat, erlassen.
Es wird dann wohl kaum der zehnte Teil der Verordnungen das Licht der Welt erblicken.
Nun noch eines!
Sie wissen, daß in Haselhorst unsere Armeekonservenfabrik besteht, und daß dort seit einigen Jahren eine Freibank errichtet worden ist.
Haselhorst ist ein ungefähr 1000 Seelen umfassender Gutsbezirk, und, entsprechend der geringen Einwohnerzahl in Haselhorst selbst, wohnt dort nur ein einziger Metzger.
Das Fleisch der Freibank, das ja nur bedingt tauglich, also minderwertig ist, kommt nun zum Verkauf an die Konsumenten des Ortes.
Früher wurde es nach Berlin und anderen größeren Plätzen überwiesen, und so wurde der Schlächter in seiner Existenz in Haselhorst nicht weiter geschädigt.
Jetzt ist das anders!
Heute können die dortigen Einwohner für sehr billiges Geld das Freibankfletsch kaufen, wodurch natürlich dieser Schlächter, der dort seit vielen Jahren in Haselhorst ansässig ist, in seiner Existenz gefährdet wird.
Wöchentlich werden dort 260 bis 280Rinder geschlachtet; von denen kommen ungefähr 5 bis 6 durchschnittlich und oftmals auch bedeutend mehr täglich auf die Freibank.
Geschieht das in einer großen Stadt, wo Tausende und Abertausende von Konsumenten wohnen, so würden ja schließlich die Gewerbetreibenden nicht so hart geschädigt, weil sich die Ausfälle besser auf die einzelnen verteilen, aber eine empfindliche Schädigung tritt ein in einem so kleinen Bezirk, woselbst eben für die ganze Armee geschlachtet wird, also ganz unverhältnismäßig viel Freibankfleisch übrig ist.
Man könnte sehr wohl dieses Fleisch, das ja nur wenig Finnen usw.
enthält, die Lurch Abkochung abReichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
MS (Froelich.)
(L) getötet werden, durchaus genußfähig machen, einbüchsen und meinetwegen für Zuchthäuser usw.
verwenden, oder man sollte es wenigstens wieder nach größeren Plätzen überweisen.
Will man das nicht, so muß man doch einräumen, daß der betreffende Schlächter ganz ohne Behörde ge ein Verschulden in seiner Existenz durch die ährdet ist.
Dann sollte man demselben billigerweise wenigstens eine Entschädigung gewähren, ihm eine Abfindungssumme geben; dann hat man wenigstens das getan, was man dem Manne gegenüber zu tun moralisch verpflichtet ist!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Oberst Freiherr v. Gebsattel.
Freiherr v. Gebsattel, Oberst, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Ich möchte zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Froelich über die Mineralwasserfabrikation innerhalb des bayerischen Kontingents gemacht hat, nur bemerken, daß die Mineralwasserfabrikation in keiner Weise weder von der Militärverwaltung angeordnet noch von ihr durchgeführt wird.
Sie ist durchaus Sache der Kantinenverwaltungen, und die Kantinenverwaltuugen sind rechtlich Privatunternehmungen unter Verantwortung der betreffenden Regimentskommandeure.
Also die Militärverwaltung als solche hat mit der Sache nichts zu tun.
Ich möchte dazu ausdrücklich noch feststellen, daß jedenfalls innerhalb des bayerischen Kontingents Soldaten zu diesen Betrieben niemals kommandiert werden, sondern wenn überhaupt Soldaten dabei in Verwendung kommen, was kaum überall der Fall ist, sind das solche, die sich freiwillig melden, und zwar nur in einer Zeit, in der sie dienstfrei sind.
Es kann auch in keiner Weise möglich (gx sein, daß bei einem Unfall ein solcher Soldat als un tauglich geworden vom Militär pensioniert wird, sondern wenn sich ein Unfall ereignet, so sind die Leute alle in Unfallversicherungen von den Kantinenverwaltungen eingekauft und erhalten das, was ihnen durch diese Unfallversicherung zusteht.
Aber Pensionen vom Militär aus können sie in keiner Weise beanspruchen und werden sie auch nie erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Froelich erwidern, daß die Verhältnisse, welche durch die Einrichtung einer Freibank im Gutsbezirk Haselhorst herbeigeführt sind, uns bekannt sind und in ihren Mängeln anerkannt werden.
(Bravo!)
Wir haben uns bemüht, denselben dauernd Abhilfe zu schaffen dadurch, daß wir sowohl die Stadt Berlin wie die Stadt Spandau ersucht haben, den Verkauf des Fleisches auf ihrer Freibank zu übernehmen.
Beide Städte haben abgelehnt.
Da wir durch das Fletchbeschaugesetz verpflichtet sind, das minderwertige Fleisch auf die Freibank zu bringen, so bleibt uns nichts weiter übrig, als das Fleisch in der zuerst genannten Freibank zum Verkauf zu stellen.
Ich rufe auf Kap.
25 Sachsen, Kap.
25 Württem- o) berg.
Beide bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mit wenigen Worten, wie ich es schon in der Budgetkommission getan habe, auch hier im Plenum auf die Lage der Handwerksmeister in den Bekleidungsämtern zu sprechen kommen.
Diese Handwerksmeister beziehen die Sergeantenlöhnung, und daneben erhalten sie eine Meisterzulage von 600 bis 1500 Mark.
Wenn nun diese Handwerksmeister pensioniert werden, dann erhalten sie nur die Pension als Sergeanten.
Sie werden nach dem Entwurf des Militärpensionsgesetzes, wenn die betreffenden Bestimmungen Gesetz werden sollten, zukünftig höchstens 720 Mark Pension erhalten können.
Meine Herren, diese Leute arbeiten in ihrer Stellung viele Jahre, und wenn sie dieselbe verlassen, dann können sie in der Regel kein anderes Geschäft mehr anfangen; mir scheint es deshalb doch richtig zu sein, daß seitens der Militärverwaltung in Erwägung gezogen werde, ob man die Meisterzulagen, die die Betreffenden in den Vekleidungsämtern erhalten, nicht ganz oder teilweise wenigstens pensionsfähig machen könnte.
Es ist ja auch zu überlegen, ob man diese Angelegenheit bei den Militärpensionsgesetzen regeln kann.
Aber ich glaube, am besten wird sie im Etat geregelt, und ich wollte die Bitte wiederholt an die Kriegsverwaltung aussprechen, daß sie in Erwägung zieht, ob nicht im nächsten Etat eine Position zu erscheinen hätte, wonach die Handwerksmeisterzulagen pensionsfähig gemacht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Es ist zuzugeben, daß in den Pensionsverhältnissen der Handwerksmeister bei den Bekleidungsämtern nach der von dem Herrn Abgeordneten Grafen Oriola gekennzeichneten Richtung Härten vorhanden sind.
Wenn ich auch nicht autorisiert bin, hier eine Erklärung abzugeben, wann und wie es anders gemacht werden soll, so darf ich doch versichern, daß dies bereits Gegenstand der Erwägung innerhalb der Militärverwaltung gewesen ist und wir uns wohlwollend zu dem angeregten Gedanken stellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe ferner auf von Kap.
26 die Titel 2, 3, 4 und 5.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
6 enthält eine Mehrforderung von 593 386 Mark.
In dieser Summe sind enthalten rund 500 000 Mark auf Grund der höheren Tuchpreise und rund 50000 Mark Ausgaben, welche aus Anlaß der zweijährigen Dienstzeit entstehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, und ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe ferner auf von Kap.
25 Tit.
7 und erkläre auch diesen für bewilligt.
Reichstag.
H. Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf die Tit.
7, 8, 9 10.
Dieselben sind bewilligt.
347 2546Reichstag.
82.
Sitzung.
(Präsident.)
(L) Ich eröffne die Diskussion über Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, beim zehnten Armeekorps ist zum 1.
Oktober die Einrichtung eines neuen Bekleidungsamtes in Aussicht genommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst nicht angefochten; derselbe ist bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
26 Sachsen.
Bewilligt.
Kap.
26 Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
27, Garnisonverwaltung und Serviswesen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß im Abgeordnetenhaus eine namentliche Abstimmung stattfindet, der ich anwohnen will, muß ich mich möglichst kurz fassen.
Ich möchte sprechen zur Lage der Gamifonverwaltungsbeamten, insbesondere der Kaserneninspektoren.
Im Jahre 1890 wurde das Gehalt der Kaserneninspektoren aufgebessert.
16 Jahre sind seitdem verflossen, ohne daß trotz wiederholter Anregungen etwas Weiteres für dieselben geschehen ist.
Es kommt mir darauf an, klarzulegen, welche Bedingungen für die Anstellung der Kaserneninspektoren maßgebend sind: 1) Versorgungsberechtigung, 2) tadellose Führung, 3) völlig geordnete Vermögensverhältnisse, 4) nicht zu weit vorgeschrittenes Lebensalter, 5) hinreichende körperliche Rüstigkeit und 6) ausreichende Schulbildung.
Das sind die Bedingungen, die zur Anstellung unerläßlich sind.
Die Frage der ausreichenden Schulbildung ist in der für (s) Proviantamtsanwärter vorgeschriebenen Weise zu prüfen.
Nachdem in ernstester Weise eine Vorprüfung bestanden ist, werden die Herren in die Anwärterliste aufgenommen.
Darauf folgt eine sechsmonatliche informatorische Beschäftigung.
Ist dieselbe von Erfolg, dann findet am Schluffe derselben eine schriftliche und mündliche Prüfung statt.
Die Anstellung erfolgt zunächst auf sechsmonatliche Probe und nach bewiesener Tüchtigkeit meistens im vorgeschrittenen Alter.
Im Jahre 1905 betrug das Alter der zur Anstellung gelangten Kaserneninspektoren 36 bis 46 Jahre, im Durchschnitt also 40 Jahre.
Beamte anderer Refforts haben im gleichen Alter schon 2 bis 3 Gehaltsstufen erreicht.
Die Stellung der Kaserneninspektoren ist, wie ich bereits früher mehr als einmal Gelegenheit hatte nachzuweisen, eine höchst verantwortliche.
Diese haben vom Tage der Anstellung an selbständig zu handeln; es ist erforderlich eine sichere Beurteilung der Sachlage, genaue Fachkenntnis über Bauausführungen, Verständnis für alle Handwerkszweige, Abrechnung unter Berücksichtigung vielseitiger Bestimmungen und Vorschriften, Erhaltung fiskalischen Eigentums, welches viele Millionen beträgt.
Vermittlung zwischen Truppenteil und vorgesetzter Behörde erfordert viel Anstand und Talente.
Der Kaserneninspektor wird für seine Handlungen verantwortlich gemacht und haftet mit seinem Geldbeutel.
Die Gehaltsverhältniffe sind nun folgende: der Kaserneninspektor erhält 1800 bis 2200 Mark, der Kontrolleur und Garnisonberwaltungsinspektor 2100 bis 2700 Mark, der Oberinspektor 2400 bis 3300 Mark, der Direktor 3300 bis 4200 Mark nebst Wohnung und Deputaten an Feuerungs- und Beleuchtungsmaterial.
Die Hoffnung der Kaserneninspektoren, in eine höhere Rangstufe einrücken zu können, wird vielen der tüchtigsten Kaserneninspektoren nicht erfüllt.
Den 403 Kaserneninspektoren stehen nur 271 KontrolleurMontag den 2.
April 1906. und Verwaltungsinspektorstellen, den letzteren nur 31 Ober- (6) Inspektor- und diesen wiederum 47 Direktorstellen gegenüber.
Die Direktorstcllen werden zum großen Teil mit verabschiedeten Offizieren besetzt, sodaß also die Kaserneninspektoren kaum Aussicht haben, in diese Stellungen jemals einzurücken.
Es verbleibt ein Drittel der Kaserneninspektoren in den Stellungen als Kaserneninspektoren.
Mithin sind viele Kaserneninspektoren nach Lage der Sache gezwungen, ihre Stellung als Endstellung anzusehen; in diesem Falle dürfte aber das Gehalt ein nicht ausreichendes sein.
Da die Kaserneninspektoren, wie ich nachgewiesen habe, ihre Laufbahn mit Erreichung dieser Stellung als abgeschlossen ansehen, so bitten sie um die Gewährung eines Endgehaltes von 3000 Mark bei vierjährigen Gehaltserhöhungen von 300 Mark.
Diese Forderung ist in der Tat eine durchaus bescheidene.
Vom Regierungstisch ist vielfach anerkannt worden, daß die Stellung der Kaserneninspektoren eine verantwortungsvolle sei.
Es hatte auch manchmal den Anschein, als ob man geneigt wäre, ihnen Entgegenkommen zu zeigen.
Die Gehaltsverhältniffe müßten ferner etwa so geregelt werden: für Garnisonverwaltungsinspektoren und Kontrolleure 2700 bis 3300, für Garnisonverwaltungsoberinspektoren 3300 bis 4000, für Garnisonverwaltungsdirektoren 4200 bis 5000 Mark.
Die Mehrausgabe würde für sämtliche Garnisonverwaltungsbeamte jährlich rund 350 000 Mark betragen, gewiß eine kleine Summe, um damit 752 durchaus reichs- und königstreue Beamte für lange Zeit zu befriedigen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum (v) Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine Aufbesserung des Gehalts einer bestimmten Beamtenklasse angeregt.
Bet der Generaldiskussion der letzten Tage sind von einigen Rednern auch für andere Klaffen derartige Anregungen gegeben worden.
Die Herren dürfen überzeugt sein, daß es der Militärverwaltung eine Freude ist, ihre Beamten auskömmlich besoldet zu wissen, und daß wir uns auch den steigenden Lebenstendenzen und der zunehmenden Teurung gegenüber dem Verständnis der Wünsche und Klagen unserer Beamten durchaus nicht verschließen.
Aber andererseits ist es dem hohen Hause bekannt, daß wir in diesen Dingen nicht einseitig vorgehen können, daß jede Aufbesserung einer Beamtenkategorie sofort Wünsche und Anträge von gleichartigen odersich gleichartig dünkenden Beamtenklaffen aus den verschiedensten Zivilverwaltungen nach sich zieht, und daß deshalb von der Zentralstelle, dem Reichsschatzamt, darauf gesehen werden muß, daß solche Anträge auf das gewissenhafteste geprüft und nur in zwingenden Fällen anerkannt werden.
Die Gehaltsaufbesserungen vom Ende der 90er Jahre gelten im allgemeinen für abgeschlossen, und nur noch da, wo es sich um organisatorische Änderungen oder um Beseitigung zurückgebliebener Mängel handelt, soll vorgegangen werden.
Solche Fälle waren als vorliegend angenommen bei den Zahlmeistern und Militärgerichtsboten, die durch diesen Etat aufgebessert worden find.
Mer die Garnisonverwaltungsbeamten bin ich nicht in der Lage, irgend eine Absicht oder Hoffnung auf Erfüllung ihrer Wünsche hier auszusprechen, sondern ich muß mich darauf beschränken, einige tatsächliche Angaben zu machen.
Da muß ich zunächst die Bemerkung des Herm Abgeordneten Werner, daß die Kaserneninspektoren in der Mehrzahl ihre Laufbahn mit dieser Stellung abschlössen, als nicht zutreffend hinstellen.
Bon den Kaserneninsvektoren Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
2541 (Gallwitz.)
M werden 76 Prozent in höhere Stellungen befördert, und nur 24 Prozent verbleiben in den untersten.
Diese dienen allerdings zum Teil bis in die 50er und 60er Jahre und können über das Gehalt von 2200 Mark nicht hinauskommen.
Es ist zuzugeben, daß diese Beamten, welche mit den gleichen Hoffnungen wie die anderen beförderten Kollegen eingetreten sind, und welche im Laufe der Zeit eine zahlreiche Familie zu ernähren haben, mit diesem niedrigen Gehalt nicht ausgiebig dotiert sind.
Es ist ferner in der Garnisonverwaltungslaufbahn anzuerkennen, daß das Höchstgehalt der Direktoren zwar als ein auskömmliches und gutes erscheint, aber nach den derzeitigen Aufrückungsverhältnissen von einem Teil der Beamten gar nicht erreicht wird, weil sie zur Verabschiedung kommen, ehe sie die höchste Gehaltsstufe erreicht haben.
Diese beiden berechtigten Einwendungen möchte ich feststellen, ohne im übrigen der allgemeinen Aufbesserung der ganzen Kategorie das Wort reden zu können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe ferner auf vom Kap.
27: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7 und die Anmerkung zu den Titeln 8 bis 10 —, Tit.
8, 9 und 10 und erkläre diese Titel sowie die Anmerkung für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
11, wo die Kommission beantragt, die Stadt Sprottau unter den Orten, wo Kasernen ermietet werden sollen, zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich Sie in meine Ausführungen einführe, könnte ich dieselbe Einleitung über die Dauer derselben machen, wie der Herr Abgeordnete Werner.
(Hört!
hört!)
(L) Vor mehreren Jahren haben wir hier lange Debatten gehabt über die Verlegung des Husarenregiments Nr.
11 von Düsseldorf nach Krefeld.
Schließlich ist der Beschluß des Reichstags dahin ausgefallen, daß der Translozierung des Regiments nach Krefeld nichts entgegenstehe, und die Ausführung dieses Beschlusses ist nunmehr erfolgt, indem das Kasernement hergestellt ist, und am heutigen Tage der Truppenteil dorthin überführt wird.
Gerade heute wird das Husarenregiment Nr.
11 nicht in Düsseldorf ausgeführt, wohl aber in Krefeld eingeführt.
Ich mache diese Bemerkung deshalb, um den Wert der beiden Städte, namentlich als Garnisonstädte gegeneinander klarzustellen.
Beide Städte haben im Laufe der Jahre einen Rheinhafen sich gestattet, und die Anlage ist so gemacht, daß auch Seeschiffe dort landen können; sie sind also gewissermaßen Seestädte geworden.
Es fragt sich nun, welcher der beiden Orte für das Regiment und namentlich das Offizierkorps der größere Seeplatz sein wird.
Meine Herren, ich werde selbstverständlich an der jetzt vollendeten Tatsache nicht mehr rütteln, aber ich muß insoweit auf die damaligen Verhandlungen hier zurückkommen, als finanzielle Bedenken von mir mit als Grund für die Nichtverlegung des Regiments angeführt worden waren.
Ich habe damals ausgerechnet, daß jährlich ein höherer Betrag als 160000 Mark für den Bau des Kasernements einschließlich der Grunderwerbskosten an die Stadt Krefeld zur Verzinsung ihrer Auslagen zu zahlen sein werden.
Seitens der Militärverwaltung ist aber entgegnet worden, der Betrag von 160 000 Mark würde nicht überschritten werden.
Aus dem heutigen Etat ist nicht ersichtlich, wie viel zu zahlen sein wird; ich muß aber um Aufklärung bitten, wie hoch der Betrag ist, der an Zinsen jährlich bezahlt werden muß.
Das zweite Moment, das ich damals angeführt hatte, war die Tatsache, daß einige Jahre vorher in Düffeldorf für eine Eskadron dieses Husarenregiments eigenes (v) Kasernement mit einem Kostenaufwande von mehr als einer halben Million Mark gebaut worden war, und auf meine Frage: wird denn, nachdem das Regiment nach Krefeld verlegt sein wird, diese neue Kaserne leer stehen
ist mir von der Militärverwaltung entgegnet worden: nein, es kommt nachher eine Eskadron Jäger zu Pferde, die bisher in Wesel liegt, in die neue Düsseldorfer Kaserne.
Soviel mir bekannt ist, wird zu diesem Zweck das Kasernement aber jetzt nicht benutzt; ich weiß nur, daß es vom 1.
April d. I. leersteht.
Auch über diese Frage wünsche ich Auskunft.
Sie ist dieses Jahr um so mehr in einer befriedigenden Weise zu erteilen, weil wir inzwischen, was vor drei Jahren noch nicht der Fall war, wissen, wie tief wir in finanzielle Nöte im Reich geraten sind.
Ich bitte also die Militärverwaltung, mir über diese beiden Punkte Auskunft zu geben; ich erwarte sie entweder heute oder jedenfalls bei der dritten Lesung des Etats.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich kann dem Herrn Abgeordneten die genaue Mietssumme für die Kaserne in Krefeld noch nicht angeben, weil die Bauabrechnungen noch nicht geschlossen sind, und infolgedessen die Feststellung der Miete noch nicht zutreffend erfolgt ist.
Ich glaube aber, so viel angeben zu können, daß, wenn etwa eine gelinde Überschreitung der Summe von 160000 Mark eintreten sollte, diese sich in mäßigen Grenzen halten wird.
Was die Kaserne der einen Eskadron des Husarenregiments in Düsseldorf anlangt, so war allerdings für sie anfangs die Belegung mit einer Eskadron Jäger zu Pferde aus Wesel vorgesehen.
Dieses Vorhaben ist gestört worden durch die inzwischen eingetretene Kavallerievermehrung, die nur so zu erreichen war, daß die vorhandenen Eskadrons Jäger zu Pferde zu Regimentern zusammengezogen wurden.
Die Weseler Eskadron ist nach dem Elsaß abgerückt und infolgedessen der Plan der Kasernementsverwertuug hinfällig geworden.
Unnütz bleibt sie aber nicht, denn wir haben bereits andere Verwendungspläne; z.
B. soll das in dem alten Gebäude neben der Garnisonktrche gänzlich unzureichend untergebrachte Bezirkskommando in diese Räume verlegt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Das Gerücht, das Bezirkskommando, das vielleicht drei oder vier Räume nötig hat, solle in die Kaserne verlegt werden, ist mir auch bekannt geworden.
Das genügt aber nicht, um die vielen Räume der neu errichteten Kaserne zu belegen.
Es müssen also noch andere Pläne baldigst für die Belegung zur Ausführung kommen, ehe ich mich in finanzieller Hinsicht beruhigen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter für das Königreich Preußen: Ich habe die Verwertung dieser alten Kaserne für das Bezirkskommando als Beispiel angeführt dafür, was mit der Kaserne geschehen soll.
Da die Verlegung der Eskadron erst im vorigen Jahre eingetreten ist und ein Ersatz an Truppenteilen für Düsseldorf nicht vorgesehen ist, so können wir natürlich nicht einen Zweck 347 2542 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
(Gallwitz.)
M schaffen, um diese Kaserne auszunutzen; aber Gelegenheit bietet sich im Laufe der Zeit immer dazu.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu Tit.
11 liegt vor ein Antrag der Kommission, die Stadt Sprottau unter den Orten zu streichen, wo Kasernen gemietet werden sollen.
Ich werde die Frage positiv stellen und bitte diejenigen Herren, welche nach der Regierungsvorlage die Ermietung neuer Kasernen in der Stadt Sprottau aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ermietung einer Kaserne in der Stadt Sprottau ist gestrichen.
Im übrigen ist der Tit.
11 bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Bis Tit.
18 bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. BöhlendorffKölpin.
v. Böhlendorff-Kölpi », Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, mit kurzen Worten der Heeresverwaltung eine Anregung zu geben in bezug auf die zunehmenden Schwierigkeiten, die der weitere Ausbau der Stadt Berlin und seiner Vororte der Felddienstausbildung der in Berlin garnisonierenden vier Gardekavallerieregimenter entgegensetzt.
Die zunehmende Ausdehnung von Berlin, der Zusammenbau von Berlin mit den Vororten und die wachsende Ausdehnung der Vororte selbst machen es nahezu unmöglich, daß diese vier Gardekavallerieregimenter in ein Gelände kommen können, in dem sie mit Nutzen die Felddienstübungen abzuhalten vermögen.
Auf Pflasterstraßen und in Häuserquartiers ist es unmöglich, auch (s) nur in den bescheidenen Grenzen, wie sie für die Kriegsausbildung absolut notwendig sind, den Felddienst zu üben.
Deshalb möchte ich mir erlauben, in bezug auf die Felddienstausbildung der vier Berliner Gardekavallerieregimenter einen Wunsch zu äußern.
Die Regimenter nahmen bisher ihre größeren Übungen auf den Truppenübungsplätzen vor; aber für die Felddienstübungen ist keine Zeit und auch kein Platz auf den Truppenübungsplätzen vorhanden.
Ich könnte mir nun vorstellen, daß es sich empfehlen dürste, die Regimenter schwadronsweise nach Norden, Süden, Osten und Westen hinauszuschicken; dort würden sie das Gelände frei haben und unbeschränkt Felddienst üben können.
Ich will mal sagen, jede Schwadron sollte für etwa zehn Tage behufs Übung des Felddienstes aus Berlin herausgelegt werden, so würde hiermit schon wesentlich geholfen sein.
Ohne Mehrkosten ist das natürlich nicht möglich.
Wie dieser Anregung Folge gegeben werden könnte, dafür lassen sich ja da alle möglichen Modi finden.
Ich glaube, wenn man die Städte dicht um Berlin sich ansieht, z.
B. Oranienburg, Müncheberg, Zossen und Nauen, die würden gewiß sehr erstellt sein, wenn sie je auf zehn Tage eine Schwadron der vier Regimenter in der dazu geeigneten Zeit als Einquartierung erhielten und nun diese Schwadron nach allen vier Richtungen in der Umgebung dieses Ortes ihren Felddienst üben könnte.
Vielleicht empfiehlt es sich auch, in diesen vier Richtungen von Berlin je einen Stall für eine Schwadron zu bauen, wenn man der Meinung ist, daß man die Schwadron in den Ortschaften nicht unterbringen kann.
Die Heeresverwaltung wird ja sicher das Richtige in der Beziehung finden.
Jedenfalls könnte die eine oder andere Art zum Ziel führen.
Ich glaube, es liegt im Interesse der Kriegsfertigkeit dieser vier Regimenter, daß man mit dem jetzigen Zustande bezüglich der Felddienstausbildung und mit den Schwierigkeiten, die sich der Felddienstausbildung (o) bei Berlin entgegenstellen, baldigst aufräumt.
Aus diesem Grunde möchte ich mir die Anregung erlauben, daß vielleicht um die Kosten, die durch eine eskadronsweise Herauslegung der in Frage kommenden Berliner Kavallerieregimenter entstehen könnten, der jetzt zur Besprechung stehende Tit.
19 des Kap.
27 im nächstjährigen Etat verstärkt erscheint.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, Tit.
19 nicht angefochten; er ist bewilligt.
Nach einer Anregung des Herrn Berichterstatters schlage ich vor, die Tit.
20 und 21 zusammen zu verhandeln.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne daher die Diskussion über Tit.
20 und 21 mit dem Antrage der Kommission und dem Antrage der Herren Abgeordneten Gamp, vr.
Freiherr v. Hertling, v. Normann, Graf v. Oriola auf Nr.
327 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Mer », Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in Tit.
20 ist eine Mindereinnahme von 12 Millionen und rund 260 000 Mark eingesetzt.
Diese Summe ist der Ausgleich für die Zahlen, welche in einem großen Teil von Kapiteln und Titeln für die Gehaltserhöhungen an den anderen Stellen eingesetzt sind.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mit einigen Worten auf die Aufhebung des Personalservises bei den Offizieren und Militärbeamten eingehen.
In welcher Weise diese Aufhebung seitens der Heeresverwaltung vorgeschlagen ist, das werden ja die Herren aus dem Hauptetat ersehen haben.
Danach sollen die Servisklassen II, III und IV mit der Servisklasse I in letzterer Höhe vereinigt werden; dagegen soll die Servisklasse welche höhere Summen (v) einstellt, den bisherigen Stelleninhabern und auch denen, welche künftighin in die Stellen rücken, ersetzt werden.
Bei der Besprechung dieser Frage in der Budgetkommission, bei der ich nicht gegenwärtig war, weil ich in jener Zeit nicht Mitglied der Kommission war, habe ich die Begründung von Heeresverwaltung und den Mitgliedern der Kommission nur aus dem Protokoll dieser Sitzung ersehen können.
Beide, Heeresverwaltung und Budgetkommission, waren in der Hauptsache mit Behandlung der Frage einverstanden, das heißt dahin einverstanden, daß die Klasse I des Servises als Durchschnittssatz für die Mehrgehälter genommen werden solle.
Heeresverwaltung resp.
verbündete Regierungen und Kommission gingen nur darin auseinander, daß die verbündeten Regierungen diese Mehrgebührnisse aus Servisklasse deren Höhe und Zahlen die Herren aus dem Hauptetat Seite 72 ersehen können, den Offizieren und Beamten, welche in Servisklasse V garnisoniert sind, dauernd lassen wollten, während die Budgetkommission der Ansicht war, daß diese Mehrgebührnisse nur den jetzigen Inhabern dieser Stellen belassen werden sollen.
Die Gründe, welche seitens der Herren Mitglieder der Kommission, wie ich, wie gesagt, aus den Protokollen ersehen habe, hierbei angeführt wurden, bestanden darin, daß ihrer Ansicht nach Übergangszeiten allemal gewisse Lasten mit sich bringen, daß die jetzigen Stelleninhaber nicht geschädigt würden, und daß schließlich die Kosten dieser Mehrausgabe circa IVa Million Mark betragen würden.
Meine Herren, der Beschluß der Budgetkommission, wie er daraufhin gefaßt wurde, ist Ihnen ja aus der Vorlage Nr.
309 der Drucksachen bekannt.
Ich möchte aber vorläufig nicht auf die Sache eingehen, weil inzwischen ein Antrag Nr.
327 der Drucksachen eingegangen ist, welcher nahezu von allen Parteien des hohen Hauses gestellt ist und den Beschluß der Budgetkommission Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
2543 (v. Elerm.)
(L,) in eine andere Lage bringt.
Ich möchte deshalb als Berichterstatter der Budgetkommission mir meinen Endvorschlag vorbehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
vi-.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach den Angaben des Herrn Berichterstatters brauche ich nur noch wenige Worte über den von uns gestellten Antrag hinzufügen.
Die Mehrheit der Kommission war darin einverstanden, daß die im Tit.
21 vorgesehene nicht pensionsfähige Serviszulage für die Städte der bisherigen Servisklasse in Zukunft wegfallen soll.
Uber die Methode, nach welcher dieser Wegfall geregelt werden sollte, konnte man verschiedener Meinung sein.
Der Modus, auf den die Kommission sich einigte, ist in dem Zusatz, den Sie in dem mündlichen Bericht der Kommission auf Seite 7 finden, zum Ausdruck gelangt.
Danach sollte die Serviszulage fortfallen, sobald und insoweit das neue Gehalt infolge von Beförderung, Einrückung in höhere Dienstalterstufen oder aus sonstigen Gründen die früheren Bezüge an Gehalt und Servis wieder erreicht.
Nun hat aber inzwischen eine Privatunterredung zwischen Vertretern der verschiedenen Parteien stattgefunden, und es ist die Meinung zum Ausdruck gelangt, daß diese Regelung zu gewissen Härten führen könne.
Man wollte den Gedanken nicht aufgeben, daß diese Zulage als künftig wegfallend zu bezeichnen sei, man wollte nur die Regelung in anderer Weise vornehmen.
Dies wird nun vorgeschlagen auf dem Antrag Nr.
327 der Drucksachen, wonach ganz allgemein bestimmt werden soll: die Serviszulage fällt spätestens mit dem 31.
März 1912 fort.
Da dieser Antrag die Zustimmung von Vertretern der verschiedensten Parteien gefunden hat, glaube ich mich einer ausführlichen Begründung entschlagen zu können (L) und bitte Sie, diesen Antrag anzunehmem, dessen Konsequenz, was auf der Drucksache nicht ausdrücklich vermerkt worden ist, der Wegfall des Zusatzes, den die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, sein wird.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über Tit.
20, wo die Kommission eine anderweite Fassung des Dispositivs vorschlägt, dagegen die eingesetzte Summe nicht verändert wird.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag der Budgetkommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
20 nach dem Tenor des Kommissionsantrags annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Zwischenrufe.)
Ja, meine Herren, ich habe recht laut gesprochen.
Wenn Sie das nicht verstanden haben, so haben Sie nicht zugehört.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
20 nach dem Antrag der Kommission mit dem abgeänderten Dispositiv annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
20 ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
21.
Hier hatte die Kommission einen Zusatz zum Dispositiv beschlossen.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Gamp, Dr. Freiherr v. Hertling, v. Normann und Graf v. Oriola: Der Reichstag wolle beschließen: dem Kap.
27 Tit.
21 für Preußen, Sachsen und Württemberg folgenden dispofitiven Zusatz anzufügen: Die Serviszulage fällt spätestens mit dem 31.
März 1912 fort.
Soeben hat einer der Herren Antragsteller mündlich er- ( H klärt, daß dieser Antrag so gemeint sei, daß, wenn er angenommen wird, der Zusatz der Kommission in Wegfall kommt.
Ich werde also zuerst abstimmen lassen über den Antrag Gamp und Genoffen auf Nr.
327 der Drucksachen und werde annehmen, wenn er angenommen ist, daß der Zusatz der Kommission in Wegfall kommt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dies so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gamp und Genoffen ist angenommen, und der Zusatz der Kommission fällt weg.
In dieser Fassung ist Tit.
21 nunmehr angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff.
Derselbe ist nicht da.
Ich schließe die Diskussion.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
27 Sachsen, Kap.
27 Württemberg und erkläre beide für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
28, Militärbauwesen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Eler«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe hier nur eine kurze Bemerkung zu machen.
Dieses Kapitel hatte bisher die Überschrift „Garnisonbauwesen '', es heißt jetzt „Militärbauwesen ''.
Dementsprechend sind auch die Titel der Beamten geändert worden; die früheren Garnisonbauinspektoren heißen jetzt beispielsweise Militärbauinspektoren usw.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe ferner auf vom Kap.
28 Tit.
2, 3, (v), 4, 5 und 6.
Dieselben sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
28 Sachsen.
Bewilligt; Kap.
28 Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Ich rufe auf Tit.
1 und 2 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Froelich.
Froelich, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel möchte ich eine sogenannte „warme ''Lanze brechen für die Lazarettverwaltungsinspektoren.
Diese 72 an der Zahl sind, abgesehen von 12 Inspektoren, welche einen Lazarettverwaltungsassistenten zur Seite haben, ohne jede Hilfe, also gezwungen, den ungemein verantwortlichen Dienst allein zu bewältigen.
Es kommt hinzu, daß die Arbeitszeit des Morgens 6 Uhr beginnt und gewöhnlich erst des Abends um 9 Uhr endet.
Bet den Vterteljahrsabschlüffen erhöht sich die Arbeitszeit noch ganz bedeutend, ohne daß die Leute die ohnehin nicht ausreichend besoldet sind dafür eine Entschädigung erhallen.
Einen Unterschied zwischen Sonn- und Feiertagen und Wochentagen kennen diese Beamten kaum.
Einen Urlaub bekommen sie nicht oder doch nur höchst selten.
Zwar ist im § 63 der Friedenssanitätsordnung eine Bestimmung vorhanden, welche den Inspektoren einen Urlaub zubilligt; aber der Urlaub kann nicht erteilt werden, weil eben keine Vertretung da ist.
Weder ein Aspirant noch sonstige Hilfskräfte stehen diesen Inspektoren zur Seite, und doch ist deren Dienst ein außerordentlich schwieriger, verantwortungsvoller und aufreibender.
Für jede noch so unscheinbare Leistung sind die Lazaretttnspektoren allein und voll verantwortlich.
Sie haben außer der Verwaltung der Kaffe die gesamten schriftlichen Arbetten zu SS44 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
(Fro« lich.)
M vollziehen, die Rechnungslegung, und auch auszuüben die Verwaltung sämtlicher Bestände an Geräten, Wäsche, Feuerungs-, Erleuchtungs- und Reinigungsmatertal, sowie der Verpflegungsbedürfnisse und Bekleidung der Wärter usw.
Hierzu kommt noch die Beaufsichtigung des Personals, der Wärter, Hausdiener, Koch- und Waschfrauen usw.
Weiter kommt hinzu eine riesige Last von schriftlichen Arbeiten.
Das alles müssen diese Beamten ohne Hülfe machen.
Sie bekommen allerdings ein Entgelt von 12 Mark monatlich, um sich eine Hülfe und das notwendige Formularmaterial selbst zu beschaffen; aber diese 12 Mark können doch wohl kaum ausreichen, um die Kosten für Formulare usw.
zu bestreiten.
In kleineren Lazaretten sollen die Inspektoren nun Schreibhülfe aus her Mitte der kommandierten Sanitätsmannschaften erhalten.
Aber diese reichen großenteils nicht einmal zum Krankenpflegedienst aus.
Nun wird z.
B. jedem Zahlmeister eines Truppenteils welche Beamtenkategorie ffcher auch niemand um ihrer Anstellungs- und Besoldungsverhältnisse beneiden wird ein etatsmäßiger Zahlmeisteraspirant und auch wohl noch mehr Aspiranten bezw.
Applikanten resp.
auch kommandierte Schreibkräfte zugeteilt.
In den Bestimmungen des 8 158 der Friedenssanitätsordnung ist für Lazarette mit bl bis 120 Kranken in der Regel nur ein Lazarettverwaltungsinspektor bezw.
ein Lazarettinspektor zur Bewältigung der gesamten Arbeit vorgesehen.
Aber es ist geradezu ein Unding, daß diese Arbeiten von einer Person allein bewältigt werden, weshalb ich die Verwaltung hierdurch bitte, dafür zu sorgen, daß nicht nur den 12, sondern auch den übrigen 60 Inspektoren je eine oder mehrere Hilfskräfte beigegeben und erstere somit entlastet werden.
Des ferneren bitte ich, darauf Bedacht zu nehmen, daß diese Beamten aber dann auch wirklich Urlaub erhalten.
Ich glaube, daß die Verwaltung gern meinem Wunsch (L) nachkommen wird und spreche nur noch die Hoffnung aus, daß das recht bald geschehen möge.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, -17, -18 und erkläre alle diese Titel für genehmigt.
Ich rufe auf das gleiche Kapitel für den Etat von Sachsen und erkläre denselben für bewilligt.
Desgleichen für Württemberg.
Bewilligt.
Wir gehen weiter zu Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräte.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
30 für Sachsen und für Württemberg und erkläre die entsprechenden Titel des Kap.
30 auch für Sachsen und Württemberg für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
31, Ersatz- und Reservemannschaften, sowie Arrestaten auf dem Marsche: Tit.
1, Tit.
2.
Die Titel sind bewilligt.
Ebenso rufe ich auf Sachsen Württemberg und erkläre auch da das Kap.
31 für genehmigt.
Wir gehen weiter zur Pferdebeschaffung, Kap.
32.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Merten.
Merten, Abgeordneter: Fast jedes Jahr haben Mitglieder des hohen Hauses die Gelegenheit benutzt, bei der Beratung dieses Kapitels Klagen und Beschwerden vorzubringen, die sich gegen die Handhabung der Pferdemusterung in den einzelnen Landschaften und Kreisen richteten.
Ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, um diese allgemein gehaltenen Klagen fortzusetzen, sondern (0) um an einem einzelnen Falle nachzuweisen, daß die Heeresverwaltung, wenn einmal ein einzelner Pferdebesitzer geschädigt wird, etwas mehr Milde und Güte walten lassen möge, wenn Billigkeitsgründe anzuerkennen sind.
Dieser Fall bezieht sich auf ein Vorkommnis vom 19.
April 1901, als im Dorfe Bücknitz bei Ziesar im Bezirkskommando Burg eine Pferdemusterung stattfand.
Zu dieser mußte der Schmiedemeister Heinicke seine beiden Pferde vorführen.
Die Tiere wurden durch den Knecht und einen Lehrling vorschriftsmäßig in den von der Behörde angewiesenen Ständen gehalten.
Das Unglück aber wollte es, daß eins der Pferde, durch irgend einen Zufall unruhig gemacht, einem vorübergehenden Handelsmann den Arm zerschlug.
Der betreffende Pferdebesitzer war der Meinung, daß in dem Augenblicke, da er die Pferde aus seiner Hand gegeben hatte, sie unter der Aufsicht und zur Verfügung des Militärfiskus ständen.
Es ist das eine Meinung, die nicht in Einklang zu bringen ist mit dem geltenden Recht, wie auch bereits mehrmals im hohen Hause festgestellt worden ist, und die auch ich nicht als richtig anerkenne.
Aber ich bin der Ansicht, daß das natürliche Rechtsempfinden des Volkes diese Auffassung nicht teilt, und der betreffende Schmiedemeister in seinem Recht zu sein glaubte, wenn er zunächst jede Haftpflicht ablehnte.
Die Folge davon war ein langwieriger Prozeß, der schließlich mit der Verurteilung des Besitzers endigte.
Nun war dieser Mann plötzlich in große Not geraten.
Die Kosten beliefen sich auf nahe an 1000 Mark.
Der Besitzer ist ein Landwirt, der ein ganz kleines Besitztum sein eigen nennt, daneben eine Dorfschmiede besitzt.
Er hat für eine zahlreiche Familie zu sorgen und sich eine bescheidene Existenz geschaffen.
Er mußte infolge seiner Verurteilung sein bestes Vieh verkaufen und sein Gut noch mit Schulden belasten.
Durch die Stuttgarter Versicherungsgesellschaft wurde (v) ihm auf dem Wege der Liberalttätsentschädigung aus dem Hastpflichtsonds dieser Versicherung ein Bettag von 250Mark zugestanden, und auf eine Bitte des Geschädigten zahlte ihm laut Verfügung der Heeresverwaltung vom 12.
September vorigen Jahres der Militärfiskus 160 Mark aus Billigkeitsgründen.
Gewiß ist der Geschädigte der Heeresverwaltung auch für diese 160 Mark schon dankbar, und ich glaube in seinem Sinne zu handeln, wenn ich der Verwaltung den Dank für diese Beihilfe ausspreche.
Aber ich möchte doch daran noch eine Bitte knüpfen.
Diese 160 Mark stehen meines Erachtens in gar keinem Verhältnis zur Höhe der Kosten, die dem Mann erwachsen sind, und vor allem nicht zu der wirtschaftlichen Not des Mannes, der zu steuern auch eine angenehme Aufgabe der Heeresverwaltung selbst sein sollte, und darum bringe ich nochmals die Bitte zum Ausdruck, der Herr Kriegsminister möge in wohlwollende Erwägung ziehen, ob nicht dem betreffenden Geschädigten eine höhere Summe gezahlt werden könne.
Es ist wirklich Not vorhanden, wie ich mich überzeugt habe, und ich bin zu dieser Bitte um so mehr bestärkt durch die Ausführungen des Herrn Bundesratsbevollmächtigten Generalmajors Sixt v. Armin, der am 25.
März v. I. hier sagte: Die Heeresverwaltung hat aber aus Billigkeitsgründen in allen zu ihrer Kenntnis gekommenen Fällen, wo Unfälle sei es nun bei Menschen oder Pferden stattgefunden haben, jedesmal, wenn nicht ausdrücklich eine Verschuldung des Pferdebesitzers oder Pferdeführes nachgewiesen war, Entschädigungen gezahlt, und zwar in den letzten vier Jahren mit einer Summe über 20000 Mark.
So gebe ich mich denn der festen Hoffnung hin, daß, wenn im Jahre durchschnittlich an Entschädigungen 5000 Mark ge Reichstag.
82.
Sitzung.
(Merten.)
(L) zahlt werden, auch noch die restierenden 500 Mark ganz oder doch größtenteils ersetzt werden könnten.
Ich glaube, daniit wird ein guter Zweck erreicht sein; denn es wäre die Existenz des Mannes gesichert, die Familie der Sorge enthoben, der Gemeinde ein vollwertiger Steuerzahler, dem Staat ein zufriedener, treuer Bürger erhalten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Praschma.
Graf v. Praschma, Abgeordneter: Es ist mehrfach von Geistlichen geklagt worden, daß sie bei Ausübung ihres Berufs durch den Zwang zur Vorführung ihrer Pferde bei den Vormufterungen behindert worden sind.
Es ist vorgekommen, daß ein Geistlicher gerade zur Zeit des Musterungstermines dringend zu einem Kranken berufen wurde, den er nur zu Wagen erreichen konnte.
Der Vormusterungskommissar konnte nach Lage der Sache nicht ganz auf die Vorführung verzichten, sondern mußte die Pferde für den nächsten Tag an einen sehr entfernten Ort bestellen, was den Geistlichen wieder mit seinen Berufsgeschäften in Konflikt brachte.
Ich möchte die Militärverwaltung bitten, in Erwägungen darüber einzutreten, ob es nicht angezeigt wäre, die Geistlichen in die Befreiungen der Ziffer 4 tz 4 der Pferdeaushebungsvorschriften vom 1.
Mai 1905 und der Ziffer 3 § 25 des Gesetzes über Kriegsleistung im Frieden mit hineinzuziehen.
Ich bin der Meinung, was den Ärzten und Tierärzten recht ist, ist auch den Geistlichen in Ausübung ihres Berufs billig, zumal es sich nur um ganz vereinzelte Fälle handeln kann.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Ich (8) wußte nicht, daß der Herr Abgeordnete Merten seine dankenswerten Anregungen heute geben würde; sonst würde ich mir mein Material mitgebracht haben, was einen ähnlichen Fall betrifft.
Bei einer Pferdemusterung, also einer Dienstleistung, zu welcher die betreffenden Leute beordert werden, mit ihren Pferden zu erscheinen, wurde ein Bauer, der seine Pferde dahin brachte, von seinem Pferde, als er es vorführte, geschlagen und ganz erheblich verletzt, sodaß er schwer erkrankte, sich in ärztliche Behandlung geben mußte und auch heute noch nicht wiederhergestellt ist, da er für längere Zeit vollkommen die Sprache verloren hatte, weil seine Lunge durch den Schlag affiziert war, sodaß man das Schlimmste befürchten konnte.
Nun hat dieser Mann bei der Militärverwaltung versucht, irgend eine Entschädigung zu erhalten; diese ist ihm zunächst abgeschlagen worden.
Die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft hat ebenfalls die Zahlung einer Entschädigung abgelehnt.
Nun, meine ich, müßte nach einer Richtung hin Wandel geschaffen werden.
In erfreulicher Weise hat das Königlich preußische Kriegsministerium, soweit mir die Sache jetzt erinnerlich, ohne die Akten bei mir zu haben, dem betreffenden Landmanne eine Zuwendung von 100 Mark gemacht und gewiß den Dank des Betreffenden damit erworben; aber der Mann ist, wie ich bereits ausführte, durch den Schlag schwer verletzt worden, er ist heute1noch1leidend, 1 und es ist gar nicht abzusehen, wieweit er1seine1frühere1Kraft und alte Gesundheit wieder erlangen wird.
1 So möchte ich mir erlauben, die Sache anzuregen und darauf hinzuweisen, wie notwendig es ist, daß eine Regelung nach irgend einer Seite hin erfolgt.
1 Von1irgend1jemand, 1 von irgend einer Behörde1muß1doch1der Mann entschädigt werden, der seine Gesundheit aufs Spiel gesetzt hat und seine Gesundheit eingebüßt hat.
Er ist nicht zu seinem Vergnügen zum Pferdemusterungstermin Montag den 2.
April 1906.
112546 gegangen, sondern ist vom Landrat des Kreises beordert (O) worden, vor dem Pferdemusterungskommifsar zu« scheinen.
Letzterer gehört natürlich dem Militär an; es wäre also meiner Ansicht nach ohne irgendwie einer Entscheidung vorgreifen zu wollen Sache der Militärbehörde, diesem Manne eine Entschädigung, und zwar eine ausreichende Entschädigung, zu gewähren.
Wenn die Militärbehörde das nicht tut, müßte Vorsorge getroffen werden, daß irgend eine andere Behörde das tut; denn der Mann ist doch in Ausübung eines ihm befohlenen Dienstes gewesen, und er kann doch unmöglich darunter leiden, daß er sich zu diesem Dienste begeben hat.
Die Sache scheint in den verschiedenen Instanzen so beurteilt zu werden, daß jede Behörde, ebenso wie die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft, die Sache von sich abzuwälzen sucht.
Das ist ja ganz begreiflich; aber dann muß von irgend einer Seite Vorsorge getroffen werden, oder es muß aus einem Dispositionsfonds im Gnadenwege, solange kein Rechtsweg beschritten werden kann, Abhilfe geschaffen werden, damit künftighin in solchen Fällen eine auskömmliche Unterstützung gewährt werden kann.
Hoffentlich dient die Mitteilung dieses Falles dazu, die Sache in Fluß zu bringen und eine erfreuliche Regelung derselben herbeizuführen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte feststellen, daß eine rechtliche Verpflichtung des Militärfiskus zur Entschädigung in solchen Fällen nicht vorliegt.
Dagegen habe ich bereits in früheren Jahren mehrfach erwähnt, daß die Militärverwaltung in dieser M) Richtung in weitestem Maße Btlligkeitsgründe walten läßt.
Es vergeht keine Woche, in der wir nicht aus ähnlichen Anlässen Entschädigungen gewähren.
Der Herr Prinz zu Schönaich-Carolath hat auch betont, daß im vorliegenden Falle bereits eine, wenn auch geringe, Entschädigung gewährt worden ist; es steht nichts dem entgegen, daß weitere Anträge eingereicht werden.
Es kommt häufig vor, daß, wenn nicht sofort größere Beträge bewilligt werden können, später noch weitere Zuwendungen genehmig werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist genehmigt, da er nicht angefochten ist.
Ich rufe weiter auf vom Kap.
32: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Bewilligt.
Tit.
5.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. Eler«, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, zum Ankauf von Remontepferden ist eine Mehrforderung von 331000 Mark eingestellt.
Die Preise für Remontepferde find erhöht worden in Preußen und Württemberg, und zwar von 930 auf 950 Mark.
Im Königlich sächsischen Etat ist diesmal noch die Summe von 930 Mark zu Grunde gelegt; aber auch dort ist die Erhöhung auf 950 Mark für den nächsten Etat in Aussicht genommen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
6.
Bewilligt.
Ich rufe auf die Etats für Sachsen und Württemberg und« kläre auch da das Kap.
32 für bewilligt.
8546 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1966.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Wir gehen über zu Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3 und erkläre diese Titel für bewilligt; ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
34, Reisegebührnisse, Umzugskosten, Vorspann- und Transportkosten.
Ich rufe auf: Tit.
1 und 2 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich rufe auf die Etats für Sachsen und Württemberg und erkläre auch die für bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
S, Militärerziehungs- und Bildungswesen.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10 », 10b, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, IS, 20, 21.
22, 23, 24, 25 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
26.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in diesem Titel ist auch ein lange gehegter Wunsch des hohen Hauses in Erfüllung begangen; die Besoldungen der Lehrer an den Unterosfizierschulen und Unteroffiziervorschulen sind in gleiche Höhe gestellt worden mit den Besoldungen der korrespondierenden Lehrer an den Kadettenkorps; d. h. sie sind im Höchstgehalt von 3000 auf 3200 resp.
3400 Mark erhöht worden.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Wie der Herr Berichterstatter!
soeben mitgeteilt hat, ist endlich der Wunsch des hohen Hauses in Erfüllung gegangen, daß die Lehrer an den Jnfanterieschulen in ihrer Besoldung den seminarisch gebildeten Lehrern der Kadettenanstalten und der höheren (L) Lehranstalten gleichgestellt werden, wofür der Heeresverwaltung unser Dank gebührt.
Ich habe diese Forderung seit Jahren vertreten, da sie nur der Billigkeit entspricht, und brauche deshalb nicht weiter auf diese Angelegenheit einzugehen.
Ich möchte aber die Heeresverwaltung darauf aufmerksam machen, daß durch die Einführung des Normaletats für eine Anzahl der beteiligten Herren gewisse Härten entstehen, wie das ja nicht anders zu erwarten war.
Es wird mir mitgeteilt, daß diejenigen Herren vorübergehend schlechter gestellt würden, die schon früh in die Stellung eines Lehrers an den Jnfanterieschulen gelangt sind.
Diese Herren erlangten das bisherige Endgehalt von 3000 Mark bereits mit 21 Jahren.
Jetzt würde dieses bei einigen von ihnen erst in einem höheren Dienstalter der Fall sein, sie würden erst in einer späteren Gehaltsstufe dazu gelangen.
Meine Herren, da eine Schädigung dieser Herren seitens der Heeresverwaltung in keiner Weise beabsichtigt ist, möchte ich die Bitte aussprechen, die Heeresverwaltung möge diejenigen Herren, die sich durch Einführung des Normaletats vorübergehend verschlechtern würden, bis zur Erreichung des bisherigen Endgehalts in der alten Skala belassen und dann erst nach den Sätzen des Normaletats weiter aufrücken lassen.
Ich darf annehmen, daß dieser Wunsch keinerlei Schwierigkeiten begegnen wird; denn ich wiederhole noch einmal: daß durch diese Neuordnung nach keiner Richtung hin eine Benachteiligung erfolgen sollte, ist ja selbstverständlich, und das entspricht ja auch durchaus den Intentionen der Heeresverwaltung selber.
Ich möchte dann noch eine andere Angelegenheit hier vortragen, die die Lehrer an den Jnfanterieschulen schon seit längerer Zeit lebhaft beschäftigt.
Durch eine Verfügung der Inspektion der Jnfanterieschulen vom 17.
Oktober 1901 wurde es den Ztvillehrern an diesen Schulen zur Pflicht gemacht, den Kapitulantenunterricht, der bis (6) dahin ein freiwilliger war, und zwar sowohl für Lehrer wie für Lernende, als Pflichtunterricht zu übernehmen.
Eine Entschädigung sollte nur dann erfolgen, wenn das Maximum der Pflichtstundenanzahl, das 28 Stunden beträgt, überschritten würde.
Für diesen Fall zahlte man den Herren 1 Mark pro Stunde, ja in Potsdam wurden vor einiger Zeit sage und schreibe 50 Pfennig bezahlt.
Diese Herren sind nun der Ansicht, daß sie zur Erteilung des Kapitulantenunterrichts nicht verpflichtet sind.
Die Lehrer der Schule in Eßlingen sind gegen diese Verfügung vorstellig geworden, sie find aber ebenso wie diejenigen von Weilburg abschlägig beschicken worden, und man hat, wie man mir mitteilte, kürzlich in Weilburg die beiden ältesten Lehrer einfach zu diesem Unterricht kommandiert und zwar, ohne daß man ihnen eine Entschädigung dafür gibt.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, ob die Herren wirklich zu diesem Unterricht verpflichtet sind.
Wenn das der Fall sein sollte, dann würde ich es doch für gerecht und billig halten, daß diese Herren für diesen Mehrunterrtcht entschädigt werden, und zwar in angemessener Weise entschädigt werden.
Denn daß eine Entschädigung von 1 Mark oder gar von 50 Pfennig pro Stunde nicht angemessen ist, brauche ich doch nicht weiter auszuführen.
Auch die Portepeeunteroffiziere, welche einen Aushilfsunterricht erteilen, beispielsweise in Schreiben, in Stenographie und Gesang, erhalten doch stets eine Entschädigung dafür.
Meine Herren, ich habe überhaupt den Eindruck, daß die ganze Stellung dieser Zivillehrer an den Jnfanterieschulen eine Art Zwitterstellung ist.
Diese Herren sind weder Militärbeamte, noch sind sie Zivilbeamte.
Ich möchte fragen, warum man ihnen nicht den Charakter von Reichsbeamten beilegt, und ich möchte weiter fragen: warum betraut man nicht einen Fachmann mit Aufsicht über diesen Unterricht
Beim Kadettenkorps ist ja auch (v) ein pädagogischer Fachmann, ein Oberstudiendirektor, angestellt, der einen ausgezeichneten Ruf genießt.
Meine Herren, dadurch würde meines Erachtens den Lehrern an diesen Schulen, die sich, wie ich aus Erfahrung sagen kann, in einer etwas gedrückten Lage befinden, ihre Stellung bedeutend erleichtert und zugleich der Unterricht erheblich gefördert werden.
Meine Herren, was insbesondere den Kapitulantenunterricht anbelangt, so scheint er mir dringend reformbedürftig zu sein.
Die Presse hat sich schon seit längerer Zeit mit dieser Frage beschäftigt.
Vor mir liegt eine Schrift, betitelt „Militäranwärter und Kapitulantenbildung, ein Beitrag zur Hebung des Unteroffiziermangels.
Von Gustav Adolf Erdmann.
Meine Herren, ich habe diese Schrift mit großem Interesse gelesen, und mir scheint, der Verfasser, der ein gründlicher Kenner der Verhältnisse ist, hat sich mit dieser Schrift ein wirkliches Verdienst erworben.
Er geht darin den Gründen der Kapitulantennot nach und kommt zu dem Schluß, daß der Staat den Kapitulanten die unbedingt erforderliche Bildung vermitteln muß und zwar in einer geeigneten und gesicherten Form, wie das jetzt vielfach nicht der Fall zu sein scheint.
Der Verfasser macht dazu eine ganze Reihe von Reformvorschlägen, die mir sehr beachtenswert erscheinen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, ob eine Reform des Kapitulantenunterrichts in nächster Zeit in Aussicht steht.
Jedenfalls möchte ich ihm anheimgeben, eine solche Reform in die Wege zu leiten.
Meine Herren, daß eine solche Reform tatsächlich nötig ist, schon um der Kapitulantennot zu steuern, dürfte, glaube ich, nicht bestritten werden können.
Es handelt sich hier um eine Frage, die nicht nur für unser Heer, sondern auch für unsere ganze Bureaukratie von einer geReichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1 S S.
(Eickhoff.)
(4) wissen Bedeutung ist.
Meine Herren, solange wir einen Militärstaat bilden und das wird ja auf absehbare Zeit der Fall sein —, sind wir meines Erachtens verpflichtet, den alten gedienten Soldaten eine Reihe von bürgerlichen Berufsstellungen zu eröffnen, in denen sie den Lebensunterhalt für sich und ihre Familie finden können.
Vielfach kommen diese alten Soldaten aber das ist eine bekannte Tatsache recht ungenügend vorbereitet in ihren bürgerlichen Beruf, was auf zahlreiche Verwaltungen, Post, Telegraphie, Eisenbahn usw.
nachteilig einwirken muß.
Meine Herren, wenn diese Soldaten ihre Dienstzeit auch in erster Linie und fast ausschließlich dem Heere widmen müssen, so muß andererseits doch alles geschehen, um sie für ihren zukünftigen bürgerlichen Beruf noch während der Dienstzeit vorzubereiten.
Ich glaube, es handelt sich hier um eine wichtige Aufgabe der Heeresverwaltung, die man nicht vernachlässigen dürfte.
In den Kreisen der Militäranwärter selbst herrscht über diese Frage nach dem, was ich gehört habe, Übereinstimmung.
Das Streben des Verbandes deutscher Militäranwärter geht vor allem auch darauf hinaus, seinen Mitgliedern eine bessere Bildung zu vermitteln.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat vor einiger Zeit gegen den Vorstand dieses Verbandes einen scharfen Erlaß gerichtet, der mir, ich muß sagen, nicht recht verständlich war.
Aber ich freue mich, nach den Informationen, die mir geworden sind, konstatieren zu können, daß der Herr Kriegsminister sich neuerdings mit dem Vorstand dieses Verbands ins Einvernehmen gesetzt und verständigt hat.
Ich möchte daher mit der Bitte an den Herrn Kriegsminister schließen, die Bestrebungen dieser Beamtenorganisation an seinem Teil zu unterstützen, soweit sie in loyaler Weise auf eine Besserung der wirtschaftlichen und sozialen Lage ihrer Mitglieder abzielen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buchsieb.
Vuchfieb, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir bei diesem Titel erlauben, die Aufmerksamkeit der Heeresverwaltung auf einige Ungleichheiten bezüglich der Kompetenzen zu lenken, welche die Rendanten unserer Unteroffiziervorschulen beziehen.
Durch den Etat für die Unteroffiziervorschulen im Jahre 1902 wurden die Rendanten der Unteroffiziervorschulen mit denjenigen der Provinzialkadettenhäuser im Gehalt gleichgestellt, nicht aber bezüglich der übrigen Gebührniffe.
Die nachfolgenden Zahlen werden das beweisen.
1 Die Rendanten der Kadettenanstalten beziehen in der Höchstgehaltsstufe ein Gehalt von 3300 Mark, ferner für Dienstwohnung mit Feurungs- und Beleuchtungsmaterial, also an Deputaten im pensionsfähigen Wert von 629 Mark, zusammen 3929 Mark.
Dementsprechend beziehen sie eine Höchstpension von 2946 Mark.
Die Rendanten der Unteroffiziervorschulen beziehen ebenso in der Höchstgehaltsstufe 3300 Mark, aber nur einen pensionsfähigen Wohnungsgeldzuschuß von 327 Mark, im ganzen 3627, dementsprechend nur eine Höchstpension von 2720 Mark.
1 Die Rendanten der Unteroffiziervorschulen stehen sich mithin während ihrer Dienstzeit jährlich um 302 Mark und bei der Pensionierung um 226 Mark schlechter als die Rendanten der Kadettenanstalten.
Nun ist durch eine kriegsministerielle Verfügung vom 1.
September 1904 bestimmt worden, daß die Besetzung der Rendantenstellen an den Kadettenanstalten, an den Unteroffiziervorschulen und bei der Knabenerziehungsanstalt Annaberg, sowie der Kaffenkontrolleurftelle bei der Hauptkadettenanstalt aus der Zahl der Kaffensekretäre des Kadettenkorps, sowie der Inspektoren und des Sekretärs bei der Knabenerziehungsanstalt zu erfolgen hat.
Daraus geht doch hervor, daß die Beamten dieser sämtlichen Reichstag.
11.
LeM-P. II.
Session.
1 S051S0S.
SS
Kategorien vollständig gleichgestellt werden sollen.
Die (H Rendantenstellen bei den Kadettenanstalten, bei den Unteroffiziervorschulen und an der Knabenerziehungsanstalt, sowie die Kassenkontrolleurstelle bei der Hauptkadettenanstalt find mithin als gleichwertig, als einer Stufe angehörig zu betrachten.
Aber es besteht der Unterschied, daß diese sämtlichen Stellen, außer den Stellen für die Unteroffiziervorschulen, für Feurung und Beleuchtung nichts erhalten.
(Hört!
hört!)
Wir haben im ganzen nur 7 Unteroffiziervorschulen, und das ganze Objekt, mit welchem die Reichskaffe belastet würde, die ganze Mehrausgabe würde 7 mal 302 Mark gleich 2114 Mark betragen.
Ich möchte die Heeresverwaltung dringend bitten, doch diese augenscheinliche Ungleichheit tunlichst bald zu beseitigen oder eine Erklärung abzugeben, ob und aus welchem Grunde dies etwa nicht möglich ist.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die mehrfachen Anregungen, welche die Herren Vorredner gegeben haben, werden in Erwägung genommen werden.
Die Herren werden wohl selber nicht erwarten, daß ich hier auf die einzelnen Punkte näher eingehen würde oder auch nur eingehen könnte; ich muß mich zum Teil erst näher orientieren.
Ein paar Momente möchte ich aber heute schon klarstellen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat betont, daß bei (O) der Neuregulierung der Gehälter der Lehrer an den Bildungsanstalten gewisse Härten vorkommen und gar nicht zu vermeiden find.
Ich kann aber sagen, daß seitens der Heeresverwaltung bereits die nötigen Schritte geschehen find, um in diesen einzelnen unvermeidlichen Fällen die Härten auszugleichen und zu beseitigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff den Wunsch ausgesprochen hat, daß die Lehrer an diesen Bildungsanstalten Reichsbeamte werden möchten, so kann ich darauf nur erwidern: das find sie.
Sie find Beamte der Militärverwaltung und als solche Reichsbeamte.
Es ist dann eine Frage hier angeregt worden, die außerordentlich schwierig liegt: die des Kapttulantenunterrichts.
Es wird den Herren wahrscheinlich bekannt sein, daß schon vor Jahren die Heeresverwaltung eine Erweiterung und Vertiefung des Kapitulantenunterrichts angestrebt hat.
Aber die Herren werden zugeben müssen, daß das außerordentlich schwierig ist in einer Zeit, in der alle dienstlichen Anforderungen im Heere, vor allem auch an die Kapitulanten und Unteroffiziere selbst, in fortwährendem Steigen begriffen sind, und in einer Zeit, in der, wie seitens des hohen Hauses selber anerkannt ist, häufig eine Überlastung der Offiziere, Unteroffiziere und der Kapitulanten stattfindet.
Da ist schwer nur die Zeit zu finden, um in umfassenderer Weise den Kapitulantenunterricht zu fördern.
Die Heeresverwaltung behält aber diesen insbesondere für die spätere Versorgung der Leute außerordentlich wichtigen Punkt fortgesetzt im Auge und wird nachhelfen, wo es irgend möglich ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
348 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
2548 (Vizep'äsident vr.
Paasche.)
W Ich rufe auf Tit.
27, 28, 29, 30, 31, —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1— 38, —139.
1 —140, 1 —141.
1 —142, 1 —143, 1 —144, 1— 45, —146, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1 -151, 1— 52, —153, 1 —154, 1 —155, 1 —156, 1 —157, 1 —158, 1— 59, 60 und 61 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf von Kap.
35 den Etat von Sachsen und Württemberg und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
36, Militärgefängniswesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre Kap.
37 und Kap.
38 in der Beratung zusammengelegt.
Beide Kapitel behandeln die Institute der Heeresverwaltung, und ich glaube daher, daß es im Interesse des Fortgangs der Beratung angebracht ist, diese beiden Kapitel auch heute zu verbinden.
Ich stelle hiermit den Antrag.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt, Kap 37 uno Kap.
38 gemeinsam zu beraten.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist das Haus damit einverstanden; wir werden über diese beiden Kapitel gemeinsam beraten.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: In Kap.
37 befand sich bisher der Etat der technischen Institute der (B) Infanterie.
Nachdem die technischen Institute der Infanterie mit denen der Artillerie vereinigt sind und ein gemeinsames Offizierkorps bilden, hat es sich als richtig herausgestellt, diesen Etat nach Kap.
38 mit hinüberzunehmen, wo sich der Etat für die technischen Institute der Artillerie befindet.
Dann habe ich noch bei Tit.
1 des Kap.
38 zu erwähnen, daß, nachdem im vorigen Jahre die Gehaltserhöhungen der Oberbeamten bei den technischen Instituten bewilligt worden sind, in diesem Jahre die Heeresverwaltung mit der Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten vorgegangen ist, und diese Gehaltserhöhungen in Tit.
1 des Kap.
38 eingefügt sind.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit einen Punkt zur Sprache bringen, der allerdings etwas weiter greift als der vorliegende Etatstitel; aber der Fall, der mir Anlaß gibt, das Wort zu ergreifen, hat sich bei einem technischen Institut ereignet.
Es handelt sich um das Submissionswesen.
Es ist bekannt, daß über nichts gerade in den Kreisen der kleinen Lieferanten und Fabrikanten und insbesondere der Handwerker so geklagt wird wie über die Gestaltung unseres Submisstonswesens.
Es find ja in Preußen Schritte geschehen, um eine Revision in die Wege zu leiten, und die haben auch im Reffort des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten dahin geführt, daß eine solche Revision jüngst stattgefunden hat.
Ich finde aber in den Bestimmungen, die die Militärverwaltung bei Vergebung ihrer Lieferungen aufstellt, einen Punkt, der mir doch Anlaß gibt, zu bitten, entweder zu prüfen, ob diese Bestimmungen denn in der Tat billig erscheinen, oder von der Befugnis, die diese Bestimmungen der Militärverwaltung geben, in dem Sinne (o) Gebrauch zu machen, daß ein Unterbietungsverfahreu, wie es hier vorgeschrieben ist, nicht stattfindet.
Dieser Punkt betrifft nämlich den Zuschlag, und es ist da bestimmt, daß für den Fall, daß mehrere der annehmbarsten Angebote gleiche Preisstellung haben, die Intendantur bestimmen kann, ob ein Unterbietungsverfahren eingeleitet werden soll.
Das scheint mir zu weit zu gehen.
Ich gebe vollkommen zu, daß die Bestrebungen, die dahin gehen, zu einem anderen als dem Verfahren der Vergebung an den Mindestfordernden zu kommen, nicht von einem glücklichen Erfolge gewesen sind.
Man wird immer dahin kommen müssen, daß man das Mindestangebot als das ansieht, dem man den Zuschlag zu erteilen hat.
Die Pläne, die man gehabt hat, einen Durchschnitt zu machen aus den verschiedenen Angeboten, erscheinen mir nicht sehr glücklich.
Aber das geht meines Erachtens zu weit, daß, wenn man nun mehrere Mindestbietende hat, man ein engeres Verfahren, ein Unterbietungsverfahren anstellt und so diejenigen, die schon mit Rücksicht auf den Wunsch, die Lieferung zu erhalten, an die Grenze heruntergegangen find, bei der sie noch irgend etwas verdienen oder überhaupt bestehen können, veranlaßt, noch weiter herunterzugehen.
Es ist für den Fall, daß auch dieses Unterbietungsverfahren kein Resultat hat, die Entscheidung durchs Los nach den Bestimmungen vorzunehmen.
Ich sehe nicht ein, warum man erst ein Unterbietungsverfahren hat, warum man nicht, wenn gleichstehende Gebote vorliegen, ohne weiteres das Los entscheiden läßt; dann vermeidet man, daß noch weitere Untergebote stattfinden.
Auf der anderen Seite kann das jetzige Verfahren die Verwaltung schädigen; denn wenn die Leute erst dahinter kommen, daß das erste Angebot nicht so ernst zu nehmen ist, daß noch ein weiteres Unterbietungsverfahren stattfindet, so werden sie gar nicht bis zu der Grenze heruntergehen, zu der sie die Lieferung oder Arbeit noch machen (v) können.
Also aus diesem Gesichtspunkte würde die Verwaltung geschädigt werden können.
Vor allem liegt mir aber daran, die betreffenden Lieferantenkreise dagegen zu schützen, daß sie durch die Handhabung der Bestimmungen schließlich zu Geboten veranlaßt werden, die für sie nicht mehr das Existenzminimum lassen.
Ich habe diese Frage zur Sprache gebracht, um zu bitten, auch diesen Punkt in Erwägung zu ziehen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Frage des Herrn Vorredners erledigt sich dahin, daß wir in der Neubearbeitung der Bestimmungen über das Submissionsverfahren begriffen sind, und zwar im Anschluß an die ebenfalls ganz neuen Bestimmungen des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten, an die wir uns im wesentlichen halten werden.
Diese Bestimmungen kennen ein Unterbietungsverfahren nicht.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, daß es von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist, wenn die Institute der Königlichen Heeresverwaltung hier ausreichend zur Sprache kommen, beweist, daß in den letzten Jahren dort nicht unwesentliche Veränderungen vorReichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
2 S S (Pauli (Potsdam).)
() genommen worden sind, die zum großen Teil auch eine Verbesserung der Einkommensverhältnisse der Beamten und Arbeiter mit sich gebracht haben.
Meine Herren, ich habe nicht das Wort ergriffen, um immer Kritik zu üben, sondern ich bin heute in der angenehmen Lage, der Heeresverwaltung auch meine Anerkennung auszusprechen (hört!
hört!
rechts) für alles, was sie in den letzten Jahren zum Vorteil der Institute getan hat.
So habe ich erfreulicherweise festzustellen, daß die Anregungen und Wünsche der Angestellten und Arbeiter, die ich seit Jahren mir erlaubt habe hier vorzutragen, zum Teil auf fruchtbaren Boden gefallen sind und bedeutsame Besserungen herbeigeführt haben.
Es sind in diesem Jahre aufgebessert worden erstens die Zeichner bei den Konstruktionsbureaus.
Sie hatten früher keine Berechtigung zur Anstellung und keine Beamtenqualität und bekamen ihre Tagegelder in monatlichen Raten ausgezahlt.
Dann sind noch mehrere Stellen hinzugefügt, sodaß die Anstellungsverhältnisse für den Nachschub auch bessere geworden sind.
Im diesjährigen Etat ist eine neue besondere Aufbesserung des Einkommens vorgesehen, namentlich für diejenigen Beamten, welche schon Beamten qualität, also Pensionsberechtigung besitzen.
Das Gehalt der Konstrukteure, Hilfskonstrukteure, Konstruktionszeichner ist wesentlich aufgebessert; die Obermeister, die Meister, die Oberrevtsoren, die Revisoren usw.
können sich auch einer Aufbesserung ihres Einkommens erfreuen.
Auch hier sind einige etatsmäßige Stellen hinzugefügt worden, sodaß die Aussicht vorhanden ist, daß die Anwärter zu Meister-, Obermeister- und Revisorenstellen früher einrücken, als es bisher möglich war.
Bei den Meistern liegen die Verhältnisse insofern überhaupt günstiger, da sie früher vertragsmäßig angestellt (s) waren und beim Übertritt in die Stellen der festangestellten Meister mit Beamtenqualität und Pensionsberechtigung wieder in das Mindestgehalt zurückkehren mußten, das für die festangestellten Beamten vorgesehen war.
Daher konnte es vorkommen, daß Vertragsmeister, die vielleicht schon ein Einkommen von 2400 Mark und darüber hatten, bei Erlangung der festen Anstellung und der Beamten qualität auf 1800 Mark zurückgehen mußten.
Dies Unrecht ist seit zwei Jahren beseitigt.
Was die Zulagen der übrigen Beamten angeht ich nenne darunter die Verwaltungsschretber, Betriebsschreiber usw.
—, so haben diese in verschiedenen Zeitabschnitten Zulagen erhalten, die eine Besserstellung ihrer Existenz herbeigeführt haben, was sie ebenso wie ich dankbar anerkennen müssen.
Namentlich die Verwaltungsschreiber haben in letzter Zeit wieder eine Zuwendung bekommen, indem sie nach einer ihnen im vorigen Monat zugegangenen Verfügung Oberverwaltungsschreiber werden können.
Nun würden sie sich vielleicht aus diesem Titel nicht allzu viel machen; aber es ist damit auch eine Verbesserung ihres Gehalts verbunden, und daher können sie auch den „Oberverwaltungsschreiber ''dankbar annehmen.
Während sie nämlich früher ein Endgehalt von monatlich 180 Mark bezogen, ist es jetzt auf 190 Mark erhöht.
Das ist doch immerhin eine Aufbesserung, wenn anch eine geringe.
Auch den Arbeitern hat die neue Lohnordnung von 1904 Verbesserungen gebracht, die zwar nicht ganz ausreichend sind, die man aber ebenfalls dankbar anerkennen muß.
Meine Herren, wenn ich hiermit den Dank im Namen der Angestellten der Institute und auch meinen Dank ausspreche, so ist damit natürlich nicht gesagt, daß nun Wünsche überhaupt nicht mehr vorhanden seien.
Nein, meine Herren, Sie werden mir selbst zugestehen: solange es Menschen gibt, wird es auch Wünsche geben.
Es liegt M in der Natur des Menschen, seine Existenz zu verbessern, sich vorwärts zu bringen, und daher werden auch immer Wünsche übrig bleiben.
Wir wollen nur, daß an sich berechtigte und nicht zu weit gehende Wünsche der Erfüllung nahegebracht werden, und solche Wünsche gibt es sowohl bei den Beamten wie bei den Arbeitern, und zwar in allen Beamtenkategorien.
Es gibt sogar Minister, die nicht zufrieden sind; also warum sollen nicht Arbeiter und niedere Beamte auch einmal ihre Unzufriedenheit zum Ausdruck bringen.
Wenn ich nun zurückkomme auf die Wünsche, die mir heute wieder vorliegen, so sind es ihrer eine große Zahl, Wünsche ganz verschiedener Natur, und wenn es möglich ist, diesen Wünschen seitens der Herresverwaltung irgendwie entgegenzukommen, so soll uns das angenehm und recht sein.
Ich beginne mit den Wünschen, die die Zeichner und Techniker mir unterbreitet haben.
Diese zahlreiche Beamtenkategorie besteht aus Oberzeichnern, Zeichnern, Maschinen- und Bautechnikern.
Angestellt als Beamte mit Pensionsberechtigung sind nur die Konstrukteure, die Hilfskonstrukteure und Konstruktionszeichner, aber weder die Oberzeichner noch die Zeichner noch die Maschinentechnikcr noch die Bautechniker.
Die Konstrukteure, die Hilfskonstrukteure und Konstruktionszeichner gehen meist aus den Stellen der Zeichner hervor; man kann sagen, daß diese letzteren Anwärter auf diese Stellen sind.
Aber es sind viel zu viele Nichtangestellte, als daß eine Aussicht für sie vorhanden wäre, wenn sie überhaupt die Bedingungen erfüllen, die für diese Stellen bestehen, jemals in diese festen Beamtenstellen aufzurücken.
Eine Berechtigung der Zeichner und Techniker, in diese Beamtenstellen bei eintretender Vakanz einzurücken, besteht nicht, sondern es werden dazu seitens der Direktoren, die darüber zu verfügen haben, nur diejenigen ausgesucht, die ihnen recht erscheinen.
Daß es daher zu manchen Unzu- (v) träglichkeiten kommt und auch manche Ungerechtigkeiten mit unterlaufen, wird wohl klar sein.
Der, der einen guten Vetter hat, rückt natürlich in solche Stelle ein, und der andere, der noch so tüchtig und brav gearbeitet hat, bleibt sitzen und kommt nicht weiter.
Es sind vor nicht allzu langer Zeit Bestimmungen darüber getroffen worden, welche Vorbedingungen diejenigen erfüllen müssen, die als Zeichner angestellt werden sollen.
Dazu gehört, daß sie eine Maschinenbauschule besucht haben, und daß sie das Reifezeugnis dieser Schule und den Berechtigungsschein zum Einjährigfreiwilligendtenst erlangen.
Nun sind aber die Beamten früher unter ganz anderen Bedingungen in diese Institute eingetreten, und da heute von den Bewerbern dieser Stellen verlangt wird, daß sie das Reifezeugnis einer Maschinenbauschule oder die Berechtigung zum einjährigen Dienst erworben haben, so wird heute erklärt, daß nur diejenigen, die diese Bedingungen erfüllen, in die festen Beamtenstellen aufrücken können.
Dadurch sind die Oberzeichner und Zeichner vollständig kaltgestellt.
Sie haben die Berechtigung, da man sie früher nicht verlangte, zum großen Teil nicht erlangt, und daher kommt es, daß diese Zeichner nicht mehr in der Lage sind, nach den neueren Bestimmungen in die festen Stellen aufzurücken.
Das, meine Herren, ist meiner Ansicht nach eine große Härte für die Leute, die die Aussicht, die sie früher hatten, nach den neueren Bestimmungen nicht mehr haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun muß man aber auch sagen: man beschäftigte diese Leute 10 oder 15 Jahre und darüber, man hat sie behalten, und sie haben ihre Schuldigkeit getan, sie haben sich in die Verhältnisse hineingearbeitet, man ist mit ihnen zufrieden gewesen.
Wenn man nun die jungen Leute mit der Vorbedingung neu einstellt, so ist das für die Beamten sehr mißlich und nimmt ihnen alle Freude an ihrer Tätigkeit, l1348 LS50 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag dLn 2.
April 1906.
(Pauli (Potsdam) -) (L) Diese Beamten haben sich in der jahrzehntelangen Arbeit außerordentlich in das Spezialfach der Artillerietechnik eingearbeitet, sodaß vielleicht die neueintretenden Beamten gar nicht einmal das leisten können, was die bisherigen Beamten geleistet haben.
Weiter ist laut Verfügung vom 7.
Oktober 1904 und 17.
Oktober 1904 angeordnet worden, daß die Dienstzeit als Zeichner bei der Feststellung des Gehalts als Oberzeichner nicht mehr in Anrechnung kommt.
Wenn das geschieht, dann stehen sie sich schlechter, als wenn sie nicht in die Stelle des Oberzetchners einrücken.
Das ist natürlich ein sehr harter Schlag für die Zeichner, und deswegen müßte die Heeresverwaltung sich einmal fragen, ob ein solches Vorgehen nicht zu hart ist und aufrecht erhalten werden kann, oder ob es nicht besser ist, einen Übergang in humaner Weise zu schaffen.
Die heutigen Verhältnisse verlangen ja, daß man die Forderung stellt, daß sie die Reife für die Maschinenbau, chulen und den EinjährigFreiwilltgendienst haben.
Aber früher lagen doch die Dinge anders, und deswegen muß man auch für diejenigen Leute, die früher Aussicht hatten, in diese Stellen aufzurücken, Übergangsbestimmungen schaffen.
Wenn ihnen diese Aussicht nun genommen ist, so fühlen sie sich arg enttäuscht.
Sie sind nun schon so alt geworden, daß sie sich in eine andere Stelle nicht mehr begeben können, und müssen daher in den sauren Apfel beißen, trotz der schlechten Aussichten dort zu bleiben.
Nun möchte ich Ihnen auch vorführen, welche Verdienste sich diese Herren auf dem Gebiet der Artillerietechnik erworben haben.
Sie haben Erfindungen gemacht, die zum Teil nicht zu unterschätzen sind, z.
B. eine Bremsvorrichtung beim Rohrrücklaufgeschütz, die schon patentamtlich geschützt ist.
Ich nenne den Namen Hoppe, eines Maschinentechnikers, der eine solche Bremse für Rohrrücklaufgeschütze gemacht hat.
Diese Erfindung muß doch (8) von Wert sein, denn sonst hätte sie das Patentamt nicht geschützt, über die Verhältnisse selbst dieser Bremse, obgleich ich sie hier habe, mich auszulassen, ist wohl übrig.
Ich bemerke noch, daß ein anderer dieser Techniker vor Jahren auch eine Erfindung gemacht hat, für die er von der Heeresverwaltung eine Remuneration von 50 Mark bekommen hat.
Sie können daraus ersehen, daß sich die Techniker, Zeichner usw.
Mühe geben, aus dem Laufenden zu bleiben und mit den technischen Fortschritten mitzugehen.
Nun komme ich auf die Worte zurück, die der Herr Kriegsminister im Jahre 1903 als Departementschef gesprochen hat.
Da sagte er auf Seite 8564 des Stenogramms: Der Herr Abgeordnete Pauli hat sich verwendet für die Bau- und Maschinentechniker und dann noch für die Meister der Institute.
Meine Herren, diese Sache wird geregelt werden, wenn das Kriegsministerium an eine Ordnung der Institute und innerhalb der Institute herantritt.
Es war vorgesehen, das schon in diesem Jahr zu machen; es ist unterblieben, weil die üble Finanzlage des Reichs uns zwang, von allem, was nicht durchaus durchgeführt werden mußte, Abstand zu nehmen.
Gewiß sind diese Worte des damaligen Herrn Departementschess zum Teil eingetroffen, die Bezüge der Beamten sind zum Teil verbessert worden.
Die Zeichner haben insofern eine Aufbesserung erfahren, als mehr Beamtenstellen geschaffen worden sind, und die Konstrukteure und Htlfskonstrukteure haben eine Aufbesserung des Gehalts erfahren, wie ich schon ausführte.
Aber gerade die Bau- und Maschtnentechniker find zurückgeblieben und haben keine Aufbesserung erfahren, worüber sie sich bitter beklagen müssen.
Meine Herren, die Bau- und Maschinentechntker haben eine ziemlich bedeutende Bildung hinter sich; sie (cy haben eine gute Schule besucht und haben sich ihre Erziehung Geld kosten lassen.
Wenn man nun erfährt, daß sie ein Gehalt von monatlich 130 bis 150 und in den oberen Stellen vielleicht bis 160 Mark beziehen, so ist das keine angemessene Entschädigung für ihre Leistungen.
In Privatbetrieben werben diese Leute besser bezahlt.
Es ist daher notwendig, diese Leute auch mit einem besseren Gehalt zu versorgen.
Meine Herren, es sind schon 3 Jahre vergangen seit jenen Worten des jetzigen Herrn Kriegsministers, und nichts ist erfolgt.
Ich hoffe aber, daß die heute gegebene Anregung dazu führen wirb, daß man wenigstens im nächsten Etat diesen Leuten die Ausbesserung gibt, die sie ihrer Stellung gemäß nach meiner Ansicht unbedingt haben müssen.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Meistern, und zwar hat man deren Anfangsgehalt von 1600 auf 2400, das Endgehalt von 2600 auf 2800 Mark erhöht.
Noch günstiger stehen sich dre Obermeister.
Im diesjährigen Etat beträgt das Anfangsgehalt 3000, das Endgehalt 4800 Mark, gegen früher 2400 bezw.
3300 Mark eine Aufbesserung von unten 600, oben 1500 Mark.
Das, meine Herren, nenne ich eine Aufbesserung, die die Leute zufriedenstellen kann.
Wenn man bei den Meistern oben nur um 200 und unten um 600 erhöht, so hängt das wohl damit zusammen, daß die Leute erst in sehr vorgerückten Jahren zur Anstellung kommen, und daß sie dann schon teilweise eine starke Familie haben.
Wenn auch die Meister nun nicht mit der Erhöhung ihres Endgehalts um 200 Mark zufrieden sind, so, meine ich, müssen sie sich doch damit zunächst abfinden.
Ihre Lage ist immerhin erheblich verbessert, zumal wenn man bedenkt, daß sie dadurch auch bei eintretender Invalidität eine höhere Pension beziehen, und deshalb sollten sie dieselbe dankbar akzeptieren und hoffen, daß ihnen die Zukunft etwas mehr bringt.
1 (v) Ähnlich wie bei den Meistern und Obermeistern sind die Verhältnisse bei den Revisoren und Oberrevisoren.
Auch hier kann man das gleiche wie bei den Meistern sagen.
Jedoch besteht bei den Revisoren insofern noch eine Ungleichheit, als dieselben bei den infanteristischen Instituten nach Ablauf der Probezeit angestellt werden, während es bei den artilleristischen nicht der Fall ist.
Hier gibt es so viel vertragsmäßig angestellte Revisoren ohne Beamtenqualität, daß an ihre Anstellung für absehbare Zeit nicht zu denken ist.
Von glaubwürdiger Seite ist mir versichert worden, daß die Anstellung bei manchen erst vom fünfzigsten bis sechzigsten Jahre erfolgt, und das ist meines Erachtens zu spät; denn die Leute kommen hier niemals in die Lage, das Höchstgehalt zu erreichen.
Dabei muß man auch bedenken, daß die Revisoren Militäranwärter sind, also erst nach zwölfjähriger Dienstzeit zur Probedienstleistung gelangen, sodaß ihre Anstellung als vertragsmäßige Revisoren erst in der Mitte der dreißiger Jahre erfolgt, und wenn sie nun nicht in absehbarer Zeit eine feste Anstellung bekommen, so muß hier die Sache ohne weiteres geändert werden.
Ich frage: warum die Ungleichheit
Warum macht man es nicht so wie bei den iufanteristischen Instituten, wo sofort nach Ableistung der Probezeit die Anstellung erfolgt
Bet den artilleristischen Instituten erfolgt sie nicht, sondern da haben sie lange, lange zu laufen, ehe sie an eine feste Anstellung denken können.
In Sachsen ist es anders; da erfolgt, ob infanteristisches oder artilleristisches Institut, die Anstellung nach Ableistung der Probezeit sofort.
Warum die Ungleichheit vorhanden ist, ist mir nicht recht erfindlich.
Ich glaube, daß diese Anregung der höheren Verwaltung Anlaß geben wird, eine Besserung eintreten zu lassen.
Herr Kollege Werner hat schon in so ausreichender Weise über die Oberbüchsenmacher gesprochen, daß ich Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
2551 (Pauli (Potsdam).)
() mich kurz fassen kann.
Ich habe schon im vorigen Jahre und auch vor zwei Jahren ausgeführt, daß das Büchsen »macherhandwerk bevorzugt werden müßte.
Demgemäß müßten die Oberbüchsenmacher Zulage bekommen.
Gewiß, meine Herren, sie stehen mit den Meistern in einem Range; während die Meister aber Aussicht haben, in die Obermeisterstelle einzurücken, ist es bei den Oberbüchsenmachern nicht der Fall.
Es sind nur drei Oberrevisorenstellen, in die sie einrücken können.
Ferner: während bet den Meistern es nach dem Dienstalter geht, können die Oberbüchsenmacher nur einrücken, wenn der Direktor, der darüber allein zu verfügen hat, ihnen diese Stellen zuweist.
Es können ältere übersprungen werden; es ist das dem Ermessen des Direktors anheimgestellt, wie er es handhaben will.
Auch hier wäre eine Besserstellung von großem Nutzen, und ich möchte mich der Anregung des Herrn Kollegen Werner anschließen.
In welchem Verhältnis aber die Oberbüchsenmacher zu den Meistern stehen, geht daraus hervor, daß die Meister mit 36 Prozent die Aussicht haben, in die oberen Stellen einzurücken, während die Oberbüchsenmacher nur mit 11 Prozent einrücken.
Die Anzahl der Stellen ist viel geringer, und daher sind sie auch nicht in der Lage, einrücken zu können.
Nun, meine Herren, komme ich zu einer anderen Beamtenkategorie; das sind die Meistergehilfen, von denen ich in früheren Jahren nicht Gelegenheit genommen habe zu sprechen, weil ich glaubte, daß, wenn man für die Meister eine Aufbesserung herbeiführt, wenn die Stellen vielleicht vermehrt werden, man ohne weiteres annehmen kann und das haben auch die Meistergehilfen angenommen —, daß sie alsdann auch Gelegenheit haben, eine Besserstellung zu erlangen.
Das ist aber nicht der Fall, wie ja jetzt ohne weiteres bewiesen ist.
Während die Meister eine Aufbesserung ihrer Bezüge erhalten haben, ist es bei (s) den Meistergehilfen bei denselben Gehaltsbezügen geblieben.
Im Gegenteil, sie haben sich verschlechtert; denn es gibt einen Teil Meistergehilfen, die im Arbeitsverhältnis stehen, die also genau wie jeder andere Arbeiter ihren Wochenresp.
Stundenlohn erhalten, und es gibt einen andern Teil der Meistergehilfen, die vertragsmäßig angestellt sind.
Diese können bei eintretender Vakanz wahrscheinlich auch nach Belieben des Herrn Direktors in die Meisterstellen einrücken.
Nach der neuesten Verfügung, die erlassen worden ist, werden aber Meistergehilfen nicht mehr vertragsmäßig angestellt; mit anderen Worten: Meistergehilfen im Arbeitsverhältnis können nicht mehr zu vertragsmäßigen Meistergehilfen befördert werden.
Diese Aussicht, die sie früher hatten, ist ihnen nunmehr auch noch genommen!
Es kommt hinzu, daß dadurch das Verhältnis der Meistergehilfen zu den Arbeitern unhaltbar werden muß.
Die Meistergehilfen sollen die Vorgesetzten der Arbeiter sein, sollen die Meister in Behinderungsfällen vertreten, und sie haben auch ganze Betriebe, ohne daß ein Meister über ihnen steht, in alleiniger Verwaltung.
Andererseits stehen die Meistergehilfen, wenn die Arbeiter ihren Lohn empfangen, ebenfalls unter den Empfangenden; sie werden aufgerufen ganz wie die Arbeiter, mögen sie nun Müller oder Schulze heißen.
Es ist klar, daß das nicht förderlich sein kann für das Verhältnis zwischen Meistergehilfen und Arbeitern.
Hierin muß eine Änderung eintreten.
Woher will denn die Heeresverwaltung überhaupt das Meisterpersonal ergänzen, wenn nicht aus den Meistergehilfen, die ich als die gegebenen Anwärter für die Meisterstellen betrachte
Also muß doch der nötige Nachschub da sein von Leuten, die im Fache schon eingearbeitet sind.
Daher sollte man, wie früher, den Meistergehilfen Gelegenheit geben, aus dem Arbeitsverhältnis in die vertragsmäßigen Stellen einzurücken.
Es gibt aber auch Meistergehilfen, die überhaupt (6) gar keine Aussicht auf Anstellung haben, und das sind, wie mir von sehr glaubwürdiger Seite versichert worden ist, gerade mit die tüchtigsten.
Ich kenne einen Meistergehilfen, der schon am Ende der fünfziger Jahre steht, und den man, gerade weil er so hervorragend tüchtig ist, immer auf seiner Stelle belassen hat.
Man sagte ihm: einen anderen können wir auf dieser Stelle nicht brauchen, du mußt dableiben, wir werden in anderer Weise für dich sorgen!
Auf diese „Versorgung in anderer Weise ''wartet der Mann nun 30 Jahre im guten Glauben, daß er in eine bessere Stellung kommen werde.
Die ist aber ausgeblieben, und so ist dieser Mann gerade wegen seiner besonderen Brauchbarkeit schlechter weggekommen als alle anderen; er hat die Aufbesserung nicht erfahren, die er erfahren hätte, wenn er weniger tüchtig gewesen wäre!
Die Meistergehilfen werden aus dem Arbeiterpersonal entnommen, das ist richtig.
Aber man wird doch die besseren Arbeiter, die mit guten praktischen wie auch theoretischen Kenntnissen ausgestattet sind, um das zu leisten, was man von einem späteren Meister verlangt, zu Meistergehilfen wählen, und daher, meine ich, ist an eine Besserstellung auch dieser Leute unbedingt heranzugehen.
Wenn man sie sich erhalten, wenn man ihre Arbeitsfreudigkeit erhalten will, dann, glaube ich, kann man nichts Besseres tun, als daß man auch diese Stellen mehr sichert und es dazu bringt, daß diese Leute auf eine bessere Zukunft blicken können.
Nun, meine Herren, kommt aber auch noch bezüglich der Meistergehilfen das andere hinzu.
Es wird bekannt sein, nehme ich ohne weiteres an, daß in den Instituten stark mit Nachtschicht gearbeitet wird.
Während nun das ganze Aufsichtspersonal am Tage vorhanden ist, auch die Meistergehilfen, so ist es in der Nachtschicht allein der Meistergehilfe, der die Aufsicht während der Nachtschicht (v) zu leiten hat.
Es ist weder ein Ingenieur da, weder ein Meister noch ein Obermeister anwesend, sondern allein der Meistergehilfe ist es, dem die Aufsicht in der Nachtschicht obliegt.
Daraus also, daß diese Leute große Betriebe während der ganzen Nacht unter ihrer Leitung haben und sie ausreichend versorgen und während der Nachtschicht auch nach Ordnung sehen müssen, daß kein Fehler in der Arbeit gemacht wird, können Sie am besten ersehen, was für Ansprüche man an die Meistergehilfen stellt.
Wenn man ihnen große Betriebe während einer großen Spanne Zeit allein unterstellt, so können Sie daraus ersehen, was diese Leute leisten müssen, und daß sie theoretisch wie praktisch vorgebildet sein müssen.
Daher, meine ich, ist es an sich schon ein Unrecht, da man den Meistergehilfen zumutet, daß sie allein in der Nachtschicht die Aussicht auszuüben haben, wenn man ihnen nicht die Zuwendungen macht, die man ihnen gemäß ihrer Arbeit machen müßte, damit sie sicherer in die Zukunft blicken können.
Es gibt Betriebe von 90 und mehr Arbeitern, die ein Meistergehilfe, wie während der Tageszeit, so auch in der Nachtschicht unter sich hat, und wer die Sache praktisch kennt, wer die Sache mit durchgemacht hat, der wird wissen, daß, wenn ein einzelner Meistergehilfe einen großen Betrieb von 90 Arbeitern unter sich hat, er wohl auf dem Posten sein muß, wenn er den Anforderungen genügen will, die seitens der Institute und seitens der Vorgesetzten gestellt werden.
Diesen Anforderungen genügt der Meistergehilfe, und deshalb, meine ich, ist es angebracht, daß man ihn so stellt, daß er zufrieden sein kann.
Nun, meine Herren, komme ich zu einer anderen Art von Beamten, und das sind die Waffenmeifteranwärter.
Es ist erfreulicherweise auch hier festzustellen, daß die Waffenmeisteranwärter aus der dritten Lohnklaffe, in der sie ftüher zum Teil noch standen, herausgenommen sind.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
SSS (Pauli (Potsdam).)
(L) Die dritte Lohnklaffe ist für sie in Fortfall gekommen; sie arbeiten jetzt nur noch in der ersten und zweiten Lohnklaffe.
Nun wäre aber doch noch zu wünschen wie ich schon sagte, Wünsche werden immer übrig bleiben —, daß diese Arbeiter, aus brauchbaren und auch tüchtigen Leuten genommen, in den älteren Jahrgängen in die erste Lohnklaffe kommen.
Es wird mir wahrscheinlich darauf geantwortet werden: das ist schon der Fall, die älteren Jahrgänge der Waffenmeisteranwärter sind schon in der ersten Lohnklasse.
Ja, meine Herren, das weiß ich schon, aber in zu geringer Anzahl; das dauert zu lange.
Sie haben ja beinahe ein Jahrzehnt auf den Instituten zu arbeiten, ehe sie in die erste Lohnklaffe kommen.
Das müßte doch meines Erachtens früher eintreten können.
Meine Herren, die Leute arbeiten 11, 12 Jahre bei den Instituten als Anwärter, ehe sie überhaupt Aussicht haben, eine Anstellung bei dem Truppenteil zu erhalten.
Sie sind dann in vorgerückten Jahren, zum Teil verheiratet.
Wenn man sie vom fünften Jahre an vielleicht in die erste Lohnklaffe einrücken läßt, so tut man damit nicht zu viel, sondern kommt nur in gerechter Weise den bescheidenen Wünschen der Waffenmeisteranwärter entgegen.
Meine Herren, es ist richtig, ich habe vor Jahren hier ausgeführt, daß man zu viel Waffenmeisteranwärter ausbilde, und daß infolgedessen die Leute sehr lange warten müssen, ehe sie in die festen Beamtenstellungen einrücken.
Ich ging damals von der falschen Voraussetzung aus, daß es im Belieben der Heeresverwaltung liege, die Zahl dieser Anwärter zu verringern.
Damals hatte mir aber der Herr General Sixt v. Armin mit Recht entgegengehalten, daß so viel Waffenmeisteranwärter vorhanden sein müssen, um im Falle eines Kriegs allen Anforderungen sofort nachkommen zu können.
Unter diesen Umständen das gebe ich ohne weiteres zu kann eine (s) Verminderung der Zahl dieser Anwärter nicht stattfinden und muß es bet dem System der Ausbildung, das wir jetzt haben, bleiben.
Aber, meine Herren, dann muß man eben versuchen, sie in ihren Einkommensverhältniffen von einem gewissen Zeitabschnitt an aufzubessern, damit sie doch in ihrer Anwärterzeit wenigstens auskommen können.
Meine Herren, es sind mir in dieser Beziehung seitens der Waffenmeisteranwärter selbst verschiedene Vorschläge gemacht worden, und zwar dahingehend, daß sie ja bei den Truppenteilen Verwendung finden könnten, die mit vielen Fahrzeugen ausgerüstet sind, z.
B. beim Train, bei der Luftschifferabteilung, bei der Maschinengewehrabteilung usw.
Wenn die Waffenmeisteranwärter in Spandau auch mit den Reparaturen der Fahrzeuge, mit Neuanfertigungen usw.
beschäftigt werden, so ist es ganz wohl möglich, daß sie auch den Anforderungen bei Truppenteilen, die mit Fahrzeugen ausgerüstet sind, nachkommen können; wenn sie mit ausgebildet werden, den Armeerevolver zu reparieren, so werden sie bei der Maschtnengewehrabteilung, bei derLuftschifferabteilung usw.
wo die Mannschaften mit Karabinern ausgerüstet sind, auch diese Karabiner reparieren können.
Während nun, meine Herren, allen Beamten, die ich aufgeführt habe, Aufbesserungen gewährt worden sind, sind die Unterbeamten ich meine damit die kleinsten Beamten ganz unten, die Pförtner usw.
die in Spandau mit Beamtenqualität angestellt sind; denn diese gehen ja aus den Milttäranwärtern hervor bei der Aufbesserung nicht bedacht worden.
Die eingereichten Petitionen und die Wünsche, die sie an die Heeresverwaltung usw.
gerichtet haben, sind ab chlägig beschieden, und jetzt ist auch in der Budgetkommission ein (ff eich er Bescheid ergangen; auch sie hat die Erhöhung dieser Gehälter abgelehnt.
Das Gehalt der Unterbeamten beträgt 900 Mark und steigt in 21 Dienstjahren auf 1200; das ist für die Verhältnisse in Spandau so wenig, daß die Leute damit (cy kaum auskommen können.
Diese Leute sind ja mit dem Zivilversorgungsschein als Mtlitäranwärter in vorgerückten Jahren in diese Stellung gekommen; da ist 900 Mark nebst dem tarifmäßigen Wohnungsgeldzuschuß doch wenig.
Gerade in Spandau sind die Lebensverhältnisse, Mieten usw.
höher als anderswo, und da wäre eine Gehaltserhöhung angebracht.
Diese Beamten sind aber nicht in die Aufbesserung einbezogen worden, was ich lebhaft bedaure.
Warum hat die Heeresverwaltung bet der Aufbesserung nicht auch an diese Beamten gedacht
Dann kommt eine Reihe von Beamten, die im Schretbfach tätig sind, in erster Reihe die Verwaltungsschreiber.
Diese sind ja in den letzten Jahren aufgebessert worden; erst vor kurzem haben sie den Titel „Oberverwaltungsschreiber ''und die damit verbundene Erhöhung ihres Endgehalts bekommen.
Aber die Verhältnisse dieser Verwaltungsschreiber haben sich in den letzten Jahren gewaltig verändert.
Früher wurden dazu stellungslose Kaufleute und dergleichen genommen; jetzt will man nur noch Militäranwärter dazu nehmen, und es ist schon eine große Anzahl Militäranwärter in die Stellen der Verwaltungsschreiber eingerückt mit vollem Recht.
Sie können aber daraus ersehen, wie schwer es heute für Mtlitäranwärter ist, in feste Beamtenstellen einzurücken.
Ich sagte schon vor Jahren, wenn man die Unteroffiziere im Heere vermehre, müsse man auch vermehren die Stellen, in oie diese Unteroffiziere nach absolvierter 12jähriger Dienstzeit mit ihrem Zivilversorgungsschein einrücken können.
Jetzt können sie nicht genügend feste Beamtenstellen finden.
Die Verwaltung hat wiederholt es abgelehnt, solche Stellen zu schaffen.
Noch vor einigen Jahren sagte der Herr Generalmajor Sixt v. Armin, man gehe damit um, diese Verwaltungsschreiberstellen überhaupt zu beseitigen, indem man vielleicht Unteroffiziere dorthin setze.
Das werden Sie nie erreichen, nie machen können, (v) (Zuruf.)
—Ja, Sie haben gesagt: durch Feuerwerker usw.
die jetzt schon in diesen Bureaus der Verwaltungsschreiber arbeiten!
Aber dahin werden Sie nicht kommen, wenn Sie es auch noch so oft wiederholen.
Sie werden endgültig dazu kommen müssen, je mehr Sie Militäranwärter als Verwaltungsschreiber anstellen, etatsmäßige Stellen für die Verwaltungsschreiber zu schaffen; Sie werden trotz Ihres ablehnenden Verhaltens in absehbarer Zeit dem Drange nicht widerstehen können.
Das ist das, was die Verwaltungsschretber, namentlich diejenigen, die Militäranwärter sind, erlangen wollen.
Man kann damit nicht sagen, daß nur die Militäranwärter zur Anstellung kommen sollen.
Herr General, das ist ganz klar: diejenigen, die Jahrzehnte als Verwaltungsschreiber tätig gewesen sind, können Sie doch nicht hinausjagen; Sie müssen doch, wenn Sie feste Beamtenstellen schaffen, die älteren Leute zuerst anstellen, während Sie den nachfolgenden Schub, ganz gleich, ob Zivil- oder Militäranwärter, als Anwärter zu betrachten haben.
Dann ist natürlich auch der Zeitpunkt gekommen, wo Sie nicht mehr Ztvilanwärter da anstellen dürfen, sondern nur noch Militäranwärter, und dann wird die Sache ihre Erledigung zu Gunsten der Verwaltungsschreiber finden.
Eine andere Kategorie von Schreibern sind dieBetriebschreiber.
Diese haben zwar in letzter Zeit eine Beffertellung erfahren; aber wenn sie auch in eine bessere Lohnlasse eingerückt sind, so werden sie doch noch immer als Arbeiter behandelt: sie sind der Markenkontrole unterworfen und müssen doch, wie es in den Büreaus üblich ist, anständig gekleidet gehen.
Es ist durch eine Verfügung des Kriegsministeriums oder der Feldzeugmeisterei —das will ich dahingestellt sein lassen den einzelnen Direktoren anheimgegeben, die Markenkontrolle bei den Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1 S06.
2558 (Pauli (Potsdam).)
(L) Betriebsschreibern in Fortfall kommen zu lassen.
Einige Direktoren haben das getan, andere nicht.
Nun entstehen dadurch doppelte Mißhelltgkeiten: während ein Teil der Betriebsschreiber ohne Markenkontrolle ist, ist der andere dieser Kontrolle unterworfen, und daß diese scheel auf einander sehen, ist klar.
Ehe man eine solche Verfügung erläßt, meine ich, sollte man doch erst Erfahrungen sammeln, wie sich das bewährt.
Wie ich von zuständiger Seite gehört habe, geht es bei den Betriebsschreibern mit Markenkontrolle genau so wie bei den Betriebsschreibern ohne Markenkontrolle; man kommt also auch ohne Markenkontrolle gut aus.
Meine Herren, wenn die Erfahrung einmal da ist, sollte man auch dieser Frage allgemein näher treten und die Betriebsschreiber aus der Markenkontrolle herauslassen, damit sie erreichen, was sie wollen.
Ich halte die Markenkontrolle für entbehrlich und möchte bitten, sie nicht dem Ermessen des Direktors anheimzustellen.
Meine Herren, die Betriebsschreiber sind auch um einen Erholungsurlaub eingekommen.
Den Verwaltungsschreibern gewährt man nach den Anstellungsbedingungen wohl einen Erholungsurlaub nach einer gewissen Reihe von Dienstjahren, der sich später verlängert.
Die Betriebsschreiber, die 10 Stunden täglich arbeiten müssen, während bei den Verwaltungsschreibern nur 8 Stunden Dienstzeit besteht, haben den Erholungsurlaub nach meiner Ansicht noch notwendiger.
Aber obwohl sie wiederholt darum eingekommen sind, gewährt man ihn ihnen nicht.
Gewiß, sie stehen im Arbeiterverhältnis ich komme bei den Arbeitern noch darauf zurück —; aber darum könnte man, ich will nicht sagen dem eben eingetretenen jungen Mann, aber dem älteren Betriebsschreiber einen Erholungsurlaub wohl gönnen, dessen Dauer sich je nach der Dienstzeit verlängert, natürlich unter Weiterbezug des Einkommens; denn sonst wäre es kein Erholungsurlaub.
Eine Folge (u) ist ihren verschiedenen Eingaben und Petitionen noch nicht gegeben worden.
Die Kanzleischreiber, meine Herren, haben unter dem 22.
Februar 1906 eine Verfügung erhalten betreffs Gehaltsfestsetzung, welche wohl als Antwort auf ihre verschiedenen Petitionen und Eingaben anzusehen ist, die sie an ihre Direktion, an die Feldzeugmeisterei, an das Kriegsministerium, an den Reichstag usw.
gerichtet haben.
Auch die Budgetkommission hat über die Petitionen der Kanzleischreiber Übergang zur Tagesordnung beschlossen; also auch von dieser Seite haben sie nichts zu erwarten.
Die Einkommensverhältnisse der Kanzleischreiber sind so geregelt, daß sie 100 Mark Anfangsgehalt haben und nach einer großen Anzahl von Jahren bis auf 150 Mark steigen, wenn sie ihr Pensum leisten; wenn sie es nicht leisten, ist natürlich die Sache hinfällig.
Unter den Kanzleischreibern gibt es auch Militäranwärter mit Zivilversorgung, denen wiederum die Hälfte der beim Militär zurückgelegten Dienstzeit beim Besoldungsdienstalter in Anrechnung gebracht wird.
Nun kommt es, daß diese Militäranwärter, die 32, 33, 34 Jahre alt sind, wenn die Hälfte der Militärzeit in Anrechnung gebracht ist, mit 130 Mark monatlichem Einkommen eintreten; sie haben also nur noch zwei Stufen, 140 und 150 Mark, vor sich, was sie in ein paar Jahren als das Erstrebenswerteste überhaupt erzielen können.
Also ein Militäranwärter, der nach zwölfjähriger Dienstzeit Kanzleischreiber wird, weil er aus Mangel an Stellen eine Anstellung mit fester Beamtenqualität nicht bekommt, der vielleicht schon eine Familie mitbringt, fängt mit 130 Mark an und hat die Aussicht, in seinem Leben es auf 150 Mark monatlich zu bringen.
Sie können daraus ersehen, wie schlecht die Verhältnisse für die Militäranwärter sind; denn hätten sie Aussicht, anderswo unterzukommen, würden sie sich in solche Stellungen nicht begeben.
Nun weiß ich ja, daß keine Verpflichtung (0) besteht, trotz der langen zurückgelegten Dienstzeit einen Militäranwärter in einer Beamtenstelle unterzubringen; sondern er hat den Zivilversorgungsschein und nun sieh zu, wo du bleibst!
Und weil sie keine Stellung finden, greifen sie, um überhaupt leben zu können, zu solchen Stellen, wo sie niemals Aussicht haben, angestellt und penfionsberechtigt zu werden, noch dazu mit so geringem Einkommen.
Nun find auch Bestimmungen getroffen bezüglich des Urlaubs, den die Kanzleischreiber erhalten können.
Sie bekommen Urlaub nur zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit, sonst überhaupt nicht.
Über die Vergütung, die sie in dieser Zeit erhalten, bin ich nicht informiert; aber wahrscheinlich wird ihnen das Krankengeld, wenn sie überhaupt welches erhalten sie müssen ja in der Krankenkasse sein —, abgezogen.
Nun soll aber der Urlaub doch wohl für Rekonvaleszenten sein.
Wenn sie in der Rekonvaleszenz sind, haben sie natürlich keinen Anspruch auf Krankengeld, und dann erhalten sie wahrscheinlich ihre Vergütung voll, sogar bis zur Dauer von 26 Wochen.
Immerhin ist dies Verfahren anerkennenswert, und gegenüber Leuten, die in die schlimme Lage kommen, krank zu werden oder, weil sie Rekonvaleszenten sind, noch nicht Dienst tun zu können, ist das zweifellos als ein Entgegenkommen zu betrachten.
Im übrigen trifft, was ich von der Erteilung des Urlaubs an die Betriebsschreiber gesagt habe, ohne weiteres auf die Kanzleischreiber zu.
Ich will es nicht wiederholen, damit meine Ausführungen nicht zu lang werden.
Nun, meine Herren, komme ich zu den- (Zuruf: Schluß!)
nein, Herr Kollege Roeren, noch nicht, es dauert noch ein bißchen.
(Heiterkeit.)
Also ich komme zu den Arbeitern.
Namentlich die Arbeiter (v) im Feuerwerkslaboratorium haben eine Petition eingereicht um Besserstellung ihrer Lage.
Sie begründen ihr Gesuch damit, daß sie mit giftigen Stoffen, Säuren usw.
die der Gesundheit nachteilig sind, arbeiten, auch mit den Kenntnissen, die sie sich bei ihren Arbeiten im Laboratorium angeeignet haben.
Nun ist von der Inspektion und von der Feldzeugmeisterei auf eine solche Eingabe an diese Behörde gesagt worden, daß die Glüher und Beizer im Feuerwerkslaboratorium in Spandau in Stücklohn stehen, ihre Arbeiten werden nach Lohnklasse 3 bezahlt, sie haben schon im April vorigen Jahres um Versetzung aus der dritten in die zweite Lohnklasse gebeten.
Die Verhältnisse sind zunächst eingehend geklärt; es handelte sich hierbei darum, ob die Arbeiten als gesundheitsschädlich zu betrachten sind.
Letzteres wurde bei den vorgeschrittenen Einrichtungen des Feuerwerkslaboratoriums in Spandau entschieden verneint.
Weiter heißt es: diese Angelegenheit ist durch den Herrn Inspekteur begutachtet worden, und der hat auch begutachtet, daß das eine gesundheitsschädliche Arbeit nicht ist, da die verbesserten Einrichtungen in den Räumen, wo die Arbeiter arbeiten, so sind, daß man von einer Gesundheitsschädlichkeit dieser Arbeiten nicht mehr reden kann.
Ich bin selber Laie in der Sache; aber die Herren haben mir erklärt, daß namentlich die Kenntnisse, die sie sich durch ihre langjährige Dienstzeit in diesen Instituten erworben haben sie sind Diener und Helfer der Chemiker, die sich mit Säuren und sonstigen Giftstoffen abzugeben haben —, es wohl als angebracht erscheinen ließen, daß sie aus der dritten in die zweite Lohnklaffe aufrückten.
Ich gebe den Herren der Heeresverwaltung ergebenst anheim, ob sie dieser Frage näher treten wollen.
Was nun die allgemeinen Verhältnisse der Arbeiter anlangt, so sind, wenn durch die neue Lohnordnung die SSS Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 3.
April 1906.
(Po Uli IPo'sdamU) (L) Verhältniffe sich etwas gebessert haben, die Wünsche damit natürlich noch lange nicht erfüllt.
Ich nehme zunächst Gelegenheit, auf die Wünsche bezüglich der Arbeiterausschüffe, also derjenigen Organe, die auf Grund des Gesetzes bezw.
der Bestimmungen für die Institute maßgebend find, des näheren einzugehen.
Die Arbeiter haben zunächst um einen Sommerurlaub gebeten; sie berufen sich dabei auf die anderen Institute, die, wenn auch im beschränkten Maße, Sommerurlaub gewähren.
Sie haben eine ganze Reihe von Städten angeführt, die ihren Arbeitern der Straßenreinigung, in Maschinenbetrieben usw.
regelmäßig einen Sommerurlaub zuteil werden lasten.
Aber auch große Privatbetriebe es handelt sich ja hier auch um große Betriebe sind dieser Frage schon näher getreten und haben Sommerurlaub für ihre Arbeiter eingeführt.
Nun weiß ich, daß den Arbeitern der Institute Sommerurlaub gewährt wird, aber nur, wie bei den Betriebsschreibern, wenn sie als Rekonvaleszenten erholungsbedürftig sind.
Wenn eben Kommunen und Privatbetriebe der Frage der Gewährung von Urlaub nähergetreten sind, dann meine ich, daß auch die königlichen Institute sich dieser Pflicht nicht entziehen können.
Es wird ja immer behauptet, daß die königlichen Institute allen anderen voranschreiten, daß die Verhältnisse bei ihnen mustergültig sind; wenn das aber der Fall ist, dann darf nicht zugegeben werden, daß Privatbetriebe und Kommunen ihren Arbeitern Urlaub geben, und daß die königlichen Institute nachhinken.
Die Urlaube, die gewährt werden, umfassen manchmal so kurze Zeit, daß ich sie einen Urlaub überhaupt nicht nennen kann; ein Erholungsurlaub von drei Tagen ist überhaupt kein Erholungsurlaub.
Natürlich können nicht junge Leute, die eben erst in die Institute eingetreten sind, einen derartigen Urlaub erhalten, sondern erst, nachdem sie längere Zeit beschäftigt sind.
In den Kommunen wird (L) die Urlaubszeit verschieden bemessen.
Spandau gibt 3 Tage, andere Kommunen geben 10, auch 14 Tage.
Nachdem also die Kommunen in dieser Richtung vorangegangen sind, muß die Heeresverwaltung der Frage auch nähertreten.
Dann heißt es in einer Verfügung der Direktion der Gewehrfabrik, daß Erholungsurlaub nur den nachweisbar erholungsbedürftigen Arbeitem bewilligt werden kann, und daß für etwaige Vergütung des Ausfalls an Lohn die Bestimmungen der Vorschrift für die Unterstützungsfonds bei Kap.
43 Tit.
7 maßgebend sein soll.
Es ist hier also schon zum Ausdruck gebracht, daß der Erholungsurlaub nur rekonvaleszenten Arbeitern gewährt worden sei.
Dann sind die Arbeiter bei den Instituten um eine Lohnzulage während der Zeit, als gerade die Fleischpreise die höchsten waren, eingekommen.
Sie sind abschlägig beschieden worden.
Sie haben sich an die Direktion gewendet und die Feldzeugmeisterci, sind aber überall abgewiesen worden.
Man ging wobl von der falschen Voraussetzung aus, daß eine dauernde Lohnzulage verlangt wurde; das ist nicht der Fall, sondern nur eine Teurungszulage während der Dauer der Teurung.
Sie haben nun wohl in den Zeitungen gelesen, daßKommunen sowohl wie Privatinstitute ihren Arbeitern und unteren Beamten Zulagen von vorübergehender Dauer gewährt haben.
Die Heeresverwaltung hätte das mit ruhigem Gewissen auch tun können; denn wenn dadurch eine Überschreitung des Etats herbeigeführt worden wäre, so würde niemand in diesem hohen Hause das verurteilt haben.
Also in dieser Beziehung lag keine Besorgnis vor, und deshalb hätte die Heeresverwaltung wohl dem Beispiel der Kommunen folgen und zu dieser Frage Stellung nehmen können, und wenn es auch in bescheidenem Maße gewesen wäre, so (0) hätte sie dadurch doch die Zufriedenheit der Arbeiter erlangt.
Das ist also eine Unterlassung, die ich durchaus nicht gutheißen kann.
Nun hat man vielleicht die Befürchtung gehabt, wenn man die Teurungszulage einmal einführe, so sei sie nicht wieder zu beseitigen.
Diese Befürchtung mag ja vorliegen; ich glaube aber, daß man die Teurungszulage ruhig hätte wieder zurücknehmen können, wenn die Preise für Lebensmittel, wie es ja der Fall ist, wieder heruntergehen.
Meine Herren, ich komme nun zu der Markenkontrolle.
Ich gebe zu, daß eine solche Kontrolle für die Arbeiter vorhanden sein muß, und sie ist ja auch immer in den Instituten vorhanden gewesen derart, daß der Arbeiter beim Eintritt in die Fabrik seine Marke von der Tafel herunternimmt, sodaß man genau weiß, wer im Institute anwesend ist.
Jetzt hat man nun eine zweite Marke eingeführt, die der Arbeiter mit nach Hause nimmt, und die er beim Eintritt in die Fabrik an die Stelle der anderen hängt, die er herunternimmt.
Wozu ein solches Verfahren dienen soll, ist mir unverständlich.
Man sagt, der Pförtner kennt nicht alle Leute und muß sich davon überzeugen, ob die Leute, die die Fabrik betreten, auch eine Berechtigung haben, einzutreten, und das soll er durch die zweite Marke erkennen.
Man will dadurch verhindern, daß Leute in die Fabrik eindringen, die dort nichts zu suchen haben und vielleicht auf Spionage ausgehen.
Aber die Spionage kann man dadurch doch nicht verhindern; denn das Vergessen der Marke kostet nur 10 Pfennig Strafe; außerdem kann der Arbeiter auch seine Marke verlieren und ein anderer sie finden.
Die Arbeiter müssen nun manchmal ihren Anzug wechseln, und wenn sie dann die Marke in der Kleidung stecken lassen und ohne dieselben hinkommen, werden sie mit 10 Pfennig bestraft.
Jetzt haben sich die Strafen schon in solcher Weise gehäuft, daß man sie bei- (v) nahe als eine neue Einnahmequelle für die Institute bettachten könnte.
Bei der Nachtschicht müssen die Arbeiter sogar noch eine Marke mehr, also drei Marken haben, und auch hier häufen sich die Strafen so, daß die Arbeiter unwillig werden und sich fragen: wozu zwei und drei Marken, wo mit einer dasselbe erreicht werden kann
Und doch ist nicht zu vermeiden bei dem häufigen Wechsel der Kleider usw.
daß Marken vergessen oder verloren werden.
Auch ist es nicht gesetzlich, daß man ohne Anhörung der Arbeiterausschüsse die zweite und die dritte Marke eingeführt hat; denn nach § 134 letzter Absatz der Reichsgewerbeordnung sind bei allen internen Fragen, besonders bei solchen, die die Arbeiter betreffen, die Arbeiterausschüsse zu hören.
Das ist aber hier nicht geschehen, und darum ist hier die Heeresverwaltung oder die Feldzeugmeisterei oder die Direktion, oder wer es sonst ist, ungesetzlich verfahren, und es müßte schon aus diesem Grunde die Sache abgeschafft werden.
Aber auch bezüglich der Arbeiterausschüsse wird nicht genau nach den Satzungen verfahren; denn wenn die Arbeiterausschüsse ein Mitglied verlieren, beispielsweise durch den Tod oder durch einen Wechsel im Betriebe, so muß innerhalb vier Wochen die Neuwahl erfolgen; aber die Direktion wartet damit drei Jahre, bis die ordnungsmäßigen Neuwahlen der Arbeiterausschüffe stattfinden.
Die Arbeiterausschüffe treten im Vierteljahr einmal zusammen, und auch nur dann, wenn es besonders beantragt ist.
Nun haben die Arbeiter den Wunsch, die Sitzungen der Arbeiterausschüffe so zu legen, daß sie nicht gerade in die Mittagspause fallen.
Man setzt nun die Sitzung der Arbeiterausschüffe um V-12 Uhr an und tagt dann über Mittag hinaus.
Während die Familie zu Hause wartet mit dem Mittagessen und nicht weiß, wo Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag dm 2.
April 1006.
MW (Pauli (Potsdam).)
(L) der Mann geblieben ist, wann er kommt, so liegt das an der Bequemlichkeit der Direktionen.
Das ist gerade die passendste Zeit für die Direktionen.
Es können Fragen, die die Arbeiter selbst in den Arbeiterausschüssen zur Geltung bringen wollen, nicht erörtert werden; sie können in den seltensten Fällen zu Worte kommen.
Nun komme ich auf die Kantinenwirtschaft zu sprechen.
Ich habe schon vor zwei Jahren hier angeführt, daß das Offenhalten der Kantinen eine Viertelstunde Vormittag und eine Viertelstunde während der Vesper zu kurz ist.
Es ist auch nicht überall gleich.
In den technischen Instituten der Infanterie sind die Kantinen zum Teil längere Zeit, zum Teil den ganzen Tag geöffnet, und das geht auch.
Warum gerade in den Artillerieinstituten, im Feuerwerkslaboratorium, in der Pulverfabrik usw.
man nur diese kurze Zeit offen hält, ist nicht zu verstehen.
Wenn in den anderen Instituten keine schlimmen Erfahrungen gemacht sind, dann müßten die Kantinen in den artilleristischen Instituten auch länger offen bleiben können.
Was die Verwendung der Kantinengelder anlangt, so ist mir nicht klar geworden, daß man diese Gelder zum Teil verwendet hat, um Bilder anzuschaffen, Reliefbilder und andere Sachen, wahrscheinlich in den Lokalitäten der Direktionen, zum Teil für die Hebamme in Haselhorst.
Weil dort Konservenfabriken sind, ist dort eine Hebamme notwendig für die Familien; um die dort zu haben, muß jedes Institut 50 Mark für die Hebamme in Haselhorst jedes Jahr bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das Geld der Überschüsse gehört gewissermaßen den Arbeitern.
Es handelt sich hier um eine ländliche Kommune, in der die Arbeiter Steuern bezahlen, und wenn eine Hebamme dort vorhanden sein muß im Interesse der Bevölkerung, dann ist die Kommune gehalten, das Nötige (s) für die Hebamme zu gewähren, um dort eine Hebamme seitens des Kommunalbezirks zu haben; aber die Kantinenüberschüsse dürfen dazu nicht Verwendung finden, wie es hier geschieht, sondern diese Überschüsse gehören den Arbeitern und niemandem anders!
Es ist natürlich schlimm, daß die Arbeiter, die doch die Überschüsse der Kantinen zusammenbringen, bei der Verwendung des Geldes gar nicht mitzureden haben, daß die Direktion im allgemeinen die Verfügung darüber hat; bei der Pulverfabrik ist es etwas anders, indem dort zwei Arbeiter der Kantinenkommission angehören.
Was mir aber am meisten aufgefallen ist, ist die Behauptung, daß die Offiziere und Feldwebel für die Verwaltung der Kantinen Prozente aus den Überschüssen derselben bekommen sollen.
Das wäre, wenn es der Fall wäre, geradezu ungeheuerlich!
Es ist mir aber so mitgeteilt worden, und ich kann es nicht anders vortragen.
Ich wäre aber der erste, der es freudig begrüßte, wenn ich falsch unterrichtet wäre.
Es ist auch angeregt worden, die Überschüsse aus den Kantinen bei Sterbefällen der Arbeiter zu verwenden.
So hat man z.
B. den Trägern, die den Sarg einer Arbeiterfrau trugen, eine Entschädigung aus diesen Geldern gewährt, weil die Krankenkaffe eine Vergütung dafür abgelehnt hatte.
Man sollte aber auch Kranzspenden für verstorbene Arbeiter aus diesen Überschüssen bezahlen.
Vom persönlichen Verdienst sind ja solche Gelder schwer zusammenzubringen, und die Arbeiter wollen doch auch ihren verstorbenen Kollegen einen Kranz auf den Sarg legen!
Eine solche Verwendung der Überschüsse wäre nur recht und billig!
Ich komme nun zu den Arbeitern des Artilleriedepots.
Es ist hier wiederholt seitens der Herren der Heeresverwaltung behauptet worden, daß diesen Arbeitern die Laufzeit für die weiten Wege, die sie zurückzulegen Reichstag.
11.
8 egiöl.

P. II.
Session.
19051906.
haben nach Nieder-Neuendorf, Haselhorst« sw.
mit (0) in die Arbeitszeit eingerechnet werde.
Mir haben aber die Arbeiter wiederholt gesagt, das sei nicht der Fall, die Laufzeit werde nicht mit eingerechnet; sie hätten zehn Stunden Arbeitszeit und außerdem drei Stunden Laufzeit nach Nieder-Neuendorf und zurück, also im ganzen dreizehn Stunden Arbeitszeit.
Für die Laufzeit echalten sie keinerlei Vergütung.
Wie klärt sich dieser Widerspruch auf
In Wirklichkeit wird es in Spandau nicht so gehandhabt, wie die Herren von der Heeresverwaltung es in gutem Glauben mitgeteilt haben.
Hier steht Aussage gegen Aussage!
Ich weiß nun nicht, wem ich glauben soll.
Ich denke mir aber, wenn die Arbeiter mir wiederholt trotz meiner Einwendung sagen, die Laufzeit werde nicht eingerechnet, so müssen sie, weil sie es an ihrem eigenen Leibe verspüren, es doch wissen, ob die Laufzett eingerechnet wird oder nicht.
Während weiter bei den anderen Instituten die Arbeiter an den Sonnabenden und dem Tage vor den großen Festen zwei Stunden früher Feierabend haben, ist das bei den Arbeitern des Artilleriedepots nicht der Fall.
Diese haben an den Sonnabenden sowohl wie an dem Tage vor den großen Festen genau dieselbe Arbeitszett wie an gewöhnlichen Tagen.
Es ist aber gar nicht erfindlich, warum man ein einziges Institut von dieser Wohltat ausnimmt, warum man dem einen Institut nicht ebenfalls diese Annehmlichkeit zu teil werden läßt wie den anderen Instituten.
Die Arbeiter, meine Herren, müßten doch meiner Ansicht nach gleich behandelt werden; sonst muß ja die Unzufriedenheit wachsen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Arbeiter müssen sich fragen: find wir schlechter als die anderen Arbeiter
sind wir nicht dieselben guten Arbeiter wie die Arbeiter der anderen Institute
Das muß doch gleich geregelt werden, und diese Ungleichheit muß abgeschafft werden.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kann nicht in dieser Weise weiter bleiben, wie es jetzt ist.
Mn bemerke ich zu den Lohnverhältnissen der Arbeiter des Artilleriedepots, daß diese Arbeiter von allen Arbeitern am allerschlechtesten gestellt find.
Sie fangen mit 3 Mark an und kommen nach einer Reihe, wenn ich nicht irre, von 10 Jahren auf 3, 50 Mark.
Während bei den Arbeitern allgemein die fünfte Lohnklaffe zum großen Teil beseitigt ist (Zuruf links) ja, es dauert noch ein bißchen (Heiterkeit) —, also nur noch in geringem Maße vorhanden ist, so ist bei den Arbeitern des Artilleriedepots ein Lohn, welcher noch unter der fünften Lohrcklafse, wie sie früher bestand, angesetzt ist.
Die fünfte Lohnklasse kam wenigstens bis zu 3, 60 Mark.
Hier kommt die Lohnklaffe der Arbeiter des Artilleriedepols nur bis zu 3, 50 Mark.
Wenn Sie ermessen, meine Herren, in welchen teuren Verhältnissen namentlich Spandau steht, dann werden Sie mir zugeben, daß ein Arbeiter für 3 Maick Lohn täglich überhaupt nicht existieren kann.
Wenn Sie bedenken, daß ein Arbeiter doch eine Stube haben muß und eine Kammer, wo er schläft, und auch noch eine kleine Küche, und daß eine solche Wohnung in Spandau jährlich 300 Mark an Miete kostet, dann werden Sie mir zugeben, daß bei 3 Mark schon 1 Mark pro Tag für Miete draufgeht; und bei den heutigen Verhältnissen mit 2 Mark eine Familie, und wenn es auch nur eine kleine ist, ernähren zu wollen, ist vollständig ausgeschlossen.
Mn meine ich, meine Herren, daß auch bezüglich der Depotarbetter eine Änderung in ihren Einkünften unbedingt notwendig ist und eine Besserung eintreten muß, 349 WS Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag dm 2.
April 1906.
(Pauli (Potsdams) (ä) damit sie in ihren Bezögen auch den anderen Arbeitern gleichgestellt werden.
Ich möchte an die Heeresverwaltung einmal die Frage richten, warum die Laufzeit nicht mit eingerechnet wird, zweitens, warum diese Arbeiter nicht an Sonnabenden und an den Tagen vor den großen Festen ebenso früh Feierabend bekommen wie die Arbeiter an den anderen Instituten, und warum diese Arbeiter am schlechtesten gestellt sind.
Das sind Fragen, die ich unbedingt die Heeresverwaltung bitte zu beantworten, damit man endlich einmal über die Verhältnisse dieser Arbeiter, mit denen ich mich am meisten beschäftigen mußte, Klarheit erhält, damit man endlich weiß, warum diese Arbeiter schlechter behandelt werden sollen als die Arbeiter der anderen Institute.
Im übrigen, meine Herren, muß ich sagen, wer im öffentlichen Leben steht, der weiß, was es heißt, nach Feierabend zu arbeiten, weiß, daß es in Privatbetrieben üblich ist, für diese Stunden Zulagen zu gewähren.
Wenn in den Königlichen Instituten auch Zulagen von fünf Pfennig für die Stunde Nachtschicht gewährt werden, so ist das doch eine unzureichende Vergütung.
Ich weiß aus meinem kleinen Betrieb, daß wir schon für eine Stunde Arbeit nach Feierabend 10 Pfennig, und wenn es über zwei Stunden geht, 20 Pfennig zulegen müssen.
Das halte ich für ganz gerechtfertigt; denn die Nachtschicht greift viel mehr an als die Tagschicht.
Nehmen Sie an, daß ein solcher Arbeiter vielleicht acht Nachtschichten hintereinander hat, so ist das eine überaus große Anstrengung.
Er kommt Morgens nach Hause, eine große Wohnung hat er nicht, die Kinder können nicht ins Freie, da es vielleicht regnet, er kann nicht schlafen.
Das ist überaus anstrengend.
Wenn daher eine solche Nachtschicht überhaupt stattfinden muß ich wünsche, daß sie eingeschränkt wird —, dann muß auch eine entsprechende Zulage gewährt werden, die wirklich ein Äquivalent für die Mehrarbeit ist, also ein (s) höherer Betrag als fünf Pfennig, um auch in dieser Beziehung die Arbeiter zufriedenzustellen.
Meine Herren, dabei kommt aber noch in Betracht, daß man die Nachtschicht nicht um 6 Uhr, wenn die Arbeiter überhaupt mit ihrer Tagschicht fertig sind, beginnen läßt, sondern für die erste Stunde der Arbeit bekommen die Leute gar keine Entschädigung; diese rechnet die Heeresverwaltung nicht zur Nachtschicht, sodaß nur eine ganz kurze Nachtschicht herauskommt, für die sie die Entschädigung bekommen.
Ebenso ist es bei der Sonntagsarbeit, meine Herren.
Die Sonntagsarbeit müßte überhaupt beseitigt werden, und ich frage, wo bleibt das Gesetz, wenn in den Instituten immer wieder in ausgedehntem Maße Sontags gearbeitet wird.
Während alle Privatbetriebe den Sonntag heilig zu halten haben, brauchen das die Institute in Spandau usw.
nicht.
Die Arbeiter bekommen nicht einmal eine besondere Entschädigung für diese Sonntagsarbeit, nur daß sie 8 Stunden des Sonntags arbeiten müssen und 10 Stunden bezahlt bekommen.
Das trifft aber nur bei den Zeitlohnarbeitern zu, während die Akkordarbeiter keine Extravergütung erhalten; sie erhalten nur ihre Akkordsätze.
Meine Herren, es ist dann noch weiter anzuführen, daß handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter doch nicht mehr in Lohnklasse 4, nicht einmal in Lohnklasse 3 stehen müßten, sondern daß sie in eine höhere Lohnklaffe hineingehören.
Wenn die ungelernten Arbeiter in Lohnklasse 2 »stehen, dagegen gelernte Handwerker, Schmiede u. dgl.
in Lohnklaffe 3 », so, meine ich, ist das ein so ungerechtfertigtes Verfahren den gelernten Handwerkern gegenüber, daß man also auch hier eine Änderung unbedingt eintreten lasten muß.
Die Bezeichnung „Anschläger ''bei den Schmieden muß beseitigt werden, die Schmiede fühlen sich dadurch beleidigt, sie sind ebenso Schmiedegesellen wie die anderen.
Ich möchte also auch diesen Wunsch der (o) Arbeiter hier unterbreiten.
Wenn ich nun alle diese Wünsche zusammenfasse, so meine ich: die fünfte Lohnklasse muß beseitigt werden.
In ihr werden Löhne bezahlt, die für die teuren Orte, in denen diese Institute liegen, nicht ausreichen zur Ernährung einer Familie.
Man sollte auch gleich die vierte Lohnklasse dort beseitigen.
Gelernte Arbeiter gehören in die erste und zweite Klasse, ungelernte in die dritte, und damit könnte es abgeschlossen sein.
Dann erst wird eine feste Regelung kommen; jetzt ist es dem Ermessen jedes Direktors überlassen, in welche Lohnklasse er einen Arbeiter bringt.
Wie kann der Direktor, der ja Offizier ist, ermessen, wieweit ein Arbeiter leistungsfähig ist

Ich bitte die Heeresverwaltung, alle diese Wünsche sich aä uotAill zu nehmen und möglichst im nächsten Etat zu erfüllen, wenn auch nicht alle so optimistisch bin ich nicht —, so doch die Mehrzahl.
Dann werde ich sehen, was ich im nächsten Jahre da zu sagen haben werde ich hoffe, nicht zu viel.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixtv.
Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin völlig außer Stande, auf die Fülle der Anregungen einzugehen (sehr richtig!
und Heiterkeit), die der Herr Abgeordnete Pauli hier vorgebracht hat.
Aber trotz der vorgerückten Stunde muß ich doch Ihre Aufmerksamkeit auf ein paar Minuten erbitten, um wenigstens auf einige seiner Punkte die Antwort auch nicht (v) einen Tag schuldig zu bleiben.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst in sehr liebenswürdiger Weise anerkannt, daß die Heeresverwaltung in sehr weitgehendem Maße bestrebt gewesen ist, speziell das untere Beamtevpersonal durch den diesjährigen Etat aufzubessern.
Er hat allerdings dann hinzugefügt, daß Versprechungen, die der jetzige Kriegsminister noch in seiner Eigenschaft als Departementsdirektor seinerzeit gemacht habe, wohl vergessen worden seien.
Ich glaube, er irrt sich darin.
Wenn man den diesjährigen Etat durchsieht, so wird jeder, der dies mit Aufmerksamkeit tut, erkennen, daß im Etat zum Ausdruck gekommen ist, was in früheren Jahren und speziell im vorigen Jahre in Aussicht gestellt worden ist.
Es hat im vorigen Jahr bekanntlich mit Zustimmung dieses hohen Hauses die Neuregelung unserer technischen Institute stattgefunden, und die war wesentlich, wie den Herren noch erinnerlich sein wird, begründet damit, daß erstens die Arbeitslast gewachsen war, sodaß eine Trennung in Verwaltung und Betrieb notwendig wurde, und daß zweitens dem höheren technischen Personal nach der größeren Selbständigkeit, die ihm durch die Neuordnung zugewiesen wurde, und nach der größeren Verantwortung, die ihm auferlegt wurde, nun auch eine fteiere, umfassendere wenn ich so sagen soll: höhere Stellung eingeräumt werden sollte und dem entsprechend auch bessere Bezüge.
Ich habe damals ausgesprochen, daß, wenn diese Neuregelung einträte, also diesem Bedürfnis entsprochen sei, dann konscquenterweise auch au eine Aufbesserung-der unteren Klassen der technischen Beamten herangetreten werden müsse.
Wenn der Herr Abgeordnete Pauli speziell sagt: die Maschinentechniker und die Bautechniker sind aber nicht berücksichtigt —, so kann ich nur sagen: die Maschinentcchniker sind einzelne Personen, 2 SL 1 Reichstag.
82.
Sitzung.
(Sixt v. Armin.)
() die vollständig verschwinden, die nach der Neuordnung aufgehen in die sogenannten Assistenten, und die Bautechniker sind an unseren technischen Instituten so gestellt wie in den übrigen Bauverwaltungen des Staates.
Im übrigen werden die Herren sehen, daß in der Tat bei den technischen Unterbranchen eine Aufbesserung der Gehälter stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Pauli vermißt eine Aufbesserung der Gehälter speziell bei den Zeichnern.
Das kann ich ihm nicht übelnehmen: die Zeichner erscheinen im Etat nicht.
Die Aufbesserung dieser Kategorie ist nur auf dem Verwaltungswege möglich und auch mit dem Inkrafttreten des neuen Etats beabsichtigt.
Es ist ganz richtig, daß verhältnismäßig wenig Zeichner zur Zeit in die oberen Stellen, in die Stelle der Konstruktionszetchner, übertreten können, weil eben diese Stellen nur in beschränkter Zahl vorhanden sind, wenn wir auch bestrebt sind, von Jahr zu Jahr diese wenigen Stellen zu vermehren.
Um aber den Oberzeichnern, welche die Vorbedingungen für die Stellen der Konstruktionszeichner erfüllen, einen Vorteil zu gewähren, ist eine neue Kategorie von Zeichnern, die der Konstruktionshilfszeichner, eingerichtet worden mit erhöhten Kompetenzen.
Es ist auch angeordnet, daß die Zeichner nach verhältnismäßig kurzer Dienstzeit zu Oberzeichnern gemacht werden.
Also ist auch für diese Kategorie gesorgt worden.
Ich bin auf diese Sache etwas näher eingegangen, um an einem Beispiele zu zeigen, daß der Herr Abgeordnete Pauli Dinge vorgebracht hat, die zum Teil schon in der Kommission erörtert worden sind.
Das ist wohl nicht zu seiner Kenntnis gekommen.
Ich kann mich aber nun in bezug auf die Schreiber kürzer fassen, da wir uns über diese auch in der Kommission eingehend unterhalten haben.
Die Verwaltungsschreiber sind aufgebessert worden; die Bezüge der Kanzlei- und Betriebsschreiber sind gleichen) falls im vorigen Jahre neu geregelt worden.
Ich selbst habe Leute gesprochen, die vollauf zufrieden mit dieser Regelung sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Pauli der Ansicht ist, daß nicht eher geruht werden könne, als bis alle Verwaltungsschreiber Beamte geworden seien, daß sich die Heeresverwaltung dagegen nicht sträuben kann, so kann ich nur wiederholen: der Reichstag ist es gewesen, welcher im Jahre 1902 eine Überführung der ganzen Verwaltung in das Zivilgebiet abgelehnt hat, weil das zu große Kosten verursachen würde.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Pauli hat dann erwähnt, daß in bezug auf die Anrechnung der Dienstzeit einzelnen Leuten Unrecht geschehen sei; man habe sie durch eine neuere Verfügung bezüglich der Dienstzeitanrechnung ungünstiger gestellt als früher.
Das ist ein Irrtum.
Zn bezug auf die Anrechnung der Dienstzeit gelten ganz feste Bestimmungen für alle Beamten.
Diesen sind natürlich auch unsere Beamten und auf Vertrag angestellten Personen der technischen Institute unterworfen.
Es ist in einem einzelnen Falle seitens der vorgesetzten Dienststelle eine falsche, allerdings günstigere Berechnung für eine Kategorie von Beamten angenommen worden, und diese mußte auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen, als es zur Kenntnis des Kriegsministeriums kam, redressiert werden.
Also eine Benachteiligung gegen früher ist nicht eingetreten.
Der Herr Abgeordnete Pauli ist dann auf die Artilleriedepotarbeiter speziell eingegangen.
Es ist bereits in früheren Jahren ausgeführt worden, daß die Verhältnisse bei den technischen Instituten und den Artilleriedepots ganz wesentlich verschiedene sind.
Es ist durch die Bestimmung, die im vorigen Jahre getroffen ist, der Lohn der Artilleriedepotarbeiter dahin geregelt, daß erneute Erhebungen darüber angestellt sind, wie der ortsübliche Montag den 2.
April 1906.
Tagelohn bei gleichartigen Betrieben ist; in keinem Falle dürfen die Löhne der Heeresverwaltungen hinter diesen ortsüblichen Löhnen zurückbleiben.
Damit das auch in Zukunst nicht eintrete, ist angeordnet, daß diese Erhebungen von jetzt an alljährlich wiederholt werden sollen.
Also daß unsere Arbeiter schlechter gestellt werden können als die in anderen Betrieben, ist vollständig ausgeschlossen.
Wenn Herr Pauli sagt, es würden erheblich bessere Löhne bei den Kommunen und in der Privatindustrie als bei uns gezahlt, so verweise ich auf die Statistik, die dem hohen Hause vorliegt.
Ich bleibe bei der Behauptung, die ich auch im vorigen Jahre aufgestellt habe: es werden nirgends, weder in anderen Staatsinstituten noch in der Privatindustrie, bessere Löhne gezahlt als bei uns.
Es ist das ein ausgesprochener Irrtum des Herrn Abgeordneten.
Allerdings muß ich sagen, daß natürlich einzelne Angestellte in der Privatindustrie erheblich höher bezahlt werden als Beamte in der staatlichen Verwaltung.
Es gibt Stellen, bei denen wir mit unseren Mitteln in den Preisen, die die Großindustrie zahlt, nicht konkurrieren können; ich glaube aber, daß das der Herr Abgeordnete wohl auch nicht anstreben kann.
In bezug auf die Kantinenverhältnisse habe ich im vorigen Jahre schon ausgeführt, daß sie in den verschiedenen Betrieben natürlich nicht ganz gleich liegen.
Wenn dort Mißstände vorliegen, so wird denselben Nachgegangen, sie werden beseitigt werden.
Das muß ich allerdings einstweilen als völlig ausgeschloffen bezeichnen, daß Offiziere Prozente beziehen sollten aus den Ersparnissen der Kantine, und ich kann diese Äußerung des Herrn Abgeordneten nur auf das lebhafteste bedauern; ich halte das für absolut unmöglich.
Zu welchen Zwecken die Kantinenüberschüffe verwandt werden dürfen, darüber sind feste Bestimmungen da, und ich habe bis jetzt keinen Anlaß, daran zu zweifeln, daß sie innegehalten werden.
Recht hat der Herr Abgeordnete damit, daß in bezug (v) auf Meister und Meistergehilfen eigentümliche Verschiedenheiten in den verschiedenen Instituten bestehen.
Das erklärt sich dadurch, daß die technischen Institute der Infanterie früher von denen der Artillerie scharf getrennt waren, daß sie sich also jede für sich einseitig entwickelt habe.
In dieser Beziehung haben sich allerdings auch verschiedenartige Verhältnisse herausgebildet.
Ich brauche aber auf diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten nicht näher einzugehen, weil wir eben im Begriff sind, gleichartige, einheitliche Verhältnisse auf diesem Gebiete zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter geklagt, daß bestimmte Arbeiter gegen früher dadurch wesentlich geschädigt würden, daß gewisse Betriebe, die früher als gesundheitsschädlich betrachtet worden wären, jetzt einfach durch Dekrete des betreffenden Direktors als der Gesundheit nicht nachteilig bezeichnet würden.
Meine Herren, es hat allerdings eine Neueinteilung in der Beziehung stattgefunden, aber in Vereinbarung und unter Mitwirkung des Reichsgesundheitsamts, und die betreffende Verfügung die dem Rat und den Beschlüssen des Reichsgesundheitsamts entsprach, ist natürlich von dem Direktorium des Instituts erlassen worden.
Das mag wohl zu der eigentümlichen Auffassung des Herrn Abgeordneten Anlaß gegeben haben.
Der Herr Abgeordnete hat es lebhaft beklagt und es als einen Mangel an Wohlwollen der Verwaltung bezeichnet, daß dem Antrage auf Teurungszulage vor einigen Monaten nicht Folge gegeben worden ist.
Ich glaube, in der Zeitung gelesen zu haben, daß auch bei der Erörterung des Marineetats diese Frage hier bereits zur Erörterung gekommen ist.
Diese Teurungszulage ist allerdings abgelehnt worden.
Meine Herren, es ist Immer mißlich, vorübergehend eine derartige Vergünstigung zu 349 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1966.
WS (Sixt v. Armin.)
gewähren, denn wer bestimmt nachher, wann die teure Zeit zu Ende ist
Jedenfalls werden diejenigen, denen die Teurungszulage zugewiesen ist, immer der Ansicht fein, daß die Teurung fortbesteht.
(Sehr richtig!)
Ich gebe aber zu, daß, wenn ein wirklicher Notstand bestände, geholfen werden müßte.
Die Militärverwaltung steht aber auf dem Standpunkt, daß vorübergehende Ausnahmemaßregeln nach Möglichkeit vermieden werden müssen, und daß für die Arbeiter am besten gesorgt wird, wenn ihre Lohnverhältnifse derart geregelt sind, daß die Leute sich danach einrichten und auch über schwierige Zeiten hinwegkommen können (sehr richtig!)
und ich verweise nochmals auf die Statistik über die Lohnzahlungen der technischen Institute.
Da, glaube ich, wird man zugeben müssen, daß dieser Grundsatz der richtige ist und ein Mangel an Wohlwollen in der Ablehnung eine Ausnahmemaßregel wie der einer Teurungszulage nicht erblickt werden kann.
Der Herr Abgeordnete hat die Frage des Sommerurlaubs gestreift.
Ich bin mit ihm vollkommen darin einverstanden, daß ein dreitägiger Erholungsurlaub an und für sich ein Nonsens ist.
Zur Zeit, meine Herren, sind die Verhältnisse in dieser Beziehung bei allen unseren technischen Instituten dieselben, und es ist ein Irrtum des Herrn Abgeordneten Pauli, wenn er glaubt, bei der einen Schreiberkategorie z.
B. würde anders verfahren als bei der andern.
Das Prinzip ist: wer eine Erholung, einen Urlaub nötig -hat für seine Gesundheit, bekommt ihn, und zwar in der Zeitdauer, die der Arzt für angemessen und notwendig hält, und der Ausfall an Verdienst wird ihm durch Unterstützung ersetzt.
Daß ein dreitägiger Urlaub an die Stelle eines derartigen Urlaubs nicht treten darf, ist selbstverständlich.
Diese Verhältnisse, wie sie in bezug (s) auf den aus Gesundheitsrücksichten geforderten Urlaub jetzt bestehen, müssen weiter bestehen.
Es wird aber, wie der Herr Abgeordnete sagt, sehr bald zu einem acht- oder vierzehntägigen Urlaub kommen.
Die finanzielle Konsequenz dieser Maßregel würde außerordentlich weitgehend sein, aber davon will ich jetzt nicht reden.
Die Schwierigkeit liegt aber auch darin: wie ist in solche« großen Betrieben, wie es die technischen Institute sind, der Betrieb überhaupt ordnungsmäßig durchzuführen bei regelmäßigem Sommerurlaub
Man könnte sagen: entweder man läßt eine Art Sommerferien eintreten, dann steht also der ganze Betrieb still.
Ich glaube, wer einigermaßen orientiert ist über die technischen Betriebe, wird die Unmöglichkeit einer solchen Maßregel einsehen.
Aber auch wenn die Arbeiter etappenmäßig beurlaubt würden, so gibt das zu den allergrößten Schwierigkeiten in der ordnungsmäßigen Durchführung des Betriebs Anlaß.
Es ist eine ganz andere Sache, ob eine Kommune ein paar Beamte und Arbeiter beurlaubt; für die findet sich immer Ersatz.
Aber Hunderte von Arbeitern zu beurlauben, ohne daß man in der Lage ist, Ersatz einzustellen und auf wenige Tage Ersatz findet man nicht —, das ist eine ganz andere Sache.
Es spricht auch mit, daß die Heeresverwaltung gar nicht in der Lage ist, allein in dieser Richtung vorzugehen; das kann nur im allgemeinen Einverständnis aller Verwaltungen geschehen, und ich bin auch der Ansicht, daß es nur mit der nötigen Rücksichtnahme auf die Privatindustrie geschehen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben auch die Verpflichtung, unsere Privatindustrie konkurrenzfähig zu erhalten und leistungsfähig für die Bedürfnisse, zu deren Deckung wir sie brauchen.
Ich weise also keineswegs dazu bin ich nicht ermächtigt die Frage der Urlaubserteilung von der Hand; ich möchte nur andeuten, wie große Schwierigkeiten auf diesem Gebiete liegen, daß es eine ganz außerordentlich ein- (v) schneidende Frage ist, die jedenfalls einer eingehenden Erwägung bedarf, und nicht einfach dadurch abgemacht werden kann, daß man sagt: es wird sich doch wohl ermöglichen lassen, den Arbeitern acht oder vierzehn Tage Urlaub zu geben.
Also das ist eine Frage, die nicht einseitig von uns und nicht ohne eingehende und gewissenhafte Prüfung gelöst werden kann.
Der Herr Abgeordnete hat dann noch einige Kleinigkeiten berührt, auf die alle ich nicht eingehen möchte.
Er hat speziell betont, daß die Arbeiterausschüsse nicht genügend berücksichtigt würden.
Das würde ich natürlich für keine Kleinigkeit halten.
Aber er hat es bei einer Bagatelle, der Markenangelegenheit, erwähnt.
Das ist ein Versuch, der gemacht ist, und zwar wesentlich mit Rücksicht darauf, daß wir das Eindringen unberechtigter Elemente in unsere Fabriken verhindern müssen, und ich glaube, daß wir gerade in der Gegenwart, wo alle möglichen Versuche im Gange und wir in der Einführung neuer Waffen begriffen sind, alle Ursache haben, vorsichtig zu sein.
Wenn übrigens die Arbeiterausschüsse etwas dagegen gehabt hätten, so hätten sie sehr wohl Gelegenheit gehabt, sich dazu zu äußern; denn die Bestimmungen haben vor ihrer Einführung vierzehn Tage lang öffentlich ausgehangen.
Nun hat der Herr Abgeordnete die Frage gestellt, wie das eigentlich mit der Berechnung der Wege wäre, die die Artilleriedepotarbeiter zu machen hätten.
Ich kann mich nicht entsinnen, jemals die Behauptung aufgestellt zu haben, daß diese Wege in die Arbeitszeit eingerechnet werden.
Ich bin nicht in der Lage, das im Moment zu kontrollieren; es wäre aber ein schwerer Irrtum von mir, und ich kann es mir nicht denken; es ist auch nicht möglich.
Es kann nicht jeder zu einer beliebigen Stunde anfangen.
Einer, der eine halbe Stunde weit weg wohnt, kommt um 8 Uhr, der andere kommt um 9, da hört jede Ordnung (D) auf.
Den Leuten wird für gewisse Wegestrecken, die sie zurückzulegen haben, eine Vergütung gewährt, und in anderer Weise ist diese Sache meines Erachtens kaum zu regeln.
Eine Verschiedenartigkeit gegenüber den technischen Instituten besteht allerdings darin, daß den Arbeitern der Artilleriedepots an den Tagen, die den Sonn- und Festtagen vorangehen, nicht zwei Arbeitsstunden geschenkt werden.
Das ist aber nicht eine so unglaubliche und unbillige Ungerechtigkeit, die Sache hat sich ganz natürlich entwickelt.
Diese zwei Stunden vor den Sonn- und Festtagen sind ursprünglich nur für die Arbeiterinnen, für die Frauen gedacht, die vor den Festtagen ihren Hausstand in Ordnung bringen wollen.
Nun hat es an den technischen Instituten keinen Sinn, wenn bei der großen Zahl von Arbeiterinnen, die nun weggehen, vielleicht ein paar Arbeiter, die in demselben Betriebe tätig find, noch zwei Stunden bleiben.
Die konnten nichts machen, und so hat man sie auch gehen lassen, und so hat sich die Sache allmählich auf das ganze Personal ausgewachsen.
Bei den Artilleriedepots liegen aber die Arbeiterverhältnisse anders.
Aber ich gebe zu, daß es ein berechtigter und naheliegender Wunsch auch dieser Arbeiter ist, daß sie zwei Stunden früher vor Sonn- und Festtagen nach Hause gehen können.
Den Arbeiterinnen der Artilleriedepots steht das ich bemerke das ausdrücklich auch jetzt schon zu, und bereits vor Wochen ist der Feldzeugmeisterei der Auftrag erteilt worden, Erhebungen anzustellen, ob es durchführbar ist, auch den Wünschen der Arbeiter nach dieser Richtung zu entsprechen.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat dann eine ganze Kategorie von Petitionen erwähnt, auf die ich hier nicht näher eingehen will das hohe Haus wird mir darin beistimmen —, da sie in der Kommission schon eingehend Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
(Tixt d. Armin.)
() erörtert worden sind.
Aber auf eine Kategorie muß ich doch etwas näher eingehen, die auch der Herr Abgeordnete spezieller erörtert hat.
Das sind die Waffenmeisteranwärter.
Ich glaube nicht fehlzugehen in der Annahme, daß den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Pauli eine Denkschrift zu Grunde liegt, die die Waffenmeisteranwärter ausgestellt haben, und die auch mir zugangen ist.
Durch diese Denkschrift geht, ich kann wohl sagen, wie ein roter Faden der Grundgedanke, daß die Waffenmeisteranwärter eigentlich die Parias der Verwaltung seien, daß der Staat sie ausnutze und nichts für sie täte.
Nun, meine Herren, der Staat nutzt diese Leute nicht aus, sondern er bildet sie aus und gibt ihnen damit eine gute Grundlage für ihre weitere erwerbliche und berufliche Tätigkeit, wenn er sie auch nicht gleich anstellen kann.
Es sind Mannschaften des aktiven Dienststandes, die zunächst schon bei der Truppe mit einschlägigen Arbeiten beschäftigt werden und im dritten Dienstjahre zu ihrer Ausbildung zu den technischen Instituten kommandiert werden.
Nun klagen die Leute über schlechte Bezahlung.
Ich will bemerken, daß sie 50 Pfennig Zulage pro Tag bekommen und nebenbei alle Kompetenzen des Soldaten haben.
Wenn sie die drei Jahre gedient haben, werden sie zur Reserve entlassen und treten als Arbeiter entweder in die Privatindustrie oder in die technischen Institute ein.
In dieser Zeit stehen sie vollständig unter den Bestimmungen der Arbeits- und Lohnordnung.
Ein wesentlicher Punkt ihrer Klagen, den der Herr Abgeordnete betont hat es sind noch eine Masse anderer in der Denkschrift enthalten, ich will aber die Sache nach Möglichkeit abkürzen —, ist der der Einteilung in die Lohnklassen.
Das ist ja der Grund, der überhaupt immer zu Klagen Anlaß gibt, denn es ist ja das natür (s) liche Bestreben jedes Arbeiters, mehr Lohn zu bekommen.
Sie führen in der Denkschrift an, ich hätte im vorigen Jahre anerkannt, daß die Anstellungsverhältnisse der Waffenmeisteranwärter sehr ungünstige wären, dabei aber selber keinen rechten Rat gewußt, höchstens durch eine Besserung der Lohnverhältnisse, und daß nun alles, was geschehen wäre, darin bestände, daß einige wenige Leute von der dritten in die zweite Lohnklasse versetzt worden wären.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat das schon abgeschwächt, er hat schon angedeutet, daß das nicht richtig wäre, daß nicht einige wenige Arbeiter aus der dritten in die zweite Klasse versetzt werden, sondern daß einfach für die Waffenmeisteranwärter die ganze dritte Lohnklasse gestrichen worden ist; sie befinden sich also nun alle in der zweiten oder ersten Lohnklasse, und es ist kein Neuhinzutretender in die dritte Klasse eingestellt worden.
Wenn die Leute nun entgegnen sollten, in der dritten Lohnklasse hätten nicht so viele Leute gestanden, das seien überhaupt nur wenige gewesen, nun so beweist das nichts anderes, als daß auch früher schon bei Einreihung in die Lohnklassen mit weitestgehendem Wohlwollen verfahren worden ist.
Daran kann nichts ändern, daß die Anstellungsaussichten schlechte sind.
Aber die Leute kommen doch im Durchschnitt in einem Alter von 35 bis 36 Jahren zur Anstellung.
Wie geht es anderen Kategorien
Die altgedienten Unteroffiziere, die 12 Jahre dem Staat gedient haben, ehe sie die Zivilversorgung bekommen, und die auch dann noch warten müssen, bis sie zur definitiven Anstellung kommen, find ungefähr in demselben Alter.
Daß die Waffenmeisteranwärter nun ganz besonders schlecht gestellt wären, kann ich nicht anerkennen.
Eine Ausfühmng in der Denkschrift hat der Herr Abgeordnete Pauli in sehr verständlicher Weise nicht erwähnt, ich will sie aber doch zur Kennzeichnung der Ansprüche anführen.
Da heißt es: 2559 Wir werden nicht ruhen, bis unsere berechtigte (0) Forderung, daß wir alle in die erste Lohnklasse kommen, erfüllt ist.
Ich kann nur erwidern, daß ich diese „berechtigte ''Forderung für absolut unberechtigt halte.
Der Herr Abgeordnete Pauli führte zwar aus, man brauche die Leute nicht gleich, wenn sie vom Militär abgingen, in die erste Lohnklasse zu nehmen, aber nach einer gewissen Zeit sollte man das tun.
Die Versetzung in die erste Lohnklaffe ist abhängig von der Tüchtigkeit, Leistungsfähigkeit und dem Dienstalter der Arbeiter.
Wie sollen wir wohl dazu kommen, die Waffenmeisteranwärter, von denen die meisten 1 bis 8 Jahre in den technischen Instituten beschäftigt sind wir haben nur 13, die auf eine Dienstzeit von 9 und 10 Jahren zurückblicken von vornherein oder nach wenigen Jahren den alten in denselben Betrieben beschäftigten Arbeitern, die schon 20, 30 Jahre dort gearbeitet haben, gleichzustellen
Dazu liegt gar keine Berechtigung vor.
Und wenn die Leute schließen mit dem Satz: „wir haben keine Vertretung, wir finden kein Wohlwollen bei der Heeresverwaltung ''— dann kann ich nur sagen: dieser Satz ist ebenso unbegründet wie ungehörig.
Ich habe mich hierüber etwas eingehender geäußert, weil es ein Beispiel ist, daß man an die Petitionen, an die fortgesetzt sich steigernden Wünsche mit einer gewissen Vorsicht herangehen und nicht alles für bare Münze nehmen soll.
Es ist ja gewiß nicht der Zweck solcher Reden, wie wir sie in diesen Dingen hier des öfteren hören, aber es ist zweifellos der Effekt derselben, daß Wünsche, Begehrlichkeit und Unzufriedenheit immer aufs neue geweckt werden.
Die Heeresverwaltung kann nur auf dem Wege bleiben, auf dem sie bisher mit Unterstützung dieses hohen Hauses vorgegangen ist, die Arbeiterverhältnisse und die Verhältnisse der Beamten den Anforderungen der Zeit entsprechend zu gestalten, sie zu verbessern, den Zustand der Lebensführung zu fördern, (v) soweit es angängig und vernünftig ist, und soweit wir die Mittel dazu haben.
(Beifall.)
Präsident: Ehe ich dem Hause nun vorschlage, sich zu vertagen, habe ich Ihnen einen schriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Singer mitzuteilen, den er mir heraufgeschickt hat, nämlich Kap.
37 und 38 an die Kommission zurückzuverweisen.
Eine Begründung, selbst eine kurze mündliche, ist mir nicht zuteil geworden, und der Antrag ist mir auch nicht recht begreiflich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Wenn mir der Herr Präsident das Wort zur Begründung erteilt haben würde, so würde ich gewiß nicht gezögert haben, den Antrag zu begründen.
Der Herr Präsident hat aber durch die Äußerung, daß er, nachdem er dem Hause von dem Antrage Mitteilung gemacht habe, die Vertagung vorschlagen wird, die Begründung des Antrages selbst übernommen; denn mit diesem Wunsche hätte ich den Antrag begründet.
Ich kann daher nunmehr den Antrag zurückziehen.
Präsident: Also er sollte nur ein Pression sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Der Herr Präsident hat vielleicht die Güte, mir ein ganz kurzes Wort zu erlauben.
Ich würde den Ausdruck „Pression ''selbstverständlich nicht gebraucht haben, da ich nicht beabsichtigte, eine „Presston ''auf das Haus auszuüben.
Ich muß aber sagen, daß, nachdem ich mich vergeblich bemüht habe, für einen Antrag 2 S60 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 2.
April 1906.
(Singer.)
(L) auf Vertagung Unterstützung zu finden, ich mich aus Rücksicht für den Kollegen, der noch sprechen wollte, und aus Rücksicht darauf, daß wir heut bereits
Vr Stunden hier tagen, veranlaßt gesehen habe, den Antrag zu stellen, um die Vertagung des Hauses herbeizuführen.
Präsident: Ich habe die Verpflichtung, die Arbeiten des Reichstags zu fördern (sehr richtig!)
und ich weiß, wann der Moment gekommen ist, wo es nicht mehr weiter geht.
Als bei mir die Anregung auf Vertagung gemacht wurde, hatte der letzte Herr Redner aus dem Hause noch nicht so lange gesprochen, wie er es später für notwendig erachtete; und da auch nun, wie natürlich, die Militärverwaltung es für notwendig erachtet hatte, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Pauli eine Antwort zu geben, so war jetzt der Moment gekommen.
Aber bloß deshalb, weil ein Redner vielleicht sehr lange reden will, das Haus zu vertagen, damit er morgen mehr Zeit hat, das kann ich nicht mit meiner Pflicht vereinbaren (bravo!)
und die ist, die Arbeiten des Hauses zu fördern.
Ich schlage jetzt dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Ich schlage nun vor, die nächste Sitzung zu halten (») morgen, Dienstag den 3.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt find (Nr.
214 der Drucksachen); 2.
1 Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 3.
März 1906 (Nr.
303 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
319 der Drucksachen); 4.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Kalkhof, Müller (Fulda), vr.
Herzfeld, Dr. Müller (Sagan) wünschen aus der III.
resp.
VI.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.