Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (cy Meine Herren, während wir eine zwar kurze, aber durch das herrliche Frühlingswetter besonders begünstigte Erholung hatten, sind über zwei uns besonders befreundete Nationen durch elementare Ereignisse überaus schwere Heimsuchungen verhängt worden.
Das uns verbündete Königreich Italien, mit dessen Volk uns alte historische Beziehungen und gegenwärtig sympathische Gefühle besonders nahe verbinden, ist durch einen ungewöhnlich heftigen Ausbruch des Vesuvs schwer heimgesucht: Hunderte von Menschenleben sind demselben zum Opfer gefallen, Tausende sind in ihrem Eigentum auf das Schwerste geschädigt; eine blühende Landschaft, mit der schönste Fleck der Erde, ist unter Lava und Asche begraben: wahrlich eine schwere Heimsuchung!
Aber noch viel schwerer ist das Verhängnis, welches in allerletzter Zeit das uns herzlich befreundete und stammverwandte Volk der Vereinigten Staaten von Amerika betroffen hat.
Durch ein verheerendes Erdbeben und eine darauf folgende beispiellose Feuersbrunst ist die Stadt San Francisco, die Metropole des Westens der amerikanischen Staaten, eine Stadt von 400 000 Einwohnern, vollständig vernichtet worden.
Die Verluste an Menschenleben und an Eigentum sind zwar noch nicht festgestellt; aber man kann nach den bisher eingegangenen Nachrichten annehmen, daß die ersteren in die Tausende und die letzteren in viele Hunderte von Millionen Mark gehen, ein Unglück, wie es bisher kaum dagewesen sein wird.
Meine Herren, das deutsche Volk nimmt an diesen schweren Heimsuchungen der beiden befreundeten Nationen den innigsten, schmerzlichsten Anteil.
(Bravo!)
Ich bin mir bewußt, im Namen aller Vertreter des deutschen Volkes zu sprechen, wenn ich von dieser Stelle aus diesen Gefühlen Ausdruck gegeben habe.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
1 (v) Sie haben sich, meine Herren, zum Zeichen Ihres Einverständnisses mit dem von mir Gesagten von Ihren Plätzen erhoben.
Ich stelle dies fest.
(Wiederholter allseitiger lebhafter Beifall.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Schmidt (Kaiserslautern), neu gewählt für den 6.
Wahlkreis der Pfalz.
Derselbe ist der 6.
Abteilung zugelost worden.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend den Schutz von Vögeln vom 22.
März 1888 und zur Einführung des Vogelschutzgesetzes in Helgoland; 2.
1 die Gesetzentwürfe betreffend die Abänderung der Artikel 28 und 32 der Reichsverfassung und die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags.
Die Verteilung dieser Vorlagen ist bereits erfolgt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Wallenborn für 2 Tage, Freiherr v. Thünefeld, Schmidt (Wanzleben) für 5 Tage, Dr. Blankenhorn, v. Payer, Bargmann, Euler für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf Praschma bis zum 2.
Mai wegen dringender häuslicher Geschäfte; Dove bis zum 5.
Mai zwecks Teilnahme an einem internationalen Kongreß in Rom; v. Gerlach ebenfalls bis zum 5.
Mai wegen Krankheit; Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1906.
SS61 (Präsident.)
M Freiherr Hehl zu Herrnsheim bis zum 10.
Mai wegen Kurgebrauchs; v. Kardorff für 10 Tage wegen Krankheit in der Familie; Bahn für 14 Tage zur Beendigung einer Kur; Mittermeier bis zum 16.
Mai wegen Krankheit; Freiherr v. Pfetten bis zum 20.
Mai wegen Gebrauchs einer notwendigen Kur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Ein Verzeichnis der für Petitionsberichte angemeldeten Kommissare wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Blell: Es sind angemeldet: für den 6. und 25.
Petitionsbericht der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Blau; für den 12.
Petitionsbericht der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Pinckernelle; für den 17.
Petitionsbericht der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn; für den 17., 29. und 30.
Petittonsbericht der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Fritsch; für den 23.
Petitionsbericht der Königlich preußische Major Herr Goltz, der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Dr. Meyer; für den 28.
Petitionsbericht der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Koreuber.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die -ritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »(K) 1 betreffend die Entlastung des Reichsinvalidenfonds, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Z in der Fassung der zweiten Beratung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich voraussetzen von ß 2, § 3, Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; §2, §3, Einleitung und Ueberschrift sind nach der Fassung der zweiten Beratung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Entlastung des Reichsinvalidenfonds, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage auf Nr.
12 der Drucksachen in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnnngsgeldznschüffen vom 30.
Juni 1873, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusfion, schließe dieselbe, (v) da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne dieselbe über 8 1, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 1 in der Fassung der zweiten Beratung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich voraussetzen von Z 2, § 3, Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; 8 2, § 3, Einleitung und Überschrift sind in der Fassung der zweiten Beratung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüfsen vom 30.
Juni 1873, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend de »Servistarif nnd die Klasseneinteilung der Orte (Nr.
81 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse (Nr.
348 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem Gesetzentwürfe ist, wie in der zweiten Lesung hier bereits von dem Herrn Berichterstatter vorgetragen worden ist, eine (v) große Anzahl von Petitionen eingegangen, die wir dann in der 84.
Sitzung den verbündeten Regierungen als Material überwiesen haben.
Dabei hat der Herr Berichterstatter hervorgehoben, daß er wünsche, daß möglichst dasjenige, was in diesen Petitionen enthalten sei, nicht nur von den verbündeten Regierungen als Material gesammelt, sondern, soweit es irgend tunlich sei, auch bet der demnächstigen Ausarbeitung des neuen Gesetzes mit berücksichtigt werde.
Meine Herren, ich muß mich diesem Wunsche lebhaft anschließen.
Ich bedaure, daß ein Teil des Inhalts dieser Petitionen nicht vorgetragen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Werner hat mit Recht hervorgehoben, daß beispielsweise die Stadt Berlin seit dem Jahre 1873 in derselben Klaffe geblieben ist, daß aber in der Zwischenzeit eine ganze Menge anderer Städte in dieselbe Klaffe versetzt worden ist, daß die Verhältnisse in Berlin sich inzwischen so gestaltet haben, daß die Gleichstellung mit diesen anderen inzwischen in diese Klaffe 7 eingetretenen Städten nicht mehr angängig sei, sondern daß es sich empfehle, für Berlin einen anderen, erhöhten Wohnungsgeldzuschuß einzuführen.
Meine Herren, ähnlich liegen die Verhältnisse in vielen Städten im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, namentlich auch in der Stadt Düffeldorf.
All diejenigen Städte, die bereits vor zwei Jahren petitioniert haben, als der Wohnungsgeldzuschuß für eine Anzahl von Orten geändert wurde, befinden sich in einer um so schlimmeren Lage, als die Teurunasverhältnifse sich in diesen Städten inzwischen wieder geändert haben, während für jene anderen Städte eine Verbesserung durch das Gesetz, das wir vor zwei Jahren hier zustande gebracht haben, eingetreten ist.
Meine Herren, das führt mich dazu, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, nicht allein die Petitionen, die 363 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag deit 24.
April 1906.
(Kirsch.)
(L.) jetzt eingegangen sind, zu berücksichtigen, sondern alle diejenigen Petitionen bei denMntwurf des neuen Gesetzes mit in Rücksicht zu ziehen, die bei den früheren Gesetzentwürfen keine Berücksichtigung gefunden haben.
Ich glaube, es ist ein kleiner Juliusturm von Petitionen, die da vorliegen.
Aber, meine Herren, das dürfte die verbündeten Regierungen nicht abhalten, in eine gründliche Prüfung aller dieser Fragen einzutreten und es nicht darauf ankommen zu lassen, ob diese Städte etwa in zwei Jahren, wenn der neue Gesetzentwurf hier vorgelegt werden soll, sich wieder anstrengen und neue Petitionen einreichen.
Ich halte die verbündeten Regierungen für verpflichtet, alle Petitionen, die zu diesem Gesetzentwurf und zu den früheren Gesetzentwürfen eingegangen sind, nunmehr zu prüfen und festzustellen, was von den betreffenden Wünschen seinen Ausdruck in dem neuen Gesetzentwurf finden muß.
Ich schließe damit, daß ich mir vorbehalte, auch im nächsten Jahre bei der Etatsberatung an die verbündeten Regierungen die Anfrage zu richten, inwieweit sie diesem meinem Wunsche inzwischen bereits nachzukommen in der Lage gewesen sind.
Ich glaube, wir dürfen nicht bis zum Jahre 1908 warten, ohne inzwischen ein weiteres Kompelle an die verbündeten Regierungen zu erlassen; wir handeln, wie es im Sprichwort heißt: das gebrannte Kind scheut das Feuer, und wir dürfen nicht im Jahre 1908 nochmals in dieselbe Lage versetzt werden wie heute, daß wir dann wieder keine Änderung bekommen.
Ich behalte mir also vor, im Jahre 1907 die dringende Anfrage zu stellen, inwieweit alle diese Petitionen bei dem neuen Gesetzentwurf werden berücksichtigt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
(L) Hoffmeister, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja ausgeschlossen, daß jetzt noch bei der dritten Lesung irgend welche besondere Wünsche hier berücksichtigt werden können, und ich habe auch nicht die Absicht, für die jetzige Lesung noch solche Wünsche auszusprechen.
Aber da eine Neuordnung für das Jahr 1908 in Aussicht genommen ist, und da von seiten der Hauptstadt des Kreises, den ich vertrete, schon seit Jahrzehnten ohne Erfolg petitioniert worden ist für eine Berücksichtigung bet der Neuordnung des Wohnungsgeldzuschusses, so sehe ich mich doch veranlaßt, auch heute darauf hinzuweisen, wie dringend notwendig eine Versetzung der Stadt Glogau in eine höhere Servisklasse ist.
Die Stadt Glogau har schon seit 10 Jahren petitioniert, ist aber niemals berücksichtigt worden.
Die Verhältnisse aber haben sich dort fortwährend verschlimmert und zugespitzt.
Die Stadt Glogau ist allerdings entfestigt worden; aber trotzdem sind die Wohnungsmieten immerwährend gestiegen.
Die Stadt hat sehr hohe Preise für das fiskalische Terrain bezahlen müssen, und die Mieten sind zum Teil unerschwinglich.
Die besonderen Verhältnisse, die in Glogau obwalten, besonders die Anwesenheit des Divisionsstabes und von drei Brigade st üben, erfordern größere Ausgaben für Wohmmgsräume und kostspieligeren Aufwand in gesellschaftlicher Beziehung für die Offiziere, sodaß der geringe Wohnungsgeldzuschuß, der den Offizieren und auch den Beamten in Glogau gewährt wird, nicht entfernt dafür ausreicht.
Meine Herren, wie kostspielig das Leben in Glogau ist, und wie teuer dort auch die Lebensmittel find, beweist der Umstand, daß das Beköstigungsgeld für die Soldaten in Glogau am höchsten in ganz Schlesien ist; es ist das von der Intendantur festgestellt worden.
Ich möchte deshalb die verbündeten Regierungen auf diese Verhältnisse aufmerksam machen und die dringende Bitte an sie richten, bei der nächsten Neueinteilung die Wünsche der (o) Stadt Glogau endlich zu berücksichtigen.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteSinger.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Kirsch hat auf die Berichterstattung über die Petitionen, die aus Anlaß der Gesetzesvorlage an das Haus gekommen sind, Bezug genommen.
Ich habe damals, als ich den Bericht erstattete, einem Auftrage der Budgetkommission folgend, absichtlich Einzelheiten anzuführen unterlassen, weil die Kommission und namentlich auch ich der Meinung war, daß, wenn im Plenum jeder Abgeordnete die Städte seines Wahlkreises der Regierung besonders zur Berücksichtigung empfehlen würde, wochenlange Sitzungen notwendig wären (sehr richtig!)
um das Thema zu erledigen.
Die Kommission hat geglaubt, indem sie durch ihren Referenten die Grundsätze aussprechen ließ, nach denen sie das neue Gesetz gestaltet zu sehen wünsche, allen berechtigten Ansprüchen der Petenten Berücksichtigung entgegengebracht zu haben, und ich möchte auch heute auf Einzelheiten nicht eingehen und nicht eine Liste derjenigen Orte aufstellen, die mit Recht um Versetzung in eine höhere Klasse bezw.
um einen höheren Wohnungsgeldzuschuß petitionieren.
Dem Wunsche aber, den der Herr Kollege Kirsch ausgesprochen hat, daß die verbündeten Regierungen die Zwischenzeit benutzen möchten, um das Material, welches ihnen überwiesen ist, zu studieren und die berechtigten Forderungen vieler Petenten zu erfüllen, schließe ich mich um so mehr an, als dadurch dem Reichstag die Arbeit erspart würde, seinerseits Änderungen an dem Gesetzentwurf vorzunehmen.
Denn, meine Herren, darin muß ich dem Herrn Redner recht geben: aus sehr vielen Orten, in denen die wirtschaftlichen Verhältnisse sich verändert haben, (v) wird der dringende und berechtigte Wunsch der Beamten laut, einen höheren Wohnungsgeldzuschuß zu bekommen.
Meine Herren, ich möchte nicht versäumen, auch heute nochmals hervorzuheben, daß der Wunsch des Reichstags in bezug auf die Festsetzung des Wohnungsgeldzuschusses dahin geht, daß dafür andere Grundsätze aufgestellt werden, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Petenten können versichert sein, daß es nicht der Erörterung jeder einzelnen Petition bedarf, um das Interesse aller Parteien für die Erfüllung der Wünsche wachzurufen, und ich glaube, wir haben die Hunderte von Petitionen am richtigsten gewürdigt, indem wir die verbündeten Regierungen ersucht haben, eingehend und ernsthaft die Vorschläge und Wünsche, die in den Petitionen zum Ausdruck kommen, zu prüfen und, wie ich als Berichterstatter hinzusetzen darf, nach Möglichkeit auch zu berücksichtigen, damit Wünschen, deren Berechtigung von keiner Seite verkannt wird, bei der im Jahre1908 stattfindenden Revision des Gesetzes Erfüllung zuteil wird.
(Bravo!)
Das waren die Gründe ich wollte das, um Mißverständnissen vorzubeugen, nur kurz anführen —, die die Kommission veranlaßt haben, auf ein Detailreferat über die Petitionen zu verzichten, und dieselben Gründe sind es, die mich veranlassen, auch heute von Einzeldarlegungen Abstand zu nehmen, weil ich erfahruvgsmäßig weiß, daß im Plenum eine so ins einzelne gehende Erörterung, bet der Hunderte von Städte in Frage kommen, nicht nur keinen Nutzen hat, sondern im Gegenteil durch die Ermüdung, die dadurch hervorgerufen wird, den Petenten eher schädlich sein kann (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag de« 24.
April 1906.
2663 (iV) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Singer nach jeder Richtung nur durchaus anschließen.
Ich möchte mir aber gestatten, auch noch die weitere Folgerung daraus zu ziehen, daß es notwendig ist, den Mitgliedern des Reichstags Gelegenheit zu geben, sich mit den Verhältnissen der einzelnen Orte im Reichsgebiet inniger vertraut zu machen, als es ihnen unter den obwaltenden Verhältnissen möglich ist.
Diese Frage scheint mir besonders in diesem Augenblick aktuell zu sein, wo in der Diätenvorlage die Freifahrtkostenangelegenheit aufs neue angeschnitten ist.
(Sehr gut!
links.)
Die Mitglieder des Reichstags sind doch zweifellos viel eher in der Lage, in korrekter Weise über die Petita der Gemeinden in bezug auf Servis und Wohnungsgeld zu urteilen, wenn sie Gelegenheit finden, sich an Ort und Stelle durch den Augenschein über die tatsächlichen Verhältnisse zu unterrichten, und schon aus diesem Grunde möchte ich meinen, daß es zweckentsprechend wäre, nicht in so kleinlicher Weise die Freifahrtkartenangelegenheit zu behandeln, wie dies im Reichsamte des Innern bei Ausarbeitung der neuen Vorlage geschehen ist.
Im Interesse der Reichsverwaltung sollten vielmehr nicht nur für die Dauer der Session, sondern für die Dauer der ganzen Legislaturperiode den Mitgliedern des Reichstags Freifahrtskarten zugebilligt werden nach sämtlichen Orten des Reichs, die für Servis oder Wohnungsgeld in Betracht kommen, —und das sind sämtliche Orte des Reichsgebiets.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort.
wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
(L) Ich eröffne dieselbe über ZI, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Z 1 nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich annehmen von Z 2, sowie von Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; § 2 sowie Einleitung und Überschrift sind nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen nun zur Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte, Nr.
81 der Drucksachen, auf Grund der in der zweiten Beratung gefaßten Beschlüsse, Nr.
348 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden (Nr.
80 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
180 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 des Gesetzes, —schließe dieselbe, da.
sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß (0) Art.
1 nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich annehmen von Art.
2 sowie von Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Art.
2, Einleitung und Überschrift sind nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden (Nr.
80 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
180 der Drucksachen) in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Gesetzentwurf ist in der Gesamtabsttmmung angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der TagesordnungBerichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst 1.
Bericht, betreffend Aenderung des Z 313 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Jmmobiliarverkehr) (Nr.
197 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jtschert.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, über die Frage, ob der Z 313 des Bürgerlichen Gesetzbuchs abzuändern sei, wie das schon vielfach hier durch Petitionen nahegelegt worden ist, ist die Petitionskommtsston diesmal in eine (v) materielle Erörterung nicht eingetreten; sie hat sich darauf beschränkt, dem im vorigen Jahre beschlossenen Bericht beizutreten, der zu dem gleichen Ergebnis gekommen ist, nämlich diese Petitionen den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich will heute auch keinen anderen Antrag stellen, ich will namentlich nicht den Antrag stellen, die Petitionen den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen, weil ich glaube, daß der vorjährige Beschluß eigentlich in diesem Sinne aufgefaßt werden muß.
Die Kommission kam nämlich im vorigen Jahre zu einer Begründung, die darauf hinausläuft, daß die Petitionen eigentlich zur Erwägung zu überweisen sein würden.
Die Sache hat im vorigen Jahre insoweit etwas anders als heute gelegen, als damals Auktionatoren um gewisse Rechte bei Versteigerung von Immobilien petitioniert hatten.
Dieses Mal ist in den Petitionen die Frage, ob der 8 313 abzuändern sei oder nicht, allgemeiner erörtert worden.
Im vorigen Jahre hat nun die Kommission folgende Motivierung in den Bericht aufnehmen lassen: Die Kommission beschloß jedoch, nicht sowohl mit Rücksicht auf die Stellung und vermeintlichen Rechte der Auktionatoren als wegen der durch die jetzige Rechtslage geschaffenen Erschwerung des Jmmobiliarverkehrs, welche von vielen nicht als eine Wohltat, sondern als eine lästige und unzweckmäßige Beschränkung empfunden werde, dem Plenum die Überweisung dieser Petition an den Herrn Reichskanzler als Material zu empfehlen.
Meine Herren, aus dieser Begründung geht hervor, daß die Kommission eigentlich wünschte, dt« Petition solle zur Erwägung überwiesen werden, es solle dasjenige, was die Petenten wünschten, in Form eines das Bürgerliche 2664 Reichstag.
86 Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1906.
(Kirsch.)
(L) Gesetzbuch abändernden Gesetzentwurfs das Haus beschäftigen.
Meine Herren, ich kann mich diesem Wunsche nur anschließen.
Der Wunsch, den § 313 dahin abzuändern, daß an die Stelle der notariellen oder gerichtlichen Verbriefung des Kaufgeschäfts die einfache schriftliche Form tritt, ist allgemein in weiten Volkskreisen vorhanden, namentlich in landwirtschaftlichen Kreisen; er wird aber jetzt auch von Handelskammern vertreten.
Früher konnte man noch mit einem gewissen Schein von Recht hiergegen anführen: das Bürgerliche Gesetzbuch ist erst so kurze Zeit in Kraft, daß es sich nicht empfiehlt, jetzt schon in eine Abänderung der seinerzeit wohl erwogenen Bestimmung einzutreten.
Aber dieses Motiv muß heute ausscheiden, nachdem die verbündeten Regierungen uns selbst einen Entwurf auf Abänderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgelegt haben, soweit die Haftung des Tierhalters in Frage kommt.
Deshalb wünsche ich, wenn auch diese Petition der Königlichen Staatsregierung als Material überwiesen wird, daß doch die verbündeten Regierungen Anlaß nehmen mögen, in eine gründliche Erörterung der Frage einzutreten, ob nicht der tz 313 des Bürgerlichen Gesetzbuches einer Änderung dringend bedarf, und daß sie, wenn sie diese Frage bejahen, uns bald einen darauf bezüglichen Gesetzentwurf vorlegen mögen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ein Widerspruch gegen den Beschluß der Kommission liegt nicht vor.
Ich darf daher annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Reichstag dem Beschluß seiner Petttionskommission: die Petitionen II Nr.
15, 373 und 1165, betreffend Änderung des § 313 und beziehungsweise 8 873 des Bürgerlichen Gesetzbuchs dem Herrn (L) 1 Reichskanzler als Material zu überweisen, beitritt.
Es widerspricht niemand; das Haus hat diesen Antrag angenommen.
Wir kommen nunmehr zum 2.
Bericht, betreffend die Arbeitsverhältnisse der Kellner und Hoteldiener (Nr.
198 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag geht auf Überweisung als Material und Übergang zur Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem diese Petition in der Kommission verhandelt war, ist noch eine Nachtragspetition von den Petenten eingegangen, worin das Petitum näher präzisiert wird.
Auch diese Nachtragspetition ist schon in der Kommission behandelt worden, und es ist ein Bericht darüber erstattet, der handschriftlich vorliegt.
Dieser Bericht ist aber in der Kommission noch nicht festgestellt und infolgedessen auch noch nicht gedruckt worden, und ich möchte Sie daher bitten, diese Petition heute von der Tagesordnung abzusetzen und die Beratung demnächst mit der Beratung des Nachtragsberichts zu verbinden.
Präsident: Meine Herren, Sie haben gehört, daß der Herr Abgeordnete Wattendorff, welcher der Vorsitzende der Petitionskommission ist, vorschlägt, diese Petition heute von der Tagesordnung abzusetzen, weil eine Petition, die denselben Gegenstand betrifft, eingegangen ist, über welche mit der ersten Petition beraten werden soll.
Ein Widerspruch erfolgt nicht gegen den Antrag Wattendorff; ich nehme also an, daß das Haus diesen Antrag angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Der zweite Bericht ist für heute also abgesetzt.
Wir kommen nunmehr zum 3.
Bericht, betreffend (o) Erhöhung der Ruhegehälter der vor dem 1.
April 1897 und 1898 in den Ruhestand versetzten Beamten und Militärkapellmeister (Nr.
199 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Die Kommission beantragt Überweisung als Material.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; diezDiskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission: Der Reichstag wolle beschließen die Petitionen II Nr.
73, 301, 302, 565 und 1104, betreffend Erhöhung der Ruhegehälter der älteren vor Durchführung der allgemeinen Besoldungsaufbefferung in den Ruhestand versetzten Beamten und Aufbesserung der Ruhegehälter der älteren Militärkapellmeister, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Es widerspricht niemand; das Haus hat so beschlossen.
Wir kommen zum 4.
Bericht, betreffend Einsetzung einer parlamentarischen Kontrollkommission für Justiz- und Verwaltungswesen (Nr.
200 der Drucksachen).
Für den abwesenden Herrn Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Dr. v. Saldern, ist der Herr Abgeordnete Wattendorff Berichterstatter.
Der Antrag der Kommission geht auf Übergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Beratung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, die Petitionskommission ist nur mit Mehrheit zu dem Beschluß gekommen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
r ) Verlangt wird die Einsetzung einer parlamentarischen Kontrollkommission für Justiz- und Verwaltungssachen.
Das mag ein Gedanke sein, der sich zunächst in weiteren Kreisen noch nicht Bahn gebrochen hat; aber gerade die Petitionskommission weiß aus Erfahrung, wie notwendig eine derartige Einrichtung ist.
Es läuft jedes Jahr eine große Anzahl von Petitionen ein, welche von der Kommission für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erklärt werden müssen, mit der Motivierung, der Reichstag sei für die Beurteilung der Sache nicht zuständig.
Das mag formell richtig sein; aber auch diejenigen Petitionskommissionsmitglieder, welche solche Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erklären, können sich der Überzeugung nicht verschließen, daß in sehr vielen Petitionen eine Menge Material angeführt ist, das die Handhabung der Gesetze in vielen Fällen als eine äußerst bedenkliche, wenn nicht geradezu deren Geiste und dem Wortlaute widersprechende erscheinen läßt.
Nun ist doch ohneZweifel der Reichstag die Stätte der Gesetzgebung, und logisch stünde doch dem Gedanken nichts im Wege, durch den Reichstag selbst eine Art Kontrolle darüber üben zu lassen, wie die Gesetze, die er gegeben hat, gehandhabt werden.
Das verlangt der Petent.
Der Einwand, dadurch gäbe man die Hand zur Errichtung einer Parlamentsjustiz, ist vollständig hinfällig; denn ein Urteil wird vom Parlament nicht gesprochen.
Der Petent verlangt auch nicht, daß der von ihm gewünschten Kontrollkommission diese oder ähnliche Befugnisse zugestanden werden sollen; er verlangt nur, daß der Reichstäg häufiger als jetzt Gelegenheit bekomme, zu entscheiden, ob die Justiz- und Verwaltungsbehörden die Gesetze in dem Geiste und Sinne handhaben, in dem sie erlassen worden sind.
Wir haben darum in der Petitionskommtsfion Überweisung dieser Petitton zur Berücksichtigung empfohlen.
Unser Antrag Reichstag.
86.
Sitzung.
DienStag den 24.
April 1906.
2665 (Thiele.)
(L) hat nicht die Mehrheit gefunden; ich wiederhole deshalb hier den Antrag auf Überweisung der Petition zur Berüchsichtigung.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Jtschert, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, nach dem Antrag der Kommission über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, also den von dem Herrn Kollegen Thiele gestellten Antrag auf Berücksichtigung abzulehnen.
Das Petitum, das in dem vorliegenden Antrag enthalten ist, steht mit unserer ganzen Reichs- und StaatsVerfassung in Widerspruch; seine Verwirklichung würde wirklich zu einer Parlamentsjustiz führen.
Selbst der Herr Kollege Thiele gibt ja zu, man dürfe der hier verlangten Kontrollkommission nur das Recht der Überwachung, aber nicht das Recht irgend welcher Entscheidung geben.
Dann hat aber meines Erachtens die Kommission überhaupt keinen Zweck, dann ist sie überflüssig; denn das Recht der Überwachung steht heute den Volksvertretern als solchen schon zu und wird nach meinen Erfahrungen in ausgiebigstem Maße gebraucht.
(Sehr richtig!)
Ich sehe gar nicht ein, was eine parlamentarische Kontrollkommission noch erreichen soll, wenn sie sich eben nur auf die Kontrolle beschränken soll, die wir schon jetzt alle haben!
Entweder müßte sie das Recht zu irgend welchen Entscheidungen haben und dann würde sie, wie gesagt, zur Parlamentsjustiz führen, oder sie ist überflüssig.
Die Petition hat übrigens seitens des Petenten keinerlei Begründung gefunden.
Ich wiederhole den Antrag der Kommission auf Übergang zur Tagesordnung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (L) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: über die Petition II Nr.
233 des Dr. Eduard Loewenthal zu Berlin, betreffend Einsetzung einer parlamentarischen Kontrollkommission für Justizund Verwaltungswesen, zur Tagesordnung überzugehen.
Der Herr Abgeordnete Thiele hat beantragt, die Petition dem Bundesrat zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich werde zunächst über den Antrag Thiele abstimmen lassen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Thiele die vorliegende Petition dem Bundesrat zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, der Antrag der Kommission angenommen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Wir kommen nunmehr zum 5.
Bericht, betreffend Ausdehnung des Reliktengesetzes vom 17.
Mai 1897 (Nr.
201 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Die Kommission beantragt Überweisung als Material.
In der eröffneten Beratung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Reichstag dem Antrag seiner Kommission, die Petition Journ.
II Nr.
339 der Generalarztwitwe Müller und Genossinnen in München wegen Abänderung des Gesetzes betreffend anderweite (O) Bemessung der Witwen- und Waisengelder vom 17.
Mai 1897 dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen, beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 6.
Bericht, betreffend Einführung eines Zolls auf Wolle (Nr.
225 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lehmann.
Die Kommission beantragt Übergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission, über die Petition II Nr.
34 des Schäfereidirektors Heyne in Leipzig, betreffend Einführung eines Zolles auf Wolle, zur Tagesordnung überzugehen, beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zum 7.
Bericht, betreffend Einschränkung der Vivisektion oder Erlaß eines Verbots derselben (Nr.
226 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Die Kommission beantragt Überweisung zur Berücksichtigung und als Material.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, da die Kommission zu dem günstigsten Votum gelangt ist, genügt es, nur die Hauptwünsche hier vorzuführen, die die Petenten äußern, und deren Berücksichtigung die Kommission empfiehlt.
Daß die Vivisektion einen Umfang angenommen hat, welcher bei weitem nicht mehr dem Lehrzweck und Studienzweck im engeren Sinne entspricht, (v) wird niemand von Ihnen bestreiten, auch nicht von den Vivisektoren selbst.
Die Petition verlangt nun eine Einengung der vivisektorischen Versuche nach folgenden Richtungen.
Es sollen nur mehr Versuche an lebenden Tieren vorgenommen werden dürfen in bestimmten öffentlichen, unter Staatsaufsicht stehenden wissenschaftlichen Anstalten, die von den obersten Verwaltungsorganen eine besondere Ermächtigung hiezu empfangen, und die Zahl der ermächtigten Anstalten soll auf das geringste Maß beschränkt werden.
Es soll dann Vorsorge getroffen werden, daß Tierquälereien, wie sie jetzt in sehr weitem Umfange, und zwar zwecklos vorkommen, nicht mehr möglich sind; es soll eine Prüfungskommission eingesetzt werden, und die soll die Genehmigung zur Vornahme von vivisektorischen Untersuchungen an folgende Bedingungen knüpfen.
Es soll die Erlaubnis zu Tierversuchen nur den zu Tierversuchen nur an Inhaber einer staatlichen Ausweiskarte erteilt werden.
Dann soll das Tiercxperiment den Zweck haben, durch eine neue nützliche Entdeckung die Wissenschaft oder die Heilkunde zu bereichern.
Es sollen die vivisektorischen Versuche nicht bloßen GeschicklichkeitsÜbungen mehr dienen dürfen; diese Geschicklichkeitsübungen sollen vielmehr an Leichen vorgenommen werden.
Dann sollen Versuche über schon längst feststehende Tatsachen sowie Demonflrationsvivisektionen zur bloßen Veranschaulichung bekannter Tatsachen vollständig verboten werden.
Dann sollen keine Vivisektionen vorgenommen werden, ohne daß eine genügende Betäubung des Tieres erfolgt.
Preisausschreiben, welche Tierversuche erfordern, sollen nicht gestattet werden.
Meine Herren, diese letztere Bedingung ist um so notwendiger, als neuerdings aus medizinischen Zeitschriften deutlich hervorgeht daß in Krankenhäusern selbst an Kindern und in den Kliniken vivisektorische Versuche vor2666 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1906.
(Thiele.)
(L) genommen worden sind, wie also von Ärzten selbst zugegeben wird.
Der Bericht der Petitionskommisston enthält eingehend die Wiedergabe der Wünsche.
Die Kommission ist zu der Entscheidung gelangt, Ihnen die Einengung der vivisektorischen Versuche in dem von der Petition vorgeschlagenen Maße zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Ich bitte Sie, diesem Votum sich anzuschließen.
Dem weitergehenden Wunsche der Petenten, die Vivisektion vollständig zu verbieten, konnte die Petitionskommission nicht beitreten.
Uber diesen Wunsch soll zur Tagesordnung übergegangen werden.
Präsident: Das letztere ist ein Irrtum des Herrn Berichterstatters; den zweiten Punkt hat die Kommission als Material zu überweisen beantragt.
(Berichterstatter Abgeordneter Thiele: Sehr richtig!)
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist, die Petitionen II Nr.
64 bis 66, 232, 332, 445, 833 und 1296 wegen Erlasses eines gänzlichen Verbotes bezw.
wegen gesetzlicher Einschränkung der Versuche an lebenden Tieren, soweit sie eine Einschränkung der Tierversuche fordern, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, soweit sie ein gänzliches Verbot der Vivisektion beantragen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Da niemand widerspricht, tritt das Haus dem Antrage seiner Kommission bei.
Wir kommen zum 8.
Bericht, 1 betreffend Entschädigungsansprüche wegen Beschlagnahme eines (s) Ochsengespanns während des Aufstandes in Südwestafrika (Sir.
227 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den abwesenden Abgeordneten v. Dirksen der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag geht auf Übergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Beratung verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, über die Petitton II Nr.
99 des Tischlers Ballauf wegen Entschädigung für Beschlagnahme eines Ochsengespanns zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 9.
Bericht, 1 betreffend Einschränkung des Schlafstellenwesens und Ausdehnung der Sonntagsruhe (Nr.
228 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den Abgeordneten Nacken der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung als Material.
In der eröffneten Beratung verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Reichstag dem Vorschlage seiner Petitionskommission, die Petition II Nr.
369 des Kaufmanns Joseph Hahn in Breslau, betreffend Einschränkung des Schlafstellenwesens und Ausdehnung der Sonntagsruhe, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand wider- (o) spricht.
Wir kommen zum 10.
Bericht, betreffend Beschränkung der Einfuhr lebender Bienen (Nr.
229 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Beratung verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Kommission, die Petition II Nr.
834 des Bienenzuchtvereins „Rheiderland ''in Bunde (Ostfriesland) wegen Beschränkung der Einfuhr lebender Bienen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 11.
Bericht, betreffend die reichsgesetzliche Regelung des Bauarbeiterschutzes (Nr.
245 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den abwesenden Abgeordneten I) r. Burckhardt der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung zur Erwägung und Übergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Beratung verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrag seiner Kommission, die Petitionen II Nr.
298, 1100, 1101, 1116, 1117 und 1345 bis 1352, betreffend einheitliche, reichsgcsetzliche Regelung des Bauarbeiterschutzes und Überwachung der Baubetriebe, dem Herrn (v) Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, dagegen über die den entgegengesetzten Standpunkt vertretende Petition II Nr.
76 des Arbeitgeberbundes zur Tagesordnung überzugehen, beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 12.
Bericht, betreffend Änderung des tz 13 des Zolltarifgesetzes (Kommunale Verbrauchsabgaben) (Nr.
246 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den abwesenden Abgeordneten I) r. Burckhardt der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
In der eröffneten Beratung verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seinerKommission, die Petitionen II Nr.
79 und 653, betreffend Beseitigung der kommunalen Verbrauchsabgaben von Getreide, Mehl, Fleisch usw.
dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 13.
Bericht, betreffend Verbesserung der Fähranlagen am Kaiser Wilhelm-Kanal (Nr.
247 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung als Material.
In der eröffneten Beratung verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1906.
2667 (Präsident.)
(L) Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrag seiner Kommission, die Petition II Nr.
564, betreffend die Fähranlagen am Kaiser Wilhelm-Kanal bei Brunsbüttelkoog und Ostermoor, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 14.
Bericht, betreffend Änderung einiger für die Detailreisenden geltenden Bestimmungen der Gewerbeordnung (Nr.
261 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag geht auf Übergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Beratung verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, daß, wenn niemand widerspricht, das Haus dem Antrage seiner Kommission, über die Petition II Nr.
638 des Zentralvereins für die Interessen des Detailreisens wegen begrifflicher Trennung der Tätigkeit des detailreisenden Kaufmanns von der des Hausierers und über die Petitionen II Nr.
25 des Verbandes zum Schutze des Detailreisens in Deutschland und zahlreicher Handelskammern (II Nr.
648, 838 bis 840, 1031, 1367, 1530, 1531 und 2775) wegen Abänderung des Z 55 der Gewerbeordnung zur Tagesordnung überzugehen, beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zum 15.
Bericht, betreffend Nichteinführung der Sonntagsruhe im Binnenschiffahrtsgewerbe (Nr.
262 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Die Kommission beantragt Übergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Beratung verzichtet der Herr (L) Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier werde ich annehmen, daß, wenn niemand widerspricht, der Reichstag dem Antrage seiner Kommission, über die Petition II 836 des Vorstandes des Provinzialvereins für Hebung der Fluß- und Kanalschiffahrt in der Provinz Posen wegen Nichteinführung der Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt zur Tagesordnung überzugehen, beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 16.
Bericht, betreffend Änderung der Gewerbeordnung (Zahnkünstler) (Nr.
277 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Albrecht.
Der Antrag der Kommission geht auf Übergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Beratung verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, seitens der Kommission ist der vorliegenden Petition die schlechteste Zensur erteilt worden, der Übergang zur Tagesordnung, und zwar mit der Begründung, daß ein Bedürfnis zur Abänderung der Gewerbeordnung nicht vorliege nach den Beschlüssen, die in früheren Jahren über ähnliche Petitionen gefaßt worden find.
Das Material, welches in der Petition beigebracht ist, scheint mir aber doch derartig, daß daraus wohl ein Bedürfnis zu gesetzlicher Änderung sich ergibt.
Es ist nicht meine Absicht, heute ausführlich auf diese Angelegenheit einzugehen, besonders da später Gelegenheit sein wird, darauf zurückzukommen bei dem Initiativantrag, betreffend das Verhältnis der Krankenkassen zu den Ärzten, Zahnärzten und Dentisten.
Aber Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. 11.
Session.
190Ü1S06.
immerhin ist das Material der Petition wesentlich genug, (v) um meines Erachtens für die Zukunft gesetzliche Beachtung zu finden.
Es handelt sich um einen Stand, der ungefähr 4000 Personen umfaßt, von denen nach Angabe der Petition drei Fünftel praktisch zum mindesten gelernt haben.
Es handelt sich meines Erachtens vor allem um den Schutz eines großen Teils des Publikums gegen das Pfuschertum, welches infolge der schrankenlosen Gewerbefreiheit sich auch auf diesem Gebiet breit machen kann.
Wenn man in der Petition liest, daß ein einziger Zahnarzt in Berlin, vr.
Sachs, allein 600 Leute ausgebildet hat in acht Wochen, also in einer Zeit, in welcher eine Durchbildung gar nicht möglich ist, und daß diese Leute mit ungenügender Ausbildung auf das Publikum losgelassen werden, so muß man sagen: das ist eine außerordentlich große Schädigung.
Es hat sich zwischen den Zahnärzten einerseits und andererseits den Pfuschern ein Stand herangebildet, der bemüht ist, seinerseits durch Selbstzucht und Fortbildung sich zu entwickeln, der keine Opfer gescheut hat, sich auf der Höhe zu halten, und dem es nun sehr bitter ankommt, daß er mit jenen Pfuschern und Gaunern in einen Topf geworfen wird.
Es ist kein Zweifel, daß auf diesem Gebiet es möglich ist, ohne ärztliches Wissen die Pflichten zu erfüllen, insbesondere, soweit es sich um Zahnziehen, Plombieren der Zähne usw.
handelt.
Man hat ja auch von wissenschaftlicher Seite anerkannt, daß das Gesamtgebiet der Zahnkunst, technisch und operativ, zu sieben Achteln aus technischem und zu einem Achtel aus wissenschaftlichem Können besteht.
Demgemäß wäre es wünschenswert gewesen, wenn die Petition denn doch eine größere Beachtung gefunden hätte, vor allen Dingen auch deswegen, weil unsere deutschen Dentisten den ausländischen gegenüber tatsächlich sich im Nachteil befinden.
Die behördlichen und gesetzlichen Vorschriften, die wir haben, werden den (v) deutschen Zahnkünstlern gegenüber in aller Schärfe zur Anwendung gebracht, während die fremden Zahnkünstler, die sich bei uns niederlassen, sich außerordentlich im Vorteil befinden und auch noch mit hochtrabenden Titeln das große Publikum irre führen sie nennen sich Dr. cksnt.
usw.
—; denn es gibt einen großen Teil des Publikums in unseren großen Städten und Residenzen, der sich nur zu leicht verleiten läßt.
Meine Herren, im Auslande selbst ist der Zahnkünstler erheblich besser geschützt als bei uns in Deutschland.
In Oesterreich, Dänemark usw.
bestehen darüber gesetzliche Vorschriften.
Demgemäß erscheint es mir angebracht, daß in Zukunft wenigstens der gesetzlichen Regelung dieser Materie unter Berücksichtigung der ausgesprochenen Wünsche einmal Folge gegeben wird, wenn es sich auch natürlich nicht vermeiden läßt, dabei der schrankenlosen Gewerbefreiheit Grenzen zu ziehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission ist nicht angefochten.
Ich werde daher, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission: über die Petition Journ.
II Nr.
20 des Zahnkünstlers Georg Schubert in Dresden, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung, zur Tagesordnung überzugehen, beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 17.
Bericht, betreffend Bewilligung einer Beihilfe aus Reichsmitteln an die Gemeinde Bischheim (Elsaß) (Nr.
278 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herrn Abgeordnete Wallenborn.
Die Kommission beantragt Übergang zur Tagesordnung.
364 2668 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1906.
(Präsident.)
() In der eröffneten Beratung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Blumenthal, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es handelt sich bei dieser Petition um einen Notbehelf dafür, daß die Wicht des Staates, als Unternehmer zu den Gemeindeabgaben beizutragen, noch nicht gesetzlich festgelegt ist.
Die Frage hat das hohe Haus schon mehrfach beschäftigt, und es ist auch dadurch schon billigerweise bei anderen Gemeinden Abhilfe geschaffen worden, daß in ähnlicher Weise, wie das hier von der Gemeinde Bischheim begehrt wird, Subventionen des Reichs solchen Gemeinden erteilt wurden, welche durch große Staatsbetriebe in bezug auf ihre Finanzen ganz besonders geschädigt worden sind.
Das trifft auch für die Gemeinde Bischheim in hohem Maße zu.
Diese Gemeinde, in welcher in den letzten dreißig Jahren sich die Einwohnerzahl von 3500 bis auf 9000 erhöht hat, ist nicht in dem Verhältnisse des Zuwachses wirtschaftlich gefördert worden, sondern sie hat großen Schaden erlitten, und zwar deswegen, weil die Überhandnähme der Bevölkerung darauf zurückzuführen ist, daß die Eisenbahnverwaltung große Werkstätten in Bischheim gegründet und dadurch der Gemeinde ein sehr zweifelhaftes Geschenk gemacht hat.
Während nämlich für diese Werkstätten irgend welche Gewerbesteuer nicht entrichtet wird, obwohl der Staat hier als Unternehmer einen ausgedehnten Betrieb ausübt, ja sogar, wie unwidersprochen ausgeführt worden ist, zum Teil für Privatunternehmer, für Bierbrauer, Wagen repariert und herstellt (hört!
hört!
links), hat die Gemeinde durch dieses Anwachsen der Bevölkerung nur Lasten bekommen.
Es sind die Gemeindezuschläge von 13 Centimes, wie sie sich im Jahre 1870 darstellten, bis auf 84 Pfennig angewachsen, und es ist gar nicht (v) abzusehen, wann dieses Anwachsen aufhören wird, da schon für das nächste Budget eine Vermehrung der Ausgaben neuerdings in Aussicht genommen werden mußte.
Diese Vermehrung ist namentlich darauf zurückzuführen, daß für Schul- und für Kultuszwecke, für Wegeunterhaltungskosten u. dgl.
Ausgaben gemacht werden mußten, welche diese Gemeinde niemals gehabt haben würde, wenn nicht die Eisenbahnwerkstätte durch ihren Betrieb innerhalb des Bannes dieser Gemeinde eine ungewöhnliche Vermehrung der Bevölkerungsziffer herbeigeführt hätte, wie sie bet normalen Verhältnissen nicht zu erwarten gewesen wäre.
Es ist nun von der Kommission beantragt worden, über die Petition dieser Gemeinde zur Tagesordnung überzugehen, obwohl keine zutreffenden Gründe dafür angeführt worden sind, warum denn im Gegensatz zu einzelnen Gemeinden wie Spandau, wo Militärwerkstätten sich befinden, und wo ans denselben Rücksichten, welche in der Petition dargelegt worden sind, eine Reichshilfe bewilligt worden ist, hier der Gemeinde in einer ähnlichen Lage nicht seitens des Reiches beigesprungen werden sollte, wo doch die Gründe für eine Unterstützung keineswegs schwächer sind als diejenigen, welche bei anderen Orten schon berücksichtigt wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, sind seitens des Herrn Regierungsvertreters, dessen Ausführungen einfach als richtig angenommen worden sind, einzelne Irrtümer begangen, bezw.
Auseinandersetzungen gemacht worden, welche bei auch nur oberflächlicher Kritik eigentlich eine nähere Untersuchung nicht aushalten.
Es ist unter anderem ausgeführt worden, diese Gemeinde Bischheim schließe ja ihr Budget nicht mit einem Defizit, sondern mit einem kleinen Uberschuß ab.
Ja, meine Herren, wem die Verordnungen über die Festsetzung der Gemeindebudgets in Elsaß-Lothringen bekannt sind und ich darf voraussetzen, daß wenigstens der Regierungsvertreter mit (6) diesen Verhältnissen einigermassen vertraut ist —, der wird genau wissen, daß ein Budget niemals mit einem Defizit abschließen kann, aus dem einfachen Grunde, weil eben so viele Zuschlagspfennige votiert werden müssen, wie notwendig sind, um das Budget zu balanzieren.
Aus der Tatsache also, daß ein Budget nicht mit einem Defizit abschließt, den Schluß ziehen zu wollen, daß die Gemeinde sich in einem guten finanziellen Zustande befindet, das ist doch so unrichtig, daß es eigentlich jedem sofort einleuchten muß.
Dann, meine Herren, ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Eisenbahnbediensteten Steuern bezahlen, welche zum Teil dazu beitragen, die Mehrkosten zu decken, welche durch das Anwachsen der Bevölkerung infolge des Zuzuges von Eisenbahnpersonal entstanden sind.
Aber es ist dabei übersehen worden, daß die Ziffern, die angegeben wurden, nicht diejenigen Summen darstellen, welche etwa die Gemeinde bekommt, sondern daß das Steuerprinzipal von vier Vierteln, welches der Staat bezieht, miteinbegriffen worden ist, sodaß das natürlich kein anschauliches Bild über die Finanzsituation der Gemeinde geben kann.
Es ist mir nun, meine Herren, in neuerer Zeit neues Material zugegangen, welches ich im Begriff bin noch zu vervollständigen, und welches nach meiner Überzeugung geeignet ist, bei der Kommission eine andere Meinung hervorzubringen in bezug auf die Würdigkeit und Bedürftigkeit dieser Gemeinde in Ansehung der beantragten Unterstützung, sodaß ich Sie bitten muß und hiermit den Antrag stelle, diese Position an die Kommission zurückzuverweisen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist dies meines Erachtens um so notwendiger, als in einer prinzipiell so außerordentlich wichtigen Frage es wünschenswert ist, daß dieselbe auch in einer anderen Besetzung dieses hohen Hauses behandelt wirb.
1 (v) (Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe angenommen, daß der Herr Regierungskommissar zunächst das Wort nehmen würde.
Ich glaube, er hat sich eben gemeldet.
Dürste ich vielleicht Litten, mir nach dem Herrn Regierungskommissar das Wort zu geben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Fritsch.
Fritsch, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Blumenthal hat meine Angaben in der Kommission nach mehreren Richtungen hin beanstandet.
Ich habe zunächst die Behauptung aufgestellt, daß die Verhältnisse der Gemeinde nicht so außerordentlich ungünstige wären, daß es sich empfehlen könnte, der Gemeinde von Reichs wegen beizuspringen was bisher nur in ganz besonderen Ausnahmefällen geschehen ist.
Ich darf meine Ausführungen dahin wiederholen: die Gemeinde hat nach dem vorliegenden amtlichen Material zwei Jahre hintereinander weitere Jahre sind mir nicht bekannt mit Überschüssen abgeschlossen, und die Überschüsse sind nicht durch eine übermäßige Anziehung der Steuerschraube erzielt worden.
(Zuruf.)
Nach dem amtlichen Bericht des Bezirkspräsidenten des Unterelsaß betrug der Steuerzuschlag für die Gemeinde Btschheim im Jahre 1905 75 Prozent.
Damit steht die Gemeinde Bischheim etwa im Durchschnitt der übrigen Gemeinden des Kantons Schiltigheim, zu dem sie gehört.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1906.
2669 (Fritsch.)
(L) Eine Reihe von Gemeinden desselben Kantons hat aber ganz erheblich höhere Zuschläge erhoben; es finden sich in dem Berichte die Zahlen 106, 109, 110, 144, 148 Prozent.
Ich glaube also nicht, daß meine Behauptung widerlegt ist.
Weiter hat die Gemeinde Bischheim in ihrer Petition die Sachlage so dargestellt, als ob der Betrieb der Eisenbahnwerkstatt in Bischheim ein außerordentlich gewinnbringender wäre.
Davon ist gar keine Rede.
In der Eisenbahnwerkstatt Bischheim werden nicht etwa neue Maschinen und Wagen gebaut das geschieht grundsätzlich nicht —, sondern nur Maschinen und Wagen repariert, und zwar weit überwiegend Betriebsmittel der Reichseisenbahnen selbst und solcher Eisenbahnen, die mit ihnen in Reparaturgemeinschaft stehen.
Ein Geschäft macht die Eisenbahn mit der Reparatur überhaupt nicht; die Reparatur geschieht vielmehr aus betriebstechnischen Gründen in den Werkstätten der Eisenbahn, weil diese in der Lage sein muß, jederzeit über ihren Park verfügen zu können.
Außerdem werden nur noch Arbeiten vorgenommen an den mechanischen Einrichtungen der Eisenbahn, wobei ebenfalls von einem Gewinn nicht die Rede sein kann.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Blumenthal angegeben, die von mir in der Kommission vorgebrachten Ziffern in bezug auf die Steuerleistungen der Beamten und des Reichs an die Gemeinde Bischheim seien nicht die Summen, die die Gemeinde selbst beziehe, sondern die Prinzipalsteuern.
Nach dem mir vorliegenden Material ist das nicht zutreffend.
Ich habe die Zahlen mitgeteilt als diejenigen Summen, die von den Angestellten der Eisenbahn und von dem Reiche selbst an die Gemeinde Bischheim als Steuern bezahlt werden.
Alles in allem glaubt mein Herr Chef, daß keine Veranlassung vorliegt, Schritte zu Gunsten der Gemeinde (s) Bischheim zu tun.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Das scheint mir allerdings durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars nachgewiesen, daß die Verhältnisse in Bischheim zurzeit noch nicht besonders dringlich sind.
Die Fälle, in denen bisher der Reichstag über ähnliche Entschädigungsansprüche verhandelt hat, haben außerordentlich viel dringender gelegen, z.
B. in Spandau, auch in anderen Städten.
Auch scheint es mir doch zweifelhaft, ob Bischheim durch die Werkstätte in seiner Finanzlage allgemein geschädigt worden ist.
Immerhin bleibt der Mtßstand übrig, daß auch im Elsaß Gewerbesteuer an die Gemeinde von allen Leuten bezahlt wird, die ein Gewerbe betreiben, mit der einzigen Ausnahme des Fiskus, hier also der Reichseisenbahnen.
Daß es in einem Dorf vielleicht ist es jetzt Stadt wie Bischheim unangenehm empfunden wird, daß Gewerbesteuer vom Reich nicht gezahlt wird, das kann man ohne alles weitere verstehen.
Ich meine also: generell bedarf die Frage der Heranziehung des Reichsfiskus einer Regelung.
In einem einzelnen Falle die Sache zu regeln, würde nicht sehr leicht sein.
Wir können doch nicht in jedem Falle, wo ein ähnlicher Druck empfunden wird, mit einem Reichszuschuß eintreten, sondern die Sache muß allgemein und systematisch geregelt werden.
Sie kann aber auch so geregelt werden im Elsaß, weil man im Elsaß nicht davor zurückzuschrecken braucht, den Reichsfiskus heranzuziehen, weil ja dort die Reichsgesetzgebung die letzte Instanz ist.
Nun hat aber der Herr Regierungsvertreter weiter ausgeführt, das Petitum der Gemeinde Bischheim sei aus dem Grunde nicht anzunehmen, weil ein Gewinn bei dem großen Werkstättenbetriebe, um den es sich handelt, nicht (6) herausschaue.
Ja, meine Herren, darauf kommt es meines Erachtens gar nicht an.
(Sehr richtig!)
Die Reichseisenbahn hat doch aus wirtschaftlichen Gründen, wenn auch nicht direkt um einen Gewinn zu machen, aber doch um Ausgaben zu sparen, diese Werkstätten dort errichtet.
Wenn ein Privater diese Werkstätten eingerichtet hätte, dann würde ganz zweifellos Gewerbesteuer von ihm erhoben werden.
Nur weil es das Reich ist, welches der Unternehmer ist, kann man Gewerbesteuer nicht erheben.
Ich meine, gegenüber diesem Gesichtspunkt ist es für die Verhältnisse der Gemeinde ganz gleichgültig, ob man der Verwaltung irgend einen Gewinn herausrechnet oder eine Ersparnis oder keines von beiden.
Nun hat der Herr Kollege Blumenthal beantragt, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen, weil er noch neues Material zur Beleuchtung der Frage habe.
Ja, da muß ich sagen: ich würde es für richtiger gehalten haben, wenn Herr Kollege Blumenthal dieses Material rechtzeitig dem hohen Hause unterbreitet hätte; dann hätte man heute einen Überblick gehabt, ob dasjenige Material, welches in Aussicht gestellt ist, eine Rückverweisung an die Kommission rechtfertigt oder nicht.
Das ist nicht geschehen.
Ich bedaure das, aber ich sehe schließlich auch kein Unglück darin, wenn wir trotzdem dem Antrage des Herrn Kollegen Blumenthal stattgeben und die Sache an die Kommission zurückverweisen.
In der Kommission wird sich dann finden, ob das Material zur Änderung des Antrags Anlaß gibt, und wir werden dann von der Kommission einen Bericht zu erwarten haben, auf Grund dessen wir uns schlüssig machen können.
Ich möchte also den Antrag des Herrn Kollegen Blumenthal auf Rückverweisung an die Kommission befürworten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Ja, meine Herren, in den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem lag implicite ein Vorwurf gegen meinen Freund Blumenthal insofern, als ihm darin unterstellt worden ist, er hätte das Material, das ihm in Aussicht gestellt wurde, schon früher der Kommission bezw.
diesem hohen Hause unterbreiten können, als er es getan hat.
Nun ist aber die Beibringung dieses Materials doch erst provoziert worden durch die nach der Meinung meines Freundes Blumenthal unrichtigen Angaben des Herrn Regierungskommissars in der Petitionskommission.
Tatsächlich hat die Gemeinde Bischheim sich erst durch seine unrichtigen Ausführungen veranlaßt gesehen, neues Material zu produzieren.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, nachdem sie von dem vorliegenden Bericht der Kommission in Kenntnis gesetzt worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wie dem aber auch sei, meine Herren, aus den Ausführungen meines Freundes Blumenthal geht doch unzweifelhaft hervor, daß eine neue Erörterung in der Kommission unerläßlich ist, und ich freue mich, mit dem Herrn Kollegen Bachem mich in dem Wunsche zusammenzufinden, daß die Sache an die Petitionskommission zurückverwiesen werde.
Eine solche Rückverweisung erscheint mir um so notwendiger, als doch in der Tat die Präsenz in diesem hohen Hause heute nicht eine derartige ist, daß eine wichtige Sache hier erledigt werden könnte.
(Sehr wahr!
links.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wattendorff.
364 2670 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1906.
M Wattendorff, Abgeordneter: 1 Als Vorsitzender der Petitionskommission erkläre ich, daß ich damit einverstanden bin, wenn die Petition wieder an die Kommission zurückverwiesen wird, um das Material des Herrn Abgeordneten Blumenthal zu prüfen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Blumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich nur mit einem Wort gegen den Vorwürf rechtfertigen, als sei es etwa Säumigkeit meinerseits, wenn ich nicht in der Lage gewesen bin, in der Kommission oder heute im Plenum das gesamte Material, von welchem ich annehme, daß ich es der Kommission noch unterbreiten kann, vorzulegen.
Als ich den Kommissionsbericht bekam, habe ich sofort Anlaß genommen, einzelne Punkte aufzuklären.
Aber die Korrespondenz mit der Gemeinde über die Detailfragen hat sich nicht so rasch abwickeln lassen, daß bis zum heutigen Tage das gesamte Material hier vorliegen könnte.
Insbesondere sind es die Erklärungen des Regierungsvertreters, welche mich veranlaßt haben, den Antrag zu stellen, da ich überzeugt bin, daß die Gemeinde Bischheim in der Lage sein wird, dasjenige Material, welches zur Entkräftung jener Erklärungen notwendig ist, der Kommission zu unterbreiten.
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Blumenthal hat den Antrag gestellt, die Petition an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem geschäftsordnungsmäßigen Antrage des Herr Abgeordneten Blumenthal zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
(») Das ist die Mehrheit; der Reichstag hat beschlossen, die Petition an die Kommission zurückzuverweisen.
Wir gehen über zum 18.
Bericht, betreffend Verbot des sogenannten gewerblichen Schlichtens in der Militär-Konservenfabrik Mainz (Nr.
285 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Die Kommission beantragt Übergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Motte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt Übergang zur Tagesordnung.
Ich darf auch ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zum 19.
Bericht, betreffend Regelung der Rechtsverhältnisse der Bureauangestellten (Nr.
286 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag lautet auf Überweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf auch hier annehmen, da kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus sich dem Antrage der Kommission anschließt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zum V.
Bericht, betreffend Änderung der 123, 124 der Gewerbeordnung (Nr.
287 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jtschert.
Der Antrag der Kommission lautet auf Übergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf auch ohne Abstimmung konstatieren, wenn (o) kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission sich anschließt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum 21.
Bericht, betreffend Reorganisation der Kolonialverwaltung (Nr.
288 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da lick niemand mm Wort meldet.
Wir kommen rur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich stelle auch ohne Abstimmung fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission sich anschließt.
Wir kommen zum 22.
Bericht, betreffend Errichtung von Handlungsgehilfenkammern und Arbeitskammern (Nr.
289 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
637 des Ausschusses der Privatbeamtenvereine von Berlin und Umgebung zu Berlin, betreffend Schaffung einer gesetzlichen Interessenvertretung der Arbeitnehmer unter gebührender Berücksichtigung aller Privatangestellten, und die Petition II Nr.
2854 der Minna Cauer und Margarete Friedenthal zu Berlin, betreffend Gewährung des aktiven und passiven Wahlrechts für Frauen bei der Einführung von Arbeits- oder Arbeiterkammern, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, ferner die Petition II Nr.
444 des Bundes der technischindustriellen Beamten zu Berlin, betreffend Sitz (D) und Stimme der technischen Privatangestellten bei der Schaffung gesetzlicher Interessenvertretungen der Arbeitnehmer, und die Petition II Nr.
372 des deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverbandes zu Hamburg, betreffend Errichtung von Handlungsgehilfenkammern, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatieren, daß der Reichstag dem Vorschlag seiner Kommission sich anschließt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum 23.
Bericht, betreffend Abstellung angeblicher Mißstände bei den Militärintendanturen (Nr.
290 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Die Kommission sckläat vor.
die Petition als Matettal zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und darf auch ohne Abstimmung konstatieren, daß der Reichstag sich dem Vorschlag der Kommission anschließt, diese Petition II Nr.
440 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum 24.
Bericht, betreffend Änderung des Gewerbegerichtsgesetzes (Nr.
291 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jtschert.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich stelle auch ohne Abstimmung fest, da kein Widerspruch erfolgt, daß die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen ist.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1906.
2671 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L.) Wir gehen über zum 25.
Bericht, betreffend einer staffelförmigen Umsatzsteuer für Großmühlen (Nr.
292 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
v. Saldern.
Der Antrag lautet auf Überweisung zur Erwägung und Übergang zur Tagesordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm.
Abgeordneter: Ich beantrage, diese Petition von der Tagesordnung abzusetzen.
In der Steuerkommission liegt ein Antrag vr.
Jäger und I) r. Wolfs vor auf Einführung einer staffelförmtgen Umsatzsteuer, der zweifellos das Plenum noch einmal beschäftigen wird.
Außerdem sind, wie ich eben höre, noch einige weitere Petitionen zu diesem Gegenstand eingegangen.
Es dürfte sich nicht empfehlen, mehrere Male über diese Punkte zu verhandeln, und es wäre daher wohl besser, diese Sache zurückzustellen, bis über den Antrag Jäger-Wolfs verhandelt wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es ist der Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, diese Petition heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, auch ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum 26.
Bericht, betreffend Versicherung gegen Arbeitslosigkeit (Nr.
305 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schickert.
Der Antrag lautet auf Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf auch ohne Abstimmung, da kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß der Reichstag diesem An (W trag der Kommission sich anschließt.
Wir gehen über zum 27.
Bericht, betreffend Änderung der Strafprozeßordnung (Nr.
306 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete l) r. Potthoff.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich stelle auch ohne diese fest, daß der Reichstag, da kein Widerspruch erfolgt, sich dem Vorschlag der Kommission anschließt, die Petition II 1043 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wir kommen zum 28.
Bericht, betreffend Aufhebung des zollfreien Veredelungsverkehrs mit Textilwaren (Nr.
307 der Drucksachen).
Berichterstatter ist auch hier der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Der Antrag der Kommission lautet auf Übergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf ohne Abstimmung konstatieren, daß das Haus dem Antrag der Kommission sich anschließt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Präsident Graf v. Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zum 29.
Bericht, betreffend Gewährung eines pensionsfähigen Zuschusses an einen Beamten der Reichseisenbahnverwaltung (Nr.
330 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schlüter.
Der Antrag der Kommission geht auf Übergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Beratung verzichtet der Herr (O) Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petttionskommisston: über die Petition Journ.
II Nr.
95 des Betriebssekretärs Leyser in Straßburg (Elsaß) wegen Gewährung eines penfionsfähigen Zuschusses zu seinem Gehalt zur Tagesordnung überzugehen, beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 30.
Bericht, betreffend Gewährung einer Beihilfe an den Deutschen Verein enthaltsamer Eisenbahner (Nr.
331 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schlüter.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Beratung verzichtet der Herr Berichterstatter aus das Wort.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Kommission: über die Petition Journ.
II Nr.
588 des Deutschen Vereins enthaltsamer Eisenbahner in Marburg a. Lahn wegen Bewilligung einer Beihilfe aus Reichsmitteln usw.
zur Tagesordnung überzugehen, beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 35.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet und zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
349 der Drucksachen); (v) 2.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1903, nebst einer Anlage (Nr.
335 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung und Auslegung des Schutztruppengesetzes vom 7.
Juli 1896 (Reichsgesetzblatt Seite 187) (Nr.
217 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
255 der Drucksachen); 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haftpflicht für den bei dem Betriebe von Kraftfahrzeugen entstehenden Schaden (Nr.
264 der Drucksachen); 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend den Schutz von Vögeln, vom 22.
März 1888 und zur Einführung des Vogelschutzgesetzes in Helgoland (Nr.
352 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Taaesordnuna steht fest.
Die Herren Abgeordneten Sittart und Freiherr v. Hodenberg wünschen aus der III.
resp.
VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.