Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Vr.
v. Chlapowo Chlapowski und v. Oertzen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf v. Brudzewo-Mielzynski in die Petitionskommission, vr.
Arendt in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Goller für 2 Tage, Schlumberger für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend das Urheberrecht an Werken der bildende« Künste und der Photographie (Nr.
30 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
448 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen).
Anträge Nr.
558, 561, 570.
Die Anträge 568569 sind zurückgezogen.
Die Beratung beginnt mit § 23.
523 3840 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Präsident.)
O) Ich eröffne die Diskussion über § 23 mit den Anträgen Henning-Dr. Porzig auf Nr.
558 und Albrecht und Genossen auf Nr.
570 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich halte es für meine Pflicht, denjenigen Herren, die nicht in der Kommission waren, einen kurzen Überblick über diese wichtige Frage zu geben.
Sie sehen aus dem Bericht auf Seite 19, 20 und 21, daß sich die Kommission die allergrößte Mühe gab, um hier den richtigen Weg zu finden, daß man, um die erste Zeile des § 23 richtig zu fassen, nicht weniger als sechs Variationen beantragte und zu diesen verschiedenen Variationen des Textes noch eine Reihe von Untervariationen.
Man hat sich zuletzt auf den Antrag, wie er jetzt vorliegt, geeinigt; man schaltete die Worte ein: „auf richterliche Anordnung '', um eine gewisse Garantie zu geben gegen diejenigen Handlungen, die von allen Seiten in der Kommission beanstandet worden sind.
Der Antrag, der jetzt von seiten der Sozialdemokratie vorliegt, war bereits in der Kommission gestellt; die Streikvergehen waren nicht ausdrücklich genannt, sondern bloß die politischen Handlungen und die Übertretungen gemäß § 1 des Reichsstrafgesetzbuchs.
Es herrschte bereits in der Kommission das allgemeine Empfinden, daß es im höchsten Grade ungehörig sei, wenn Personen wegen politischer Delikte zwangsweise porträtiert würden.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurden in der Kommission einzelne Beispiele erwähnt.
Ich verweise auf einen Fall, der sich im Sommer ereignete, und den ich zur Illustration der ganzen Rechtslage hier gleich einschalten kann, der in den letzten Tagen hier zur Aburteilung kam.
In dem einen Falle wurde ein (L) angeblich anarchistischer Redakteur zwangsweise unter Vergewaltigung photographisch aufgenommen; in dem anderen Falle, der, wie erwähnt, vor einigen Tagen hier in Berlin abgeurteilt wurde, wurde ein Mann, bei dem einige Nummern der anarchistischen Zeitung „Der freie Arbeiter ''beschlagnahmt wurden, in dieser Sache zur Vernehmung vor den Kriminalkommissar auf das hiesige Polizeipräsidium zitiert.
Der Beklagte erschien ich folge hier der Pressedarstellung.
Nachdem der Kriminalkommissar den betreffenden entlassen hatte, wurde er auf dem Korridor von mehreren Beamten förmlich überfallen, und auf seine Frage, was man mit ihm vorhabe, wurde ihm geantwortet, er solle photographiert werden.
Der Mann weigerte sich und erklärte, daß er erst nach Empfang einer schriftlichen Verfügung bereit sei, sich für die Kriminalpolizei photographieren zu lassen.
Es wurde ihm nun bedeutet, daß, wenn er sich weigere, Gewalt gegen ihn angewendet werden würde.
Es kam dann zu einer förmlichen Prügelei, bei der er von den Beamten, wie festgestellt wurde, an den Haaren gezogen und mit Fußtritten und Faustschlägen bedacht wurde.
Unter diesen Umständen, so wurde festgestellt, mißglückte die erste photographische Aufnahme vollständig (Heiterkeit), und erst die zweite Aufnahme gelang.
Die Sache endete verhältnismäßig geringfügig; der Betreffende wurde wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt und Beleidigung zu einer Geldstrafe von 120 Mark verurteilt.
Der Fall, der hier zur Aburteilung gelangte, war ähnlich wie der in der Kommission zur Mitteilung gelangte.
Ich wiederhole, es war beinahe bet allen politischen Parteien die Anschauung vorhanden, daß eine derartige zwangsweise Porträtierung gegenüber einem Manne, der wegen einer politischen Handlung in Untersuchung war, unter allen Umständen verwerflich sei.
Es wurde, um diesen Bedenken Ausdruck zu geben, (0) auch eine Resolution beschlossen, deren Mitverhandlung an dieser Stelle ich hiermit beantrage.
Es ist die Resolution 1, die Sie im Bericht finden.
1 Die Mehrheit der Kommission glaubte aber trotzdem, den Antrag der äußersten Linken nicht annehmen zu können.
Es wurde betont, daß die ganze Materie nicht in dieses Gesetz hineinpasse, und von den verschiedensten Seiten festgestellt, daß es sich hier um eine Überschreitung des Rahmens dieses Gesetzes handle.
Denn in dem vorliegenden Falle das darf ich auch als Berichterstatter hier einfließen lassen handelt es sich lediglich um die Vervielfältigung und Verbreitung des Porträts, aber nicht um die Anfertigung von Porträts.
Daher wurde mit Recht von den verschiedenen Seiten eingewendet, daß die Materie in den Rahmen dieses Gesetzes so bedauerlich auch derartige Eingriffe in die individuelle Freiheit erscheinen nicht hineinpasse.
Als Referent habe ich „nur ein Amt und keine Meinung ''.
ich habe Ihnen bloß das, was die Kommission in dem Z 23 festgestellt hat, sowie die erste Resolution zur Annahme zu befürworten.
Präsident: Meine Herren, der Herr Referent hat beantragt, die Resolution Nr.
1 gleichzeitig mit dem Z 23 zu beraten.
Ich halte das auch für praktisch und schließe mich dem Antrag des Herrn Referenten an, und wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Reichstag so beschließt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die Resolution Nr.
1 steht also mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Jtschcrt hat gestern dem Sozialdemokraten Fischer seinen besondern Dank ausgesprochen, daß er für das Eigentumsrecht des Künstlers so warm eingetreten sei.
Ich glaube, (v) dieser ironische Pfeil war einer von den Pfeilen, die auf den Schützen zurückprallen; denn in dem Gesetze handelt es sich nicht darum, das bürgerliche Eigentum zu verteidigen, sondern darum, die Arbeit, die Arbeitskraft des Künstlers zu schützen, und das ist der Grund, warum wir Sozialdemokraten für dieses Gesetz eintreten.
Wir wollen den Schutz der Arbeit des Künstlers gegen die Bestrebungen derer, die auf dem Boden des bürgerlichen Eigentums die Künstler um ihren Ertrag, um die Frucht ihrer Arbeit womöglich bringen wollen.
Wir Sozialdemokraten würden auf diesem Gebiete noch viel weiter gehen, wenn die Herren von den bürgerlichen Parteien uns hierin unterstützen würden; denn wir Sozialdemokraten wissen, daß die natürliche Folge dieses Gesetzes ist, daß künftig in dem graphischen Gewerbe, in der ganzen Kunstindustrie die Arbeits- und Anstellungsverträge so abgefaßt werden, daß alle diese Rechte, die wir dem Künstler persönlich schaffen wollen, eo ix 80 auf den Unternehmer usw.
übergehen, und infolgedessen werden auch hier durch dieses Gesetz bloß gewisse Kreise bis zu einem gewissen Grad geschützt werden.
In der glücklichen Lage, wie die Zeichner und Schriftsteller des „Simplicisstmus ''waren, als sie ihrem Verleger einfach vorschreiben konnten, unter welchen Bedingungen sie weiter für ihn arbeiten, sind eben nur einzelne besonders anerkannte Talente oder Genies; aber eine solche Ausnahmestellung kann niemals Gesamtgut aller Industrieangestellten werden.
Wir werden hier dasselbe erfahren, was wir auf anderen Gebieten heute schon sehen: in den großen Industrien, bei Siemens L Halske, bei Krupp, bei Stumm usw.
werden alle Ingenieure usw.
mit der kontraktlichen Verpflichtung angestellt, daß alle ihre Erfindungen nicht ihnen persönlich, sondern dem Unternehmer zu gute kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
3841 (Fischer (Berlin)) M Genau dieselbe Erscheinung wird sich auf dem Gebiete des künstlerischen Schutzes für die in graphischen Betrieben und sonst beschäftigten Künstler ergeben.
Aber nun zu Art.
23, der uns augenblicklich beschäftigt.
Wir haben in Drucksache Nr.
570 in erster Linie beantragt, die Kommissionsfassung abzulehnen und die alte Regierungsvorlage wieder herzustellen, zu dieser Regierungsvorlage aber einen Zusatz hinzuzufügen, der, ich möchte sagen, der Regierungsvorlage gleichsam die Giftzähne ausbricht.
Erst in zweiter Linie, wenn dieser unser Antrag abgelehnt würde, beantragen wir, wie es auf Ziffer II der Nr.
570 steht, gewisse Worte einzuschalten, um den Willen der Kommission klarer zum Ausdruck zu bringen.
Wir sind in der Kommission bei Stellung unseres Antrages von dem Gedanken ausgegangen, daß 8 23 und unsere Ergänzung dazu die natürliche Folge des 8 22 sei, worin das Recht der Persönlichkeit auf ihr Bild festgelegt worden ist.
Nun sagte die Regierung, für gewisse amtliche Zwecke müsse eine Ausnahme geschaffen werden, und wir stehen nicht an, zu erklären, daß wir dieses Ausnahmerecht nicht durchweg verwerfen wollen.
Wir geben zu, daß es eine Reihe von Fällen geben kann, wo man im Interesse der Allgemeinheit von dem in § 22 stipulierten Recht eine Ausnahme machen muß.
Bei Gaunern, Taschendieben, Verbrechern usw.
(Zuruf) auf die Sozialdemokraten komme ich nachher noch muß der Polizei das Recht dieser Ausnahme zugestanden werden.
Man kann auch so weit gehen, zu sagen: im Interesse der öffentlichen Wohlfahrtspflege müssen ebenfalls Ausnahmen gegeben werden, wie z.
B. in dem Fall des taubstummen Ausländers, der weder lesen noch schreiben konnte, und dessen Identität erst festgestellt werden konnte durch den Phorographieaustausch.
Ebenso wenig widersprechen wir dem anderen Fall, wo sich ein Kind (ir) verlaufen hat, wo eine Leiche angeschwemmt ist, deren Persönlichkeit nicht festgestellt werden kann.
Aber der Wortlaut des Paragraphen in der Regierungsfassung und auch in der der Kommission, glaube ich, gibt der Polizei geradezu einen Freibries für alle willkürlichen Handlungen, die ihr für den Augenblick passend erscheinen mögen.
Wir haben daher in dem Antrag 570 diejenigen Gesichtspunkte ausdrücklich aufgesührt, wo der Begriff des amtlichen Zweckes nicht zutreffen kann, nämlich erstens einmal bei Streikvergehen, zweitens wegen Handlungen, die einen politischen Charakter an sich tragen, und wegen ganz gewöhnlicher Lappelien und Übertretungen, wie sie in 8 1 des Reichsstrafgesetzbuches definiert werden.
In diesen Fällen, sagen wir weiter, ist die Anfertigung eines Bildnisses ohne Einwilligung des Berechtigten nicht gestattet.
Nun hat man natürlich in der Kommission zuerst von seiten der Regierungsvertreter die Einwendung gemacht, daß der Begriff des politischen Vergehens und politischen Verbrechens nicht feststehe.
Darauf haben wir darauf hingewiesen, daß diese Begriffe und Ausdrücke bereits in einer Reihe von Auslieferungsverträgen stehen, und wir können noch hinzufügen, daß es z.
B. in 8 3 des Reichstagswahlgesetzes ausdrücklich heißt: Ist der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte wegen politischer Vergehen oder Verbrechen entzogen, so tritt die Berechtigung zum Wählen wieder ein usw.
Also in unserem dem Reichstage zu Grunde liegenden Gesetz ist ausdrücklich der Begriff des politischen Vergehens und Verbrechens festgelegt, sodaß man also die Einwendung nicht mehr gegen unseren Antrag machen kann, es seien hier keine festen Begriffe aufgestellt.
Der Herr Referent hat bereits gesagt, in der Kommission selber sei man einhellig der Meinung gewesen, daß die Dinge, gegen welche unser Antrag sich richtet, von der (O) Kommission allgemein als „ungehörig ''und „unter allen Umständen verwerflich ''zu bezeichnen seien, und ich glaube auch, es wäre einfach ein Gebot des politischen Anstandes, dem unanständigen Verhalten der Polizei gegenüber Angehörigen von Parteien, die jeweils bei der Polizei nicht in besonderem Ansehen stehen, ein Ende zu machen.
Jetzt ist es einfach Regel, daß die Polizei die Mitglieder bestimmter Parteien, die ihr nicht genehm sind, oder von denen sie glaubt, daß sie sie im Interesse der Regierung verfolgen müsse, vorladet, sie wider ihren Willen photographiert, und daß die Photographien dann mit anderen Polizeibehörden ausgetauscht werden.
Ich meine, wenn wir hier entweder der alten Regierungsvorlage oder der Kommissionsfassung in 8 23 zustimmen, so geben wir damit dem Vorgehen der Polizei eigentlich eine rechtliche Grundlage und die Zustimmung des Reichstags.
Man wird dann kommen und sagen: bitte, das ist alles mit Zustimmung des Reichstags geschehen.
Alle Parteien haben nach meiner Auffassung ein Interesse daran, daß solche Gesichtspunkte nicht mehr unter dem Anschein des Rechts geltend gemacht werden können.
Was heute einem Anarchisten passiert, kann morgen wieder uns passieren, wie zur Zeit des Sozialistengesetzes, kann morgen den Polen in ihrem Kampf gegen die preußische Regierung passieren, und das kann auch dem Zentrum, wenn es jemals wieder in eine Periode des Kulturkampfs hineinkäme, ebenso passieren.
Und nun sollen sich einmal die Mitglieder des Zentrums vorstellen, daß zur Zeit des Kulturkampfes der Erzbischof Melchers, der Kardinal Ledochowski einfach vom nächsten besten Polizeibeamten photographiert und ihre Photographien den verschiedenen Polizeistellen des Reichs oder sogar wie bei Anarchisten denen des Auslandes ausgefolgt oder ausgetauscht worden wären.
Da hat wohl jede Partei ein Interesse daran, daß derartige Dinge nicht geduldet werden gegen eine Partei, die bei der Staats- (r ) behörde nicht populär ist oder bei der Polizei nicht gut angesehen.
Jetzt braucht ja auch nach dem neuen Paragraphen, der da sagt das wollen wir doch nicht übersehen —: für Zwecke der Rechtspflege und der öffentlichen Sicherheit können diese Photographien ausgetauscht werden, ein Polizeibeamter bloß zu sagen: ich habe diese Handlung für notwendig gehalten im Interesse der öffentlichen Sicherheit; dann hat er auf Grund des 8 23 das Recht dazu.
Und wessen man sich bei den Polizeibeamten alles versehen muß in bezug auf ihre Auffassung über die Zulässigkeit ihrer Handlungen, dafür hat gestern den besten Beweis geliefert der Polizeimajor Diestfeld in Hamburg, der laut den heute vorliegenden Berichten der bürgerlichen Presse für die Polizei einfach das Recht in Anspruch genommen hat, wenn die Straßen geräumt werden sollen, das friedliche, in den Straßen befindliche Publikum mit Faustschlägen zu traktieren.
Der Verteidiger hat gestern in Hamburg in dem Prozeß gegen Fräulein Anita Augspurg aus Anlaß der Hamburger Wahlrechtskrawalle gesagt: „Halten Sie es denn für richtig, daß beim Aufräumen und Weitertreiben der Leute einzelne Leute mißhandelt werden
Gehört denn zum Aufräumen auch das Austeilen von Faustschlägen
Darauf erwiderte der Zeuge, der Polizeimajor: „Gewiß!
Also wessen man sich bei der Polizei zu versehen hat, dafür haben wir hier ein sprechendes Beispiel, und nun soll man mir sagen, daß es keine Polizeibeamte geben wird, die unter dem Schutze des Begriffs „öffentliche Sicherheit ''solche Handlungen begehen werden.
Der Herr Referent hat schon angeführt, daß zu der Zeit der Kommissionsberatung gerade ein Fall sich abgespielt hat, wonach ein Schriftsteller aus Berlin, Erich Mühsam, unter dem Verdachte, ein anarchistisches Flugblatt geschrieben zu haben, vor die Polizei geführt und 523'3842 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Fischer (Berlins.)
(4) dort einfach photographiert wurde.
Wir haben ferner den Fall, der erst diese Woche vor dem Landgericht I, vor der vierten Strafkammer, spielte, den Fall des Arbeiters Ernst Witte, der unter dem Verdacht, ein Flugblatt verbreitet zu haben bloß unter dem Verdacht, er ist nicht etwa dabei ertappt worden —, vor die Polizei geschleppt und dann zum Photographieren abgeführt wurde.
Er verlangte, man solle ihm eine schriftliche Verfügung ausstellen, damit er Beschwerde erheben könne.
Das wurde rundweg abgelehnt; er wurde zwangsweise zum Photographieren geführt und zwar auf ausdrücklichen Befehl nicht etwa eines Unterbeamten, sondern des Chefs der Exekutive, des Polizeirats vr.
Henniger, der sagte, man solle Gewalt anwenden.
Und nun müssen Sie sich vergegenwärtigen, daß der Chef der Exekutive, dieser Polizeirat Henniger, nicht etwa ein Polizist ist, der vielleicht in einem anderen Beruf verunglückt war und nun nach bekannten Beispielen zur politischen Polizei versetzt wurde, sondern Dr. Henniger hält sich selbst für einen liberaldenkenden, anständigen Mann und gilt auch als solcher.
Also, wenn schon der eine solche Handlung verfügt, so können wir uns vorstellen, was an anderen Orten, wo nicht solche Leute sind, passiert.
Nun hat man ja eingewandt, die Rechtsfrage für die Polizei sei streitig; denn einmal habe das Reichsgericht chon erklärt, eine solche zwangsweise Photographierung ei unstatthaft, sei eine Mißhandlung der Person, und jabe dementsprechend entschieden.
Das Reichsgericht in allen Ehren, aber ich glaube, wir sind allgemein der Meinung, daß keine Garantie vorhanden ist, daß das Reichsgericht morgen in einem solchen Fall, wo ein Anarchist oder ein Sozialdemokrat zur Verhandlung steht, genau wieder so entscheiden würde; denn der Wert des Reichsgerichts besteht in den Augen der Regierung gerade darin, daß das Reichsgericht für alle augenblicklichen (L) politischen Bedürfnisse der Regierung die juristische Grundlage oder, sagen wir deutlicher, das juristische Mäntelchen schafft.
Das ist in erster Linie der Zweck des Reichsgerichts, und diese Aufgabe erfüllte es nicht bloß unter dem Sozialistengesetz, sondern auch heute noch mit ganz besonderer Virtuosität.
Nun kommen aber nicht bloß die politischen Parteien in Betracht, natürlich die sozialdemokratische Partei in erster Linie, und in der Kommission wurde eine ganze Anzahl von Fällen konstatiert, wo unter dem Sozialistengesetz die Polizei an einem bestimmten Ort ganz einfach Anhänger der Sozialdemokratie auf das Polizeibureau geladen und photographiert hat, damit in künftigen Fällen, wenn eine Verbreitung von Flugschriften u. dgl.
stattfinde, die Polizei gleich weiß, ob Sozialdemokraten auf der Straße seien oder nicht.
Zwar sind augenblicklich diese Fälle nicht mehr gegeben.
Aber nicht bloß politische Parteien, sondern die Arbeiter im allgemeinen haben ein Recht, zu verlangen, daß die Gesetzgebung nicht dazu mißbraucht wird, solches unangemessenes Verhalten der Polizei zu rechtfertigen.
Wir haben den Fall vor einigen Jahren gehabt, er stand im Reichstag selbst zur Debatte, wonach in Hamburg streikende Arbeiter von der Polizei verhaftet und photographiert worden sind, einfach deshalb, weil man sie in Verdacht hatte, sie hätten sich der Nötigung schuldig gemacht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und der Vertreter von Hamburg Herr vr.
Burchard hat offen zugestanden, auf die bloße Anzeige von Arbeitern, daß die Streikenden sie der Nötigung ausgesetzt hätten, seien sie von der Polizei verhaftet und zwangsweise photographiert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was heute die Hamburger Polizei sich erlaubt, das kann morgen die Berliner Polizei mit demselben Rechte, (0) kann irgend ein Polizeibeamter anderswo sich auch anmaßen, und wie gesagt, wenn Sie den Z 23 in der Fassung der Regierungsvorlage resp.
der Kommissionsvorlage annehmen, so geben Sie damit der Polizei das Recht, dementsprechend, wie wir es tadeln, zu handeln.
Nun sagt uns freilich der Herr Referent, und auch der Herr Regierungsvertreter hat uns erklärt, unser Paragraph sei formal gar nicht zulässig und nicht möglich, weil in dem Urheberrechte wohl das Recht der Urheber auf ihr eigenes Bild geschützt sei und dieses Recht deklariert werde, aber nur unter dem Gesichtspunkte der Vervielfältigung und Verbreitung; die photographische Aufnahme könne nicht verhindert und infolgedessen nicht bestraft werden; bestraft könne nur werden, wenn das Negativ in ein Positiv verwandelt, d. h. wenn ein Abzug von dem Bilde hergestellt werde.
Das ist ja richtig; aber ich möchte einmal die Herren fragen, ob jemand es für unmöglich hält, daß nach der Bestimmung, wonach die Polizei hier ausdrücklich das Recht zugesprochen erhält, für „amtliche Zwecke ''ohne Zustimmung, ohne Einwilligung des Berechtigten sein Bild zu vervielfältigen, zu verbreiten und öffentlich zur Schau zu stellen ich frage einen, ob er es für unmöglich hält, daß morgen ein Richter herkommt und sagt: ja, wenn die Polizei das Recht hat, die Bilder zu vervielfältigen, zu verbreiten und öffentlich auszustellen, dann ist so ixso als Voraussetzung für die Möglichkeit der Erfüllung dieses Rechts das Photographieren gegeben; wenn keine Photographie von dem Betreffenden vorhanden ist, so hat die Polizei, eben als Voraussetzung für die Möglichkeit der Erfüllung des 8 23, das Recht, diesen Mann auch zwangsweise photographieren zu lassen.
Nun hat das wird hier das ausschlaggebende sein die Regierung mit dürren Worten erklärt, die Annahme dieses sozialdemokratischen Antrags sei für die Regierung unannehmbar und gefährde ganz ernstlich das (i ) Zustandekommen dieses Gesetzes.
Ich muß schon gestehen, ich kann den Standpunkt der Regierung nicht begreifen.
Höher als den Schutz der Kunst, höher als den Schutz der Künstler, höher als den Schutz der Kultur, höher als alle Interessen der Künstler und des Kunstgewerbes, höher als alles das stellt die Regierung das Recht und die Möglichkeit der Polizeiwillkür, die sicher ein für allemal festzustellen sucht: was geht uns Kunst an, sagt sie, was der Schutz des Künstlers: hier ist die Polizeiwillkür bedroht; lieber lassen wir das Gesetz scheitern, als daß wir hier einem öffentlichen llbelstande auf diesem Wege abhelfen!
Ob der Reichstag auf demselben Standpunkt steht, das müssen wir natürlich Ihnen überlassen.
Aber, daß auch die Kommissionsvorlage die Bedenken nicht trifft, von denen der Herr Referent selber gesagt hat, daß sie nach Meinung der überwiegenden Mehrheit der Kommissionen vorhanden seien, das geht aus dem Wortlaut selbst hervor: für Zwecke der Rechtspflege und der öffentlichen Sicherheit darf auf richterliche Anordnung das und das geschehen.
Damit ist nicht gesagt, daß es nur auf richterliche Anordnung geschehen könne, und daß jedes andere Verfahren zu demselben Zweck unstatthaft sei; denn wir müssen bedenken, daß für die Zwecke der Rechtspflege und der öffentlichen Sicherheit die Polizei in so und so vielen Fällen handelt, wo es überhaupt noch zu leiner Anklageerhebung gekommen ist, wo also eine richterliche Anordnung überhaupt nicht eingeholt werden kann.
Und das sind alle die Fälle, von denen ich gesprochen, in denen wir demnach durch unsere Zustimmung zur Kommissionsfassung der Polizei gleichsam einen Freibrief ausstellen.
Sodann wird vor allem das nicht getroffen, was wir treffen wollen: die selbstverständliche Voraussetzung zur Vervielfältigung und Verbreitung, nämlich die Anfertigung des Bildes.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 191) 6.
3843 (Fischer Merlins) (L.) Ich meine, wenn Sie alle diese Dinge sich vor Augen führen, und wenn Sie auf der anderen Seite sich vor Augen führen, daß dieser sozialdemokratische Zusatz nicht etwa am Wesen des Gesetzes eine Änderung hervelführt oder etwas fordert, was mit dem Urheberschutz in Widerspruch steht, dann, meine Herren, bleibt, wenn die Meinung der Vertreter der Kommissionsmehrheit, welche der Herr Referent hier ausgesprochen hat, Geltung haben soll, für Sie kein anderer Weg, diesem Polizeiwillkürzustande ein Ende zu machen, als unserem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr- Porzig.
Dr. Porzig, Abgeordneter: 1 Meine Herren der Z 23 in der Fassung, wie er aus der Kommission herausgekommen ist, kann unsere Zustimmung nicht finden.
Wir haben Ihnen deswegen in Nr.
558 der Drucksachen den Antrag vorgelegt, die drei Worte, auf deren Bestehenbleiben der Herr Vorredner so großes Gewicht legte, wieder zu streichen, die Worte: „auf richterliche Anordnung ''.
Ich lege Wert darauf, daß die Gründe für unseren Antrag nur eine sachliche Beurteilung finden, und würde mich freuen, wenn auch die Väter dieses Antrages denn er hat ja mehrere Väter schließlich zustimmen könnten, daß die Worte im Gesetz nicht stehen bleiben können.
Der Z 23 will, wie in der Kommission hervorgehoben ist, nicht etwas absolut Neues in unsere Rechtsordnung einführen, er ist eigentlich nur erklärender Natur, indem er sagen will, daß das Privatrccht und die privatrechtliche Berechtigung eine Grenze findet in dem öffentlichen Recht und in den Bedürfnissen der öffentlichen Wohlfahrt.
Wenn man ihn nun so als deklarierenden Grundsatz auffaßt, ist er auch unschädlich im Gesetz.
Ich möchte aber warnen, ihn als konstitutiven Grundsatz gelten zu lassen, (s) der etwas Neues in unsere Rechtsordnung einführt; denn wir haben in bezug auf die Privatrechte auf den verschiedensten Gebieten Beschränkungen, die das öffentliche Recht dem Privatrecht gegenüber ausrichtet.
Ich erinnere nur an die bekannten Bestimmungen der Strafprozeßordnung, wo der Besitz von Sachen durch die öffentliche Gewalt gestört werden kann durch das Beschlagnahmerecht und das Durchsuchungsrecht.
Ich will nun auf die Zwecke eingehen, die die Kommission Lei der Gestaltung des Paragraphen verfolgt hat, und die von dem Herrn Berichterstatter vorhin des näheren dargelegt worden sind.
Die Kommission verfolgte den Zweck, Mißbräuche, die von den Behörden mit dem Recht der Abbildung getrieben werden könnten, zu verhindern und hintanzuhalten.
Ich brauche wohl nicht erst zu versichern, daß wir, wie jeder andere auch, nicht etwa Mißbräuche, die mit dem Recht der Abbildung getrieben werden könnten, begünstigen wollen, wenn wir den Antrag auf Streichung dieser drei Worte gestellt haben.
Vorgekommene Mißbräuche verurteilen wir ebenso wie jeder andere; aber wir halten dafür, daß der Weg, auf dem man hier versucht, diesen etwaigen Mißbräuchen entgegenzutreten, ein falscher ist, daß er, wenn man ihn ginge, ein größerer Schaden angerichtet werden würde, als wenn man Liese Kautel aus dem Gesetz herausläßt.
In der Kommission ist bereits darauf hingewiesen worden, daß das Verlangen richterlicher Anordnung vor der Vervielfältigung und Verbreitung von Bildnissen den Zweck, der mit der Verbreitung und Vervielfältigung verfolgt wird, in den meisten Fällen illusorisch machen würde.
Denn darüber dürfen wir uns nicht täuschen, daß die meisten Fälle, in denen von den Behörden derartige Maßnahmen getroffen werden, sogenannte eilige Fälle sind, und daß keine Zeit vergehen darf bis dahin, daß das Bild an die betreffende Stelle, die es benutzen soll, hinkommt.
Namentlich darf das heute nicht geschehen, wo (6) unsere Verkehrsmittel den geflohenen Verbrechern die Möglichkeit geben, so schnell als möglich die Grenze des Landes zu überschreiten.
Wenn man da eine richterliche Anordnung verlangen würde, ehe ein Bildnis vervielfältigt und verbreitet werden darf, so würde jedesmal eine Zeit verstreichen, die in den meisten Fällen den Erfolg der Maßregel vereiteln würde.
Es ist in der Kommission weiter darauf hingewiesen worden, daß mit diesen drei Worten den Gerichten eine Aufgabe gestellt würde, für die ihnen die Zuständigkeit und die Zuständigkeitsnormen fehlten.
Aber ich möchte diesen Einwand noch etwas mehr vertiefen.
Ich glaube, man hat in der Kommission die Tragweite der Einführung dieser Worte für unsere ganze Rechtsordnung sich nicht in der richtigen Weise klar gemacht; man hat sich lediglich leiten lassen von dem Ziel, das die Kommission anstrebte, und das ja an sich ganz billtgenswert ist, und hat vergessen, daß der Weg, auf dem man lief, ein Irrweg war.
Wenn man sich überlegt: wie wird eigentlich in der Praxis diese Vorschrift „auf richterliche Anordnung ''wohl angewendet werden können
—so wird man sagen müssen: soweit es sich um Zwecke der Rechtspflege handelt, sind die Normen über das Verfahren und über die Zuständigkeit gegeben in den Gesetzen, die für das gerichtliche Verfahren überhaupt bestehen, in dem Gerichtsverfaffungsgesetze, der Strafprozeßordnung, der Zivilprozeßordnung und dem Gesetze über die freiwillige Gerichtsbarkeit.
Soweit aber, was die Kommisstonsfassung auch enthält, die „Zwecke der öffentlichen Sicherheit ''in Frage kommen, fehlt überhaupt dem Gerichte jede Kompetenz.
Das liegt auf dem Gebiete der Verwaltung.
Und wenn man die Gerichte hier zum Erlaß einer Anordnung bestellt, so gibt man damit einen Fundamentalsatz unserer politischen Entwicklung auf, nämlich den Grundsatz der (n) Trennung der Justiz von der Verwaltung.
Man macht dadurch die Gerichte wieder zu Verwaltungsbehörden.
Ich sollte nun meinen, ein derartiger Bruch mit einem solchen Fundamentalsatz darf doch nicht so leichthin bei dieser Gelegenheit gemacht werden.
Das Gericht muß, wenn es zum Zwecke der öffentlichen Sicherheit die Erlaubnis geben soll, eine Photographie zu vervielfältigen oder zu verbreiten, sich auf den Standpunkt der Verwaltungsbehörden stellen, die die Bedürfnisse der öffentlichen Sicherheit zu prüfen hat, und kann nicht nach anderen Grundsätzen entscheiden, als die Verwaltungsbehörde entscheiden würde.
Das Gericht wird dadurch zu einer Verwaltungsbehörde gemacht und das kann unmöglich die Zustimmung des Hauses finden.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, den Antrag, den wir gestellt haben, anzunehmen, und ich bemerke dabei, daß wir auf die Annahme dieses Antrages das allergrößte Gewicht legen, und durch eine Ablehnung manchem von uns vielleicht die Zustimmung zu dem ganzen Gesetzentwurf unmöglich gemacht werden würde.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ich mich nun zu dem Antrag auf Nr.
570 der Drucksachen wende, der von den Herren auf der äußersten Linken gestellt worden ist, so muß ich zunächst bemerken, daß die Hereinziehung der Anfertigung von Bildnissen gegen das Prinzip des ganzen uns vorliegenden Gesetzentwurfs verstoßen würde.
Von der Anfertigung von Bildnissen ist in dem § 22 keine Rede; es handelt sich nur um die Vervielfältigung, Verbreitung und Zurschaustellung.
Weiter aber sind wir der Meinung wir lehnen diese Anträge alle ab —, daß ein Ausnahmerecht für die Strafverfolgung der in dem Prinzipalantrag genannten Vergehen nicht erforderlich ist.
Wir meinen, daß die Garantien für eine sachgemäße und angemessene Er3844 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Dr. Porzig.)
() ledigung der Strafverfolgung in bezug auf die Verbreitung und Vervielfältigung von Abbildungen in den Gesetzen getroffen werden müssen, die sich mit der Strafverfolgung beschäftigen, nicht in einem privatrechtlichen Gesetz, mit dem wir es hier zu tun haben.
Es wird, wenn man es für nötig halten wird, Zeit sein, bei der Revision der Strafprozeßordnung auf diese Dinge zurückzukommen, und, wie man in der Strafprozeßordnung das Beschlagnahmerecht und das Durchsuchungsrecht unter bestimmte Kautelen gestellt hat, so werden die Bestrebungen, das auch mit dem Abbildungs- und Verbreitungsrecht zu tun, dort weiter verfolgt werden können.
Aber in dieses Privatgesetz gehören diese Dinge nicht hinein.
Der Herr Vorredner hat bei der Begründung seiner Anträge in schwarzen Farben die Mißbräuche geschildert, die jetzt schon bei der Polizei vorgekommen sein sollen in bezug auf die Abbildung von ergriffenen Leuten.
Inwieweit das, was er da vorgetragen hat, den Tatsachen entspricht, können wir hier nicht untersuchen, und deshalb können wir diese Fälle nicht beurteilen.
Ich möchte aber einer Bemerkung ausdrücklich entgegentreten, die er bei Gelegenheit dieser Ausführungen gemacht hat.
Er hat gegen das Reichsgericht den Satz ausgesprochen, das Reichsgericht beschaffe für alle Bedürfnisse der Regierung das juristische Mäntelchen.
Meine Herren, ich glaube, daß man einen solchen Vorwurf von dieser Stelle aus gegen das höchste Gericht nicht erheben sollte, wenn man nicht klare Beweise für derartige Behauptungen bringen könnte.
Daß das aber nicht möglich ist, wird mir jeder zugestehen, der überhaupt mit der Judikatur des Reichsgerichts einigermaßen vertraut ist.
Das Reichsgericht hat mit großer Objektivität in den Streitigkeiten, in denen die politischen Fragen und die Fragen des Klassenkampfes mit Hineinspielen, die Normen zu finden und zu geben gesucht.
Ich erinnere nur, und gerade die Herren der äußersten (L) Linken, an die neuerdings ergangene Entscheidung über das Recht des Streikes und der Ausstände.
Man kann doch, wer objektiv die Sache beurteilt, niemals gerade in diesen Dingen sagen, daß das Reichsgericht jemals von der Objektivität abgewichen sei und nur indiziere, um der Regierung oder sonstigen Parteien im Lande gefällig zu sein.
Ich bitte, die Anträge auf Nummer 570 der Drucksachen abzulehnen und unseren Antrag anzunehmen.
Auch die Resolution, die mit zur Beratung steht, werden wir nicht akzeptieren können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Jtschert, Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden für den Antrag Henning und, wenn der angenommen werden sollte, für die Kommisstonsfassung stimmen.
Auch wir sind der Überzeugung, daß die Bestimmung, daß photographische Abbildungen zu Zwecken der Rechtspflege und der öffentlichen Sicherheit nur auf richterliche Anordnung verbreitet werden dürfen, sich nicht aufrecht erhalten läßt, wenn nicht die Bestimmung auf dem Papier stehen bleiben soll.
Die meisten der Fälle, in denen die Verbreitung eines Bildnisses notwendig wird, sind derart gelagert, daß eine ganz schnelle Entscheidung erfolgen muß, für die die richterliche Anordnung nicht abgewartet werden kann.
Außerdem teilen wir die von dem Herrn Vorredner geltend gemachten Bedenken, daß zunächst ein zuständiger Richter in den meisten Fällen nicht zu finden ist, daß auch dem Richter hier ein Eingriff in die Verwaltungstätigkeit eingeräumt wird, der mit seiner sonstigen gesetzlich festgelegten Stellung nicht vereinbar ist.
Der Herr Kollege Fischer hat gegen die Kommisstonsbeschlüffe geltend gemacht, daß, wenn der Antrag Henning angenommen würde, sehr leicht ein Richter dazu kommen (0) würde, zu sagen: es ist zwar in dem Gesetz nur von der Verbreitung die Rede, aber wenn ein Bild verbreitet werden soll, muß es auch angefertigt werden, also muß der Polizei auch durch richterliche Anordnung die Möglichkeit der Anfertigung eines Bildes gegeben sein so habe ich wohl den Herrn Kollegen Fischer richtig verstanden
—, und diese Behauptung gibt mir Anlaß, den Richterstand gegen das, was gestern und heute gegen ihn gesagt worden ist, etwas in Schutz zu nehmen.
Gestern ist behauptet worden, Materien der hier besprochenen Art seien dem Richteistand in der Regel fremd, er wisse sich nicht damit zurecht zu finden.
Ich glaube, diese Behauptung kann nicht besser widerlegt werden als durch die Tatsache, daß die meisten Mitglieder in der Kommission, die sich nicht bloß mit den rein richterlichen, rein gesetzgebungstechnischen Fragen, sondern auch mit den ästhetischen und künstlerischen Fragen beschäftigt haben, in ihrem Zivilberuf richterliche Beamte sind oder gewesen sind, und ebenso die meisten derjenigen Herren, welche hier im Plenum das Wort ergriffen haben.
Daraus dürfen Sie ersehen, daß den richterlichen Beamten an sich diese Materie nicht so Hekuba ist.
Und wenn man behaupten will, daß der Richter, wenn er dann auch zu einem Ergebnis kommt, das im Gesetz ausdrücklich ausgeschlossen sei, so gebe ich gerne zu, daß es auch Richter gibt, ich möchte sagen, Hochjuristen, denen kein Umweg zu groß, kein Sprung zu gewagt und keine Spitze zu gefährlich ist, wenn sie das Ziel, welches sie nun einmal gesteckt haben, durchaus erreichen wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber im großen ganzen darf doch der Richterstand für sich in Anspruch nehmen, daß er die gebahnten, geraden und ebenen Pfade geht und sich nur durch die Wegweiser der gesetzgeberischen Vorschriften und der Logik zu seinem Ziele führen läßt.
1 (v) Dann hat der Herr Kollege Fischer Bedenken geltend gemacht gegen die Polizei, Bedenken, die er aber weniger von dem Kominissionsbeschluß als von dem bereits bestehenden Rechtszustand herleitet.
Es ist eigentlich überflüssig, auszusprechen, daß auch wir jeden Mißgriff der Polizei auf jedem Gebiet auf das schärfste verurteilen.
Ob aber in dem Photographieren einer Person im einzelnen Falle ein Mißgriff liegt, das darf man doch nicht so im Ramsch entscheiden.
Die Polizei soll sich innerhalb der ihr vom Gesetz zugewiesenen Grenzen halten und nicht darüber hinausgehen; sie soll sich keine russischen Zustände zum Muster nehmen, sie soll sich auch nicht die Zustände in einer gewissen hiesigen Druckerei zum Muster nehmen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, wenn ich nun noch aus den Antrag Albrecht auf Nr.
570 im einzelnen eingehe, so glaube ich, daß er weit hinter der Regierungsvorlage zurückbleibt, daß er jedenfalls nicht das erreicht, was Herr Kollege Fischer erreichen will.
Denn wenn dieser Antrag angenommen würde, so würde das nichts anderes heißen, als daß als amtliche Zwecke alle Zwecke gelten, die hier nicht aufgeführt sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dann könnte man z.
B. dahin kommen, daß die Polizei das Recht hätte, das Bild eines Abgeordneten, der sein Zeugnis verweigerte und sich durch Verlegung seines Aufenthaltes ins Ausland oder sonstwie seiner Vernehmung als Zeuge entzöge, zu verbreiten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ob sie das jetzt schon hat oder nicht, das ist etwas anderes; hier handelt es sich darum, daß in dem Antrag Albrecht das liegt, was er vermeiden will; ich will die Inkonsequenz des Albrechtschen Antrags klarstellen.
Ich halte ferner dafür, daß er entschieden zu weit geht, wenn Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
384b (Jtschert.)
(L.) er abgesehen von der Frage der Anfertigung z.
B. die Verbreitung eines Bildnisses auch verbieten will, wenn eine Übertretung vorliegt.
Die meisten Fälle der Übertretungen mögen derart sein, daß die Verbreitung eines Bildnisses nicht notwendig ist.
Denken Sie sich aber den Fall, daß eine Weibsperson, die wegen gewerbsmäßiger Unzucht einer polizeilichen Aufsicht untersteht, von einer Stadt zur anderen zieht und dadurch, daß sie sich der gesundheitspolizeilichen Aufsicht entzieht, Hunderte von Leuten in gesundheitlicher Beziehung ins Unglück bringt!
Will Herr Kollege Fischer auch hier die Möglichkeit ausschließen, durch Bekanntmachung des Bildes dieser Frauensperson die Volksgesundheit zu schützen
Ich glaube, er kann es nicht wollen; in solchen Fällen der Übertretung muß auch er die Möglichkeit geben wollen, ein Bild amtlich zu verbreiten.
Was dann aber das Anfertigen eines Bildnisses anlangt, so stehe ich durchaus auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Porzig, daß nämlich diese Frage nicht in dieses Gesetz hineingehört; denn dieses beschäftigt sich nicht damit, unter welchen Umständen man sich photographieren lassen darf.
Ich meine übrigens, im großen und ganzen braucht man sich der Verbreitung seines Bildnisses nicht zu schämen, wenn man nichts verbrochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Falle ist es mir wenigstens gleichgültig, ob man mein Bild verbreitet oder nicht, insofern nicht eine persönliche Spitze und Kränkung darin liegt; eine solche kann ich aber schon nach dem bestehenden Strafgesetzbuch verfolgen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich kann die Bestrafung wegen Beleidigung durchführen und auch die Einziehung der verbreiteten Bilder herbeiführen, falls Bestrafung erfolgt ist.
Ich sage aber auch hier: selbstverständlich muß ein angemessener Schutz gegen (L) das Photographiertwerden gewährt werden, und wiederhole damit das, was ich vorhin sagte, daß ich gegen jeden Mißbrauch der Polizeigewalt bin.
Deshalb werden wir auch für die Resolution 1 stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Schätzung, welche die beiden Herren Vorredner den Richtern zuteil werden ließen, war sehr interessant.
Der erstere meinte, für einen Teil seiner Freunde sei es wahrscheinlich, daß ihnen das ganze Gesetz unannehmbar würde, falls hier der Richter als Schutz für die persönliche Freiheit ins Gesetz hineinkomme.
Alles, was er vermutlich zum Schutz der Wertung der Richter sagen wollte, wird durch das Urteil, das er durch den Antrag auf Streichung der richterlichen Befugnisse gegen die Hochwertung von Richtern wider Willen abgab, so widerlegt, wie es schärfer nicht widerlegt werden kann.
Als einzige Behörde, die, theoretisch genommen praktisch liegt es ja manchmal anders noch einigen Schutz gibt, haben wir den Richter; und da sagen die beiden Herren Herr Porzig natürlich weit schärfer als Herr Jtschert: ja, wir können hier nun richterliche Anordnung nicht ergehen lassen, der Richter kann hier nicht zuständig sein.
Herr Porzig meinte sogar, der Richter würde sich selbst so weit depravieren das sagte er allerdings nicht wörtlich —, zu tun, was die Verwaltungsbehörde von ihm verlangt.
(Zuruf.)
sie sagten ziemlich wörtlich: der Richter kommt zu gar nichts anderem, als daß er sich den Grundsätzen der Verwaltungsbehörde unterwerfen muß.
Ich habe das nur übersetzt dahin: er sei dennoch so weit depravtert, daß er abhängig ist von der Verwaltungsbehörde.
Sie meinen, (0) der Richter wäre nach geltendem Recht nicht befugt, etwas anderes zu tun als die Verwaltungsbehörde will, er dürfe gar nicht einmal erst nachprüfen.
Das geht so wett, daß das preußische Kammergericht z.
B. erklärt hat, der Richter sei nicht in der Lage, zu prüfen, die Erklärung eines einfachen Schutzmanns nicht einmal einer Behörde die öffentliche Ruhe und Sicherheit sei gefährdet, weil irgendwo ein Streikposten stehe diese Erklärung des Schutzmanns, selbst wenn die Straße völlig leer war, habe der Richter auf seine tatsächliche Richtigkeit hin nicht nachzuprüfen.
Solche Auffassung mag in einen absoluten Staat hineinpassen, aber nicht in einen Rechtsstaat.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Reich hat sich stets bemüht, gegen die polizeiliche Allmacht Garantien zu schaffen.
Geradezu erstaunt bin ich über die Ausfühmngen des Herrn Jtschert, die im schlimmsten Widerspruch stehen nicht nur zu früheren Ausführungen der beiden Reichensperger und Windthorsts, nein, auch zu dem, was Herr Gröber bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs ausführte mit anderen seiner Fraktionskollegen.
Damals erklärte er, es sei ein großer Fehler im Bürgerlichen Gesetzbuche, daß nicht die Rechte, die der einzelne hat, an die Spitze gestellt werden, insbesondere das Recht der Freiheit der Person.
Jetzt kommen Sie und sagen: damit hat das nichts zu tun.
Was ist das anderes, als eine Attacke auf das Recht der Person!
Wenn in der Landesgesetzgebung das Recht bestehen sollte, jemanden wider seinen Willen zu photographieren, so wollen wir die Gelegenheit hier ergreifen, die Person gegen solche Angriffe zu feien.
Aus welchen Gründen hat denn die Regierung den § 23 eingesetzt
Sie sagen, die von uns zur Regelung empfohlene Sache hat mit der Materie nichts zu tun.
Das ist mir unverständlich.
Sie sagen damit, das Anfertigen hat mit der Vervielfältigung nichts zu tun.
Ja, verviel- (v) fältigen Sie einmal eine Sache, die Sie nicht angefertigt haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Also steht doch Anfertigung und Vervielfältigung im engsten Zusammenhange.
Auch das Reichsgericht hat angenommen, daß es eine Mißhandlung der Persönlichkeit sei, wider Willen photographiert zu werden.
Nun meinte Herr Kollege Porzig, das ginge doch nicht, die Polizei müßte doch die geflohenen Verbrecher ihotographieren können.
Ich traue der Polizei nicht ganz o viel zu, wie der Herr Kollege Porzig; aber das habe ch nicht geglaubt, daß die Polizei es fertigbringen sollte, einen geflohenen Verbrecher zu photographieren.
(Heiterkeit.)
Deswegen nicht, weil man nur einen photographieren kann, wenn man ihn hat (Lachen und Zurufe rechts.)
„Geflohene Verbrecher ''haben Sie gesagt; ich habe es mir sofort notiert.
Ich habe mich auch nicht darüber gewundert, daß nach den Anschauungen des Herrn Kollegen Porzig die Polizei, die die Seele des Staats sein soll, alles kann die Polizei kriegt es sogar fertig, Verbrecher nicht zu kriegen —; aber daß sie geflohene Verbrecher photographieren könnte, das ist ein Zeichen von Klugheit der Polizei, von dem ich nicht geglaubt hätte, daß ein Abgeordneter der Rechten so weit gehen könnte, an ihm die Allmacht und auch die Ohnmacht der Polizei zu charakterisieren.
Das Beispiel des Herrn Porzig, der davon sprechen wollte, daß jemand, der fliehen wollte oder im Verdacht steht, zu fliehen, verhaftet und photographiert werden müßte, damit eventuell ein Steckbrief hinter ihm erlassen werden könnte, dieser Fall ist im Strafprozeß 3846 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Stadthagen.)
M geregelt.
Das Reichsgericht erklärt, in diesem Falle ist die Behörde berechtigt, den Betreffenden zu photographieren und sein Bild zu vervielfältigen.
Das ist geltendes Recht.
In derselben Entscheidung erklärt das Reichsgericht aber auch, daß die Anfertigung von Bildern Wider Willen des Betreffenden eine körperliche Mißhandlung, eine Beleidigung der betreffenden Person sei.
Nun soll das bislang Rechtswidrige durch § 23 des vorliegenden Entwurfes rechtsgültig gemacht werden.
Zeigen Sie mir ein Reichsgesetz, das der Polizei gestattet, zu photographieren!
Nirgends haben wir ein solches Gesetz.
Nun sagen Sie: diese Sache hat mit der Materie des Gesetzes nichts zu tun.
Dann sagen Sie doch weiter: § 23 soll heraus aus dem Gesetz!
Nein, meine Herren, Sie wollen ein neues Recht der Polizei geben, das Recht, jemanden gegen seinen Willen zu photographieren und sein Bild zu vervielfältigen.
Wenn die Polizei das Recht hat, Steckbriefe zu erlassen, muß sie auch die Möglichkeit haben, zu photographieren; wenn sie das Recht zur Vervielfältigung hat, muß sie auch das Recht haben, Bilder anzufertigen.
Das ist ganz klar.
Nennen Sie mir doch einen Fall, wo es sich darum handelt, daß Sie der Polizei nur das Recht der Vervielfältigung, aber nicht der Anfertigung zugestehen
Vervielfältigungsrecht ohne Anfertigungsrecht ist leerer als eine Seifenblase (große Heiterkeit), ist vollständig leer, ohne jeglichen Inhalt.
Meine Herren, es zeigt sich gerade durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Porzig klar, daß hier reichsgesetzlich zum ersten Mal entgegen dem Schutz der persönlichen Freiheit der Polizei oder anderen amtlichen Stellen ein Recht gegeben werden soll, eine Blankovollmacht.
Was eine „amtliche 'Stelle ''ist, kann auch zweifelhaft sein.
Beispielsweise: sollen die städtischen Behörden damit gemeint sein
Sollen Berufsgenossenschasten damit gemeint sein
Sollen (s) sie alle das Recht haben, zu vervielfältigen
Das richtigste wäre, hier genau abzugrenzen, in welchem Falle es notwendig ist, im öffentlichen Interesse eine Photographie herstellen zu lassen und demgemäß auch zu vervielfältigen.
Meine Herren, man stellt doch die Photographie zu amtlichen Zwecken im allgemeinen nicht dazu her, daß sie sorgsam im Schrank verwahrt, sondern daß sie vervielfältigt werden soll; das ist doch der eigentliche Zweck der Anfertigung.
Meine Herren, soll also hier ein neues Prinzip eingeräumt werden, ein Recht für die Polizei.
Mein Freund Fischer hat Ihnen den Fall dargelegt, der 1897 hier im Reichstag behandelt wurde.
Der Herr Kollege Porzig meinte trotzdem, die angeführten Fälle von Mißbräuchen ließen sich nicht nachkontrollieren.
Aber der Fall ist ja hier öffentlich im Reichstag verhandelt worden.
Der damalige Bundesratsbevollmächtigte für Hamburg, der jetzige Bürgermeister Dr. Burchard, hat, wie mein Freund Fischer darlegte, seinerzeit erklärt, daß man sich das Recht nehme ohne einen bestimmten Gesetzesparagraphen.
Es wurde damals zugegeben, es gibt kein Gesetz, das dies Photographieren wider Willen gestattet; trotzdem wurden die Streikenden photographiert.
Meine Herren, damals ist diese Handlung wohl auch vom Zentrum verurteilt.
Freilich, das war im Jahre 1891, und jetzt schreiben wir 1906.
Bei einigen Leuten vom Zentrum scheint die Zeit aber außerordentlich rückläufig zu wirken, meine Herren, wenn Sie jetzt den Behörden reichsgesetzlich ein Recht geben, das nach den ausdrücklichen Bestimmungen nach dem preußischen Gesetz von 1854 zum Schutz der persönlichen Freiheit und nach der Strafprozeßordnung nicht besteht.
Wir gäben ein für allemal diese Blankovollmacht auch über die Landesgesetze hinaus oder durch neues Landesgesetz, wonach die amtlichen Organe den einzelnen gegen seinen Willen photographieren können.
Der Herr Abgeordnete Jtschert sagte, ihm sei es gleich- (o) gültig, ob er photographiert wird oder nicht.
Ja, den meisten anderen auch.
Aber der Unterschied ist, ob Herr Jtschert es zugeben würde, daß er gezwungen wird, sich photographieren zu lassen.
Davon ist hier die Rede.
In dem neuesten Arnachistenprozeß, der in dieser Woche abgeurteilt wurde, lag es so, daß objektiv rechtswidrig auch nach Annahme des Gerichtes der Mann, der nichts tat, photographiert werden sollte.
Er wollte die Einwilligung zum Photographieren nicht erklären.
Darauf wurde Gewalt gegen ihn angewendet, so starke Gewalt, daß ihm die sämtlichen Knöpfe seiner Bekleidungsgegenstände abgerissen wurden, und er auch äußerlich Spuren von Gewalt an sich trug.
Gegen diese äußere Gewalt hat er sich gesträubt.
Nun wurde konstruiert, daß trotz alledem ein Widerstand gegen die öffentliche Staatsgewalt vorgelegen habe.
Es geht so weit, daß der Mann in der ersten Instanz in diesem Fall verurteilt ist, indem die objektive Rechtswidrigkeit angenommen wurde.
Der Umstand, daß die betreffenden Beamten dem Befehle ihrer Vorgesetzten gefolgt seien, genügt zur Bestrafung der Gewalt gegen das objektiv rechtswidrige amtliche Vorgehen.
Der Herr Abgeordnete Jtschert meint, solche Fälle würden ja heute verfolgt.
Ist der verfolgt, der in Hamburg die damals Streikenden oder Maifeiernden gewaltsam photographiert hat
Ist irgend einer der Fälle verfolgt worden, die wir behandelt haben
Nein, meine Herren, und deswegen kam mein Zwischenruf: „Bedroht wird es durch das Strafgesetzbuch, aber nicht verfolgt!
Insbesondere solange wir diesen Zustand haben, sollten wir im Reichstag das Recht des einzelnen nicht noch mehr beschränken, die straflose Allmacht der Polizei nicht noch mehr ausdehnen, wie es hier Z 23 will.
Meine Herren, noch einmal: aus welchem Grunde soll § 23 hinein, wenn das heute schon geltendes Recht M) wäre
Nein, man will hier eine retchsgesetzliche Stütze für die neue Allmacht der Polizei geben.
Auch damit kann man mit Recht nicht kommen, daß man sagt: man hat jetzt das ganze Photographiegesetz auf eine ganz neue Basis gestellt.
Ich bitte Sie, sich zu entsinnen, gerade die Herren, die davon gesprochen haben, daß sie Juristen sind, der trefflichen Schilderungen Jherings über injuriöse Rechtsverletzung, wo er gerade auch diesen Fall der Photographierung wider Willen als injuriöse Rechtsverletzung betrachtet; ich bitte sich zu erinnern der Schrift des Kammergerichtsrats Keyßner über das Recht am eigenen Bilde.
Man braucht nicht mit allem einverstanden zu sein, was in dieser Schrift dargelegt ist, wohl aber mit dem Grundsatz, der sie durchzieht, daß es ungeheuerlich ist, das Recht der Persönlichkeit des einzelnen so zu mißachten, daß man ihn gegen seinen Willen photographiert.
Bei Gelegenheit des Bürgerlichen Gesetzbuches hat der Herr Abgeordnete Gröber in Verbindung mit seinen Freunden ausdrücklich erklärt, an die Spitze müsse eigentlich gestellt werden, auch im Zivilrecht, der Schutz der Persönlichkeit.
Es ist dann nur dahin gekommen, wie in HZ 823, 826 usw.
bet unerlaubten Handlungen einige Bestimmungen zu treffen.
Hier wollen Sie nun reichsgesetzlich sagen: den Schutz der Persönlichkeit heben wir auf, sobald amtliche Organe in Betracht kommen, und wir wollen auch den Mißbrauch, der geübt ist, nicht treffen.
Sie können gar nicht leugnen, daß die Fälle, die wir vorgeführt haben, mißbräuchlich sind.
Wollen Sie es nicht als Mißbrauch hinstellen, wenn jemand, gegen den wegen einer Handlung, die einen politischen Charakter an sich trägt, eine Untersuchung eingeleitet ist, von der Polizei gegen seinen Willen photographiert wird
Der Richter hat da zu bestimmen; sogar nach dem jetzigen preußischen Recht, wenn jemand der Freiheit beraubt ist, sagt das Gesetz zum Schutz der Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
3847 (Stadthagen.)
M persönlichen Freiheit bei uns in Preußen: es muß der Festgenommene sofort dem Richter vorgeführt werden auch in den außerhalb der Strafprozeßordnung liegenden Fällen.
In der Strafprozeßordnung steht ausdrücklich, daß allein der Richter die Maßgabe hat.
Bei der Beschlagnahme von Briefen steht allein dem Richter die Befugnis zu, nicht der Polizei, auch wenn sie Organe der Staatsanwaltschaft sind, auch nicht dem Staatsanwalt.
Und hier sagen Sie: nein, der Richter versteht das nicht, der hohe Polizeibeamte, der große Schutzmann versteht mehr als der Richter.
Das sagen die Herren, die in demselben Atem den Richter verteidigen zu wollen glauben.
Das heißt eine Herabsetzung des Richters, selbstverständlich wider Willen, eine Herabsetzung seiner Kenntnisse, seiner Fähigkeiten.
Vor kurzer Zeit hat ein Staatsanwalt sich dagegen gewendet, daß ihm zugemutet würde, er handle handwerksmäßig; er war der Ansicht, das sei gar nicht möglich, das sei eine Beleidigung ihm gegenüber, ihn gleichzustellen mit einem geprüften Handwerksmeister.
Und da kommen Sie hierher und sagen: ja, noch mehr, die Verwaltungsbehörde weiß alles, aber der Richter tappt im Dunkeln, er muß sich „den Grundsätzen unterwerfen, die die Verwaltungsbehörde aufgestellt hat ''.
Nein, meine Herren, hier ist ein Prinzip, das die früheren Herren des Zentrums, auf die von ihren politischen Gegnern mit großer Hochachtung geblickt wird, mit aller Entschiedenheit verurteilt und angegriffen haben.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Jtschert bitten, nachzulesen, was bei Gelegenheit des preußischen Gesetzes zum Schutz der persönlichen Freiheit gerade von späteren Führern der Zentrumspartei ausgeführt wurde.
Nun sagt der Herr Kollege Porzig, hier sei ein Ausnahmerecht gegeben, ein solches sei aber nicht erforderlich.
Ich weiß nicht, worin hier ein Ausnahmerecht liegen soll, wenn ich ganze Gattungen von Vergehen oder diejenigen (L) Straftaten herausgreife, bei denen sich sofort herausstellt, daß keinerlei öffentliches Interesse vorliegt.
Dann müßte ja der hervorragende Jurist, der es heute zuerst aussprach, auch erklären, ein Ausnahmerecht sei gegeben, wenn es in der Strafprozeßordnung heißt: ein Haftbefehl könne erlassen werden bei Verbrechen usw.
aber außer unter besonderen Umständen nicht bei Vergehen, besonders nicht bet Übertretungen.
Genau so liegt es hier.
Ich weiß nicht, warum das ein Ausnahmerecht sein soll.
Nun sagt der Herr Kollege Jtschert, er könne sich den Fall denken, daß eine Übertretung es notwendig macht, daß die betreffende Person photographiert wird.
Er meinte, es sei z. B- notwendig, die Mädchen, die sich etwa der sittenpolizeilichen Kontrolle entziehen könnten, vorher zu photographieren.
Ich glaube, die meisten Mädchen haben nichts dagegen, daß sie photographiert werden; sie werden sogar sehr damit einverstanden sein, daß ihr Bild vervielfältigt wird.
Aber Herr Jtschert meinte, solche Fälle müsse es doch geben, es sei notwendig, damit nicht Hunderte und aber Hunderte etwa angesteckt würden.
Ach, meine Herren, wir wollen doch hier nicht so theoretisch reden, sondern ins praktische Leben sehen, wie es wirklich ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben in Deutschland dieselben Verhältnisse, und zwar wiederum selbst vom Reichsgericht anerkannt, wie sie jetzt in dem Prozeß Riehl in Wien dargelegt sind, genau dieselben, daß die Polizei der Bordellwirtschaft Vorschub geleistet hat.
Das ist festgestellt, beispielsweise im 38.
Band über eine Stadt irre ich mich nicht, ist es München es ist nur der Anfangsbuchstabe im Erkenntnis mitgeteilt vielleicht ist es Mainz, vielleicht sind es beide Städte —, daß die Polizei in der Tat den Bordellen Vorschub leistet, weil sie sie duldet.
Es wird dargelegt, daß das strafbar sei; es wird aber nicht verfolgt.
Herr Kollege Jtschert, der Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051907.
Grundsatz besteht bei uns: vieles, was mit Strafe bedroht (0) ist, wird nicht verfolgt, je nachdem, wer es begangen hat (sehr richtig!
links), insbesondere dann, wenn es so liegt wie hier.
Nun frage ich Sie: ist es nicht gemeingefährlich, daß die Polizei solche Bordellwirtschaften, in denen zwangsweise Mädchen gehalten werden, begünstigt
Ähnliche Fälle sind in Kiel, in Hamburg vorgekommen.
Sie erinnern sich noch des geflügelten Wortes des Vertreters von Hamburg, der damals ausdrücklich sagte, ja, „Bordelle im polizeitechnischen Sinne ''haben sie nicht, wohl aber Bordelle in dem Sinne, was das Reichsgericht dafür gehalten hat, was sämtliche Gutachten dafür gehalten haben, und was der gewöhnliche Menschenverstand dafür hält.
Also in den Fällen, wo sie derartige Opfer, die zum übergroßen Teil nicht durch ihre Schuld in solche Bordelle hineinkommen, wo sie die dort festhalten, da sagen sie: gut, da mögen die Mädchen Zeit ihres Lebens unglücklich gemacht werden, das ist keine Sache, wogegen ich besonders als Gesetzgeber einschreiten muß; aber daß einmal ein Mädchen da hinausgeht ohne daß ihre Photographie versendet werden kann, auf Grund deren man sie sofort wieder zurückbringen kann in solche widerrechtlichen Anstalten, in solche Bordelle, das abzustellen sei dringend notwendig.
Wir müssen demnach also im Interesse der öffentlichen Sicherheit die Mädchen zurückbringen!
Daß sie dort gleich Sklaven gehalten werden, daß sie in einer ganzen Reihe von Städten in dieser Weise behandelt werden, das schert den Gesetzgeber weiter nicht.
Es steht ja im Strafgesetzbuch: so etwas wird mit Strafe bedroht; also können wir uns damit begnügen.
Nein, meine Herren, je größer Sie die Allmacht der Polizei machen, desto mehr wird und muß es sich ereignen, daß einige Beamte der Polizei nicht die Behörde als solche zu Übertretungen und Mißbräuchen ihres Amtes sich hinreißen, lassen und daß derselbe Staat dann sagt: weil es so viele Miß- (v) bräuche sind, verfolge ich überhaupt keine.
Meine Herren, wenn Sie Ihre eigene Presse lesen, oder wenn Sie die sozialdemokratische Presse lesen, werden Sie kaum eine Woche finden, in der nicht mitgeteilt ist, wie Gerichte haben anerkennen müssen, daß Mißbräuche von Polizeibeamten vorliegen, die außerordentlich gelinde bestraft worden sind, und gleichzeitig angeführt wird, daß eine Reihe von Fällen vorliegt, die nicht bestraft worden sind.
Also, meine Herren, führen Sie doch diese armen Mädchen, die auf den Weg der Prostitution getrieben worden sind, nicht als die Wiege des Z 23, als notwendig für den § 23 an.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wüßte nicht, in welchen Fällen, die Sie angeführt haben, irgendwie davon die Rede sein kann, daß die öffentliche Sicherheit durch Nichtphotographie gefährdet ist.
Aber, meine Herren, Herr Kollege Jtschert hat übersehen, daß wir ausdrücklich zwei Anträge gestellt haben.
Der erste Antrag kommt der Vorlage sehr weit entgegen.
Wir wollen sagen: gut, wenn die Behörde ein solches Recht haben will, mag sie es bekommen, mögen die amtlichen Zwecke ausgenommen werden, aber nicht die amtlichen Zwecke, die in unserem Antrag ausdrücklich hervorgehoben sind, also nicht etwa Streikvergehen, nicht Handlungen politischen Charakters und nicht Übertretungen, von welchen ja auch der Herr Kollege Jtschert annimmt, daß im allgemeinen gar kein Grund vorliege, hier vorzugehen.
Ferner aber, meine Herren, haben wir einen zweiten Antrag gestellt.
Gut, haben wir gesagt, wenn die Mehrheit das Photographieren wider Willen durchaus einführen will, dann soll es nur auf richterliche Anordnung gemacht werden dürfen.
(Zuruf in der Mitte.)
524 3848 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Stadthagen.)
(L.) Natürlich angefertigt.
Aber, Herr Kollege, ich kann doch nicht vervielfältigen, was ich nicht anfertigte.
Ich weiß nicht, wie Sie sonst vervielfältigen können.
(Zuruf in der Mitte.)
Die Photographie, die ein anderer verfertigt, vervielfältigen
Gewiß, das können wir auch.
Aber zunächst muß die Photographie angefertigt sein.
Vervielfältigung setzt Anfertigung voraus; das ist ganz richtig.
Wir sprechen aber nur davon, daß die Polizei nicht selbst wider Willen des Photographierten Photographien anfertigen darf, nicht Bilder vervielfältigen darf ohne solche Einwilligung, die sie oder ein Dritter angefertigt hat.
Dagegen wollen wir schützen, daß die Polizei ohne jeden Grund, ohne daß ein öffentliches Interesse besteht, widerrechtlich also vorgeht und jemand gewaltsam zum Photographiertwerden bringt.
Herr Kollege Jtschert sagte, eigentlich gehe unser Antrag nicht weit genug; denn beispielsweise könnte bei der Zeugnisverweigerung eines Abgeordneten, wenn er den Wohnsitz verlegt, eventuell auch der noch photographiert werden; das sei kein Schutz.
Demgegenüber eins: wenn Ihr Antrag durchgeht, dann besteht erst recht kein Schutz.
Einen Schutz nach dieser Richtung hin sprechen Sie nicht aus.
Wir sind aber weit entfernt, Schutzmittel, die Sie geben, zu beseitigen.
Wir geben den einen Schutz, daß nur auf richterliche Anordnung das geschehen soll.
Das wollen Sie gestrichen haben; den einzigen Schutz, der sein sollte, durch den von Ihnen so hochverehrten Richter wollen Sie streichen, weil er nicht so hoch steht wie die Polizei, wie der einzelne Polizeibeamte.
Also dieser Einwand stimmt durchaus nicht.
Nun meint der Herr Kollege Jtschert, Mißbräuche der Polizei kämen allerdings vor, aber wir lebten doch nicht in Rußland.
Er gebrauchte vorher den Ausdruck „Hochjuristen ''.
Ich glaube, wir können ruhig sagen: wir leben in Hochrußland in Bezug auf die Zustände bei der (s) Polizei auf diesem Gebiete.
Es ist doch in all den von uns angeführten Fällen niemand, der Mißbrauch geübt hat, verfolgt worden.
Nun sagte er, es sei noch ganz anders er glaubte damit wohl besonders den Antrag zu schlagen —, das Muster seien nicht alle Polizisten, ebenso wenig wie man sich eine bestimmte Druckerei als Muster nehmen könne.
Ich würde ihn doch bitten, sich deutlicher auszudrücken und seine ihm nahestehenden Druckereien zu beachten, ob auch nur eine so gute Bedingungen gibt wie die, die er treffen wollte.
Ach, dadurch, daß Sie zehnmal in die Zeitung falsch Hineingeschriebenes lesen, wird es doch nichts Wahres.
Sie unterdrücken immer, was selbst die schärfsten Gegner der Druckerei zugegeben haben: selbstverständlich sei es, daß turmhoch über den Bedingungen der anderen Druckereien die Bedingungen in der Druckerei stehen, die Herr Abgeordneter Jtschert im Auge hat.
Auch das ist also kein Argument, das Sie anführen können.
Im übrigen, was soll es, daß Sie als Muster unser Institut ansprechen, das mit diesem Gesetz total nichts zu tun hat
Wollen Sie etwa dadurch andeuten, daß Sie uns das Recht geben wollen, daß wir allein die Gesetze machen sollen
Wollen Sie uns dieses Recht geben, wir sind gern bereit, allgemeine Gesetze zu machen.
Sie brauchen sich nur der Abstimmung zu enthalten.
Das ist sehr einfach.
Gehen Sie logisch den Weg, den Sie durch Anführung des Musters angedeutet haben, weiter, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie hier in § 23 der Polizei das Recht, das Sie ihr hier neu geben, nicht eindämmen, dann werden Sie ein neues Recht schaffen, das wesentlich gegen Arbeiter angewendet werden wird.
Meine Herren, wie notwendig es ist, auf diesem Gebiete der Polizei einen Riegel vorzuschieben, das sollte Ihnen doch der Hergang bei der Zivil- (O) Prozeßgesetzgebung zeigen.
Da ist ausdrücklich erklärt, daß es gegen das Recht der persönlichen Freiheit verstoße, jemand in ein Arbeitsverhältnis zurückzuführen oder jemand in sein Eheverhältnis zurückzuführen.
Es ist deshalb durch § 888 der Zivilprozeßordnung auch dem Richter verboten, Zwangsvollstreckung durch Rückführung in das Arbeitsverhältnis auszuführen.
Was ist daraus im Staate Preußen geworden
Da hat man gesagt: der Richter darf das freilich nicht, weil das Reichsgesetz erklärt hat, es sei gegen die guten Sitten und gegen die Grundlagen der bestehenden Gesellschaftsordnung; aber die Polizei darf es.
1 Hier haben Sie dieselbe Tiefschätzung des Richters, wenn Sie sagen: der Richter darf nichts sagen, richterliche Anordnungen wollen wir nicht, aber der Polizei gestatten wir es, denn sie ist die Seele des Staates!
Aber natürlich: denn dos richtet sich ja nur gegen Angehörige der arbeitenden Klasse.
Ich habe noch nicht gehört, daß ein Arbeitgeber, wenn er ausgesperrt hat, photographiert wurde.
Aber Dutzende und aber Dutzende von streikenden Arbeitern sind widerrechtlich es ist das als widerrechtlich von Gerichten anerkannt worden photographiert worden.
Die Herren meinen, der Zweifel, wie das Reichsgericht später urteilen würde, dieser Zweifel in die Beständigkeit der Rechtsprechung des Reichsgerichts habe etwas Beleidigendes, Herabsetzendes für das Reichsgericht.
Ach nein, meine Herren, das sind die Folgen der Institutionen, die wir haben.
Wenn Sie eine Strafprozeßordnung haben, in der die Verwaltungsbehörde, der Staatsanwalt der Herr ist das hat schon in den sechziger Jahren ein badischer Ministerialrat erklärt, daß daraus mit Notwendigkeit die intellektuelle und moralische Abhängigkeit der Richter von dem Staatsanwalt folgen müsse, und das muß notwendig auch auf das Reichsgericht zutreffen.
Wir werden bei anderen Gelegenheiten (v) uns darüber zu unterhalten haben, ob in der Tat das Reichsgericht nicht das Urteil, das wir über dasselbe gefällt haben, durchaus rechtfertigt.
Herr Kollege Porzig führt jenes Urteil, in dem das Recht der Aussperrungen und der Streiks vom Reichsgericht anerkannt wird, als etwas vor, was eine besondere Objektivität darlege.
Ich verstehe nicht, wie ein so klares Recht wie das Recht des Streiks und des Ausstandes von dem Reichsgericht nicht anerkannt werden sollte.
Das heißt doch: Sie nehmen an, im Reichsgericht müsse vollständig der Gedanke der großen Scharfmacher der industriellen Verbände walten, sodaß es selbst ein so klares Recht nicht anerkennen könnte.
Aber Sie können andere Urteile auf dem Gebiet gerade des Streikrechts finden, wo nach der Richtung zwar nicht gerade entgegengesetzt geurteilt worden ist, wo aber, wenn es sich um Schadensersatz handelt gegenüber aussperrenden Arbeitgebern oder Arbeitgebern, die schwarze Listen führen, zwar in einigen Fällen ein zustimmendes Urteil ergangen ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Kollege Porzig, ich habe im Reichstage diese Urteile wiederholt erwähnt; ich finde aber absolut nichts dabei, daß der Richter mal ein Gesetz richtig auslegt.
Aber z.
B. gegenüber den Hamburger Schiffsreedern ist gesagt worden, deren Vorgehen verstoße nicht gegen die guten Sitten, und ein Schadensersatzanspruch kann nicht geltend gemacht werden, weil die Solidarität der Unternehmer es erfordert, daß sie gegenseitig Aussperrungen vornehmen oder in gewissem Sinne schwarze Listen führen.
Grundsätzlich ist natürlich anerkannt worden, daß es schadensersatzpflichtig mache, schwarze Listen zu führen.
Ein Oberlandesgertcht ist endlich auf Grund der klaren Bestimmungen des Gesetzes dahin gekommen, zu erklären: wenn Industrielle sich verabreden, auszusperren, um Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
3849 (Stadthagen.)
M niedrigere Lohnbedingungen durchzusetzen, müssen sie wegen Erpressung angeklagt werden.
Aber die Sache war vorher von dem Staatsanwalt und dem Oberstaatsanwalt abgelehnt worden, und was weiter wird, werden wir sehen.
Das aber nur nebenbei, weil Abgeordneter Porzig jenes selbstverständliche Urteil schon als ein Zeichen besonderer Objektivität des Reichsgerichts erachtete.
Wenn das Reichsgericht Arbeitgeber zu Unrecht verurteilen würde, würde ich das ebenso bedauern, wie ich in unendlich vielen Fällen Urteile gegen Arbeiter zu bedauern habe.
Das richtige Empfinden des Volkes geht dahin: es wird fast immer zu Unrecht geurteilt da, wo das Objekt, das angegriffen wird, Mitglied der arbeitenden Klasse ist.
Dies Empfinden können Sie dadurch nicht aus der Welt schaffen, daß Sie hervorheben: es hat auch einmal das Reichsgericht in Prozessen zu Gunsten der Arbeiter richtig geurteilt.
Es gibt allerdings solche Urteile.
Es sind auch namentlich in Mitteldeutschland in erster Instanz so ungeheuerliche Urteile gegen Arbeiter ergangen, daß selbst das Reichsgericht sie aufgehoben hat.
In all den Fällen waren es aber auch hochgelehrte Richter, die das Urteil erster Instanz gefällt hatten.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrage zuzustimmen, den wir gestellt haben, und ich bitte besonders die Herren vom Zentrum, auf die Prinzipien zurückzugehen, die ihre Vorkämpfer hier aufgestellt und früher festgehalten haben.
Ich habe den Herrn Kollegen Jtschert bereits darauf hingewiesen, einen Blick zu tun in die Verhandlungen, die seinerzeit zum Schutze der persönlichen Freiheit gegenüber der Polizei beim Gesetz von 1854 in der Landratskammer vondenVorkämpfernseinerParteigeführt worden sind; er würde dann unmöglich auf den Gedanken kommen können, daß man der Polizei eineBlankovollmacht gebe, jeden gegen seinen Willen zu photographieren.
Er selbst erklärt ja, hierdurch sei eigentlich die Blankovollmacht gegeben, einen Abgeordneten, der etwa koloniale Schriftstücke bet (6) sich hat, mit diesen Schriftstücken zu photographieren.
Denn es dürfen ja auch die Schriftstücke photographiert werden.
1 Wenn die Polizei1das1Recht1erhält, zu vervielfältigen, 1 so hat sie auch1das1Recht1erhalten, die dazu nötigen1Mittel1zu gebrauchen, 1 also auch anzufertigen.
Soweit es im1öffentlichen1Interesse1notwendig ist zu photographieren, haben wir Gesetze, wie das Reichsgericht anerkannt hat, die hinreichend die Möglichkeit geben, insbesondere die Verbreitung eines Steckbriefs zulassen.
Darüber hinaus ein Recht der Photographie gegen Willen des Photographierten der Polizei geben, heißt die Rechte der Person gefährden.
Freilich in der Praxis würde der Mißbrauch nicht die Mitglieder der herrschenden Klassen treffen.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß ein Amtsvorsteher z.
B. später auf den Gedanken kommen könnte, sämtliche ländlichen Arbeiter photographieren zu lassen, damit sie bei einem vermeintlichen Kontraktbruch um Gottes willen der Strafe nicht entgehen.
Nach dem Fall, der neulich hier in Berlin abgeurteilt ist, in dem Gewalt angewendet wurde, werden Sie zugeben müssen, daß, wenn die Polizei das Recht auf Abbildung erhält, sie auch das auf gewaltsame Durchführung des Rechts erhält.
Meine Herren, den kleinen Schutz der richterlichen Anordnung wollen Sie also nehmen.
Das wäre sehr bedauerlich.
Ich bitte Sie, dies neue Ausnahmegesetz nicht zu machen, das Sie hier im § 23 zu Gunsten der Polizei zu geben im Begriff sind.
Sie dürfen nicht die Privilegien der Polizei noch mehr verstärken.
Das Reich hat alle Veranlassung, die Rechte der Einzelnen zu schützen, sie aber nicht der polizeilichen Willkür preiszugeben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat der betreffenden Kommission nicht als Mitglied angehört, und ich weiß nicht, was das (o) Schlimmere ist: wenn die 14 Mitglieder dieser Kommission den Herrn Stadthagen hätten anhören müssen, oder wenn der gesamte Reichstag die Rede des Herrn Stadthagen heute hat anhören müssen.
Jedenfalls ist dadurch, daß Herr Stadthagen der Kommission nicht angehört hat, es ihm nicht möglich geworden, den Sinn des Paragraphen zu verstehen, und das hat er durch die heutige Darlegung klar bewiesen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich auf die Ansichten von Vertretern der Zentrumspartei aus früheren Jahren über den Schutz der persönlichen Freiheit berufen.
Darum handelt es sich aber hier gar nicht.
Auch der Antrag der Herren Sozialdemokraten bringt einen solchen Schutz nicht klar zur Darstellung.
Z 23 sagt nur, daß eine Einwilligung nicht erforderlich ist, aber er gibt gar nicht positiv der Polizeibehörde das Recht, Zwangsmaßregeln anzuwenden.
Und das ist etwas ganz anderes.
Dann kommt noch eins in Betracht.
Was ist das Schlimmere, ist das Schlimmere die Verhaftung einer Persönlichkeit oder eine Abphotographierung und Vervielfältigung des Bildnisses einer Person gegen deren Willen
Sie müssen doch erst Schutz dagegen einführen, daß jemand nicht gegen das Gesetz verhaftet werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel, Sie haben vollständig recht, das gehört in die Strafprozeßordnung.
Dann gehört aber auch die vom sozialdemokratischen Antrag berührte Frage in die Strafprozeßordnung, geradeso wie das Recht der Beschlagnahme, Haussuchung und Verhaftung in die Strafprozeßordnung gehört, weil dies Mittel sind, die gegen die persönliche Freiheit gerichtet sind.
Das ist es gerade, was auch der Herr Abgeordnete Stadthagen vollständig falsch verstanden und falsch dargestellt hat.
Er hat gesagt, in den Fällen, welche die Strafprozeßordnung regelt, Hausdurchsuchung, Beschlagnahme der Papiere, Verhaftungen, sei (v) zunächst eine richterliche Anordnung nötig.
Das ist falsch.
Es steht ausdrücklich in der Strafprozeßordnung, in dringenden Fällen sind alle die Maßnahmen polizeilich zulässig, nur hinterher muß die Polizeibehörde den Richter angehen, um die Bestätigung herbeizuführen.
Die Polizeibehörde kann jemand verhaften ohne richterliche Anordnung, aber der Verhaftete ist innerhalb 24 Stunden dem Richter vorzuführen; dann hat der zu entscheiden, ob die polizeiliche Verhaftung aufrecht zu erhalten ist oder nicht.
Ähnlich ist es mit der Beschlagnahme und der Hausdurchsuchung; in dringenden Fällen kann ohne richterliche Anordnung die Polizeibehörde dies vornehmen, sie ist nur verpflichtet, beispielsweise die bei der Hausdurchsuchung vorgefundenen Papiere dem Richter zur Durchsicht vorzulegen und bet ihm die Bestätigung der Hausdurchsuchung und Beschlagnahme nachzusuchen.
Das ist also grundfalsch von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen vorgetragen und als Beweismaterial gegen die Bestimmungen des Z 23 vorgeführt worden.
Ich habe es überhaupt nicht verstehen können und das hat zum Teil der Herr Kollege Jtschert schon ausgeführt —, wie die Sozialdemokraten einen derartigen, ihren Tendenzen absolut nicht entsprechenden Antrag einbringen konnten.
Meines Erachtens hätten sie doch sagen müssen, die Kommissionsfassung ist gegenüber der unklaren Fassung der Regierungsvorlage eine Verbesserung, die wollen wir akzeptieren, aber wir wollen noch einen Schritt weiter gehen, wir wollen neben der Kommissionsfassung alle die Fälle noch treffen, die in unserem Antrag aufgeführt sind.
Jetzt machen Sie es aber so: Sie wollen die schlechtere Fassung der Regierungsvorlage in das Gesetz wieder aufnehmen und dann hiervon die Ausnahmen zulassen, wie sie in Ihrem Antrag aufgeführt sind.
Sie wollen also die übrigen Beschränkungen, die die Kommission für die 524 3850 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Kirsch.)
M Behörden eingeführt hat, nicht haben, nämlich daß nur für die Zwecke der Rechtspflege und öffentlichen Sicherheit die Vervielfältigung des Bildes stattfinden darf.
Das wollen Sie nicht, Sie wollen vielmehr eine größere Freiheit den Polizeibehörden gestatten.
Das ist eine Inkonsequenz, die ich absolut nicht verstehe, und für welche weder Herr Fischer, der möglicherweise durch die Affäre mit der Vorwärtsdruckerei stark beschäftigt gewesen ist, noch Herr Stadthagen Gründe vorgetragen hat.
Nun fehlt ferner bezüglich der einzelnen in dem Antrage aufgeführten Fälle jede Begründung, jede klare Darstellung.
Was ist z.
B. die Einleitung der Strafverfolgung bei Streikvergehen
Werden Streikvergehen denn nur von den Arbeitnehmern, nicht auch, wenigstens von Ihrem Standpunkt aus, von den Arbeitgebern verbrochen
Machen die nicht gewisse Manipulationen, die man als Streikvergehen gegen die Freiheit der Streikenden bezeichnen muß
Fällt das auch darunter
Dann ist es weiter zweifelhaft, was ein Vergehen ist, das einen politischen Charakter hat.
Auch dafür finden Sie im Strafgesetzbuch keine Tatbestandsmerkmale angegeben.
Ich will aber zugeben, daß gewisse Auslieferungsverträge des Deutschen Reiches mit anderen Staaten, beziehungsweise von Preußen mit anderen Staaten den Begriff des politischen Verbrechens und Vergehens enthalten.
Meine Herren, Sie sehen hieraus, daß Sie den sozialdemokratischen Antrag absolut nicht annehmen können, und ich bitte Sie deshalb, diesen Antrag abzulehnen.
Dagegen bitte ich, wie es auch schon der Herr Kollege Jtschert getan hat, den Antrag Henning-Porzig anzunehmen, die richterliche Anordnung wieder zu streichen.
Ich habe, glaube ich, schon angegeben, welche Gründe dafür bestehen, daß wir nämlich hier für ein verhältnismäßig geringfügiges Vorgehen der Polizeibehörde eine (L) viel schärfere Bedingung einführen sollen als für die 'Tätigkeit, die sie ausübt bei der Verhaftung, bei der Beschlagnahme, bei der Hausdurchsuchung; denn wir wollen hier die vorherige richterliche Anordnung, die in allen diesen Fällen nicht nötig ist.
Etwas anderes wäre es gewesen, wenn die sozialdemokratische Partei den Antrag eingebracht hätte, daß die Anordnungen, die die Polizeibehörde in einzelnen Fällen wegen der Abbildung usw.
trifft, nachher durch den Richter bestätigt werden müssen, und daß sie außer Kraft gesetzt werden, wenn der Richter der polizeilichen Tätigkeit keine Billigung zuteil werden läßt.
Aber ich werde mich hüten, einen solchen Antrag zu stellen, will das vielmehr dem gesetzgeberischen Talent der Sozialdemokratie überlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist heute über den höchsten Gerichtshof des Deutschen Reichs die Äußerung gefallen, seine Judikatur habe nur den Zweck, den politischen Wünschen der Regierung entgegenzukommen und um dieselben ein Mäntelchen zu hängen.
Ich glaube, wir sollten uns freuen als über eine Errungenschaft des Deutschen Reichs, daß wir einen obersten, unabhängigen deutschen Gerichtshof haben, und ich muß deshalb einen derartigen Angriff gegen das Reichsgericht mit aller Entschiedenheit zurückweisen!
Gegen eine Behörde, die aus den hervorragendsten Richtern der Einzelstaaten besteht, aus einer Auslese des deutschen Juristenstandes, aus Männern, die für Lebenszeit angestellt sind, die nicht zwangsweise pensioniert werden können, die alle Garantien der Unabhängigkeit bieten, gegen einen solchen Gerichtshof sollte (0) man einen derartigen Vorwurf nicht erheben!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Weiter hat einer der Herren Abgeordneten behauptet, eine Photographie zwangsweise aufzunehmen, sei nicht zulässig, und er ist auf eine Anzahl von Einzelfällen eingegangen, in denen angeblich brutale Gewalt gebraucht ist.
Mir sind diese Fälle selbstverständlich nicht bekannt, können all diese Einzelfälle nicht bekannt sein; da sie aber hier zur Sprache gekommen sind, bin ich fest überzeugt, daß der preußische Herr Minister des Innern die Sache untersuchen und daß, falls Überschreitungen vorgekommen sind, eine Zurechtweisung der betreffenden Beamten erfolgen wird.
Aber an der rechtlichen Zulässigkeit der Handlung an sich ist meines Erachtens nicht zu zweifeln.
Bei dieser Auffassung stütze ich mich auf ein Erkenntnis des Reichsgerichts vom 2.
Juni 1899.
Dort ist, wenigstens für Preußen, entschieden, daß es auf Grund § 10 Teil II Tit.
17 des Allgemeinen Landrechts ganz unzweifelhaft zulässig ist, von Personen, die eines Vergehens oder Verbrechens verdächtig sind, ein Signalement aufzunehmen.
Eine Photographie, die man in solchem Falle aufnimmt, ist indes meines Erachtens tatsächlich nichts anderes als ein Signalement.
Das Reichsgericht führt aber in seiner Entscheidung ausdrücklich aus: Die Art und Weise, in welcher eine solche Aufnahme d. h. eines Signalements bewirkt wird, fällt wesentlich in den Bereich des pflichtmäßigen Ermessens derjenigen Behörden und Beamten, welche mit der Leitung und Beaufsichtigung der betreffenden Gefangenenanstalten betraut sind.
Die einschlagenden Anordnungen haben ihr Maß und ihre Grenze einerseits aus dem Zweck der fraglichen Feststellung, andererseits aus dem Gesichtspunkte zu entnehmen, daß Maß- (v) nahmen, welche an sich den Charakter der körperlichen Mißhandlung tragen oder geeignet sind, die Gesundheit des Betroffenen zu schädigen, jedenfalls ausgeschlossen erscheinen müssen.
Also das Reichsgericht hält hiernach unzweifelhaft auch ein zwangsweises Photographieren an sich für zulässig und schließt nur Handlungen aus, die den Charakter von Mißhandlungen tragen oder geeignet sind, die Gesundheit des zu Photographierenden zu schädigen.
Meine Herren, daß aber Personen, die eines Vergehens oder Verbrechens verdächtig sind, zwangsweise photographiert werden, das behaupte ich bis zum Beweise des Gegenteils ist eine Praxis der Polizei in allen Kulturländern; das geschieht behaupte ich in den Vereinigten Staaten von Amerika, in England, in Italien.
Daß das eine Maßregel ist, die unter Umständen im Interesse der Sicherheitspolizei auch unbedingt nötig ist, wurde selbst von dem Herrn Vertreter der sozialdemokratischen Partei nicht bestritten.
Nun soll nach dem Beschluß der Kommission in Zukunft eine solche Maßregel nur auf Grund richterlicher Anordnung ergehen dürfen.
Bedenken Sie aber, wie schnell bei den heutigen Verkehrsmitteln sich ein Verbrecher dem Gesichtskreis der Polizei entziehen kann wenn da erst eine richterliche Anordnung eingeholt, das Material gesammelt und gesichtet werden sollte, um beim Richter einen Antrag zu begründen, dann wird wahrscheinlich die Zeit, in der eine solche Handlung der Sicherheitspolizei vorgenommen werden konnte, vielfach längst verstrichen sein; es müßte eine Verzögerung eintreten, die für den Sicherheitsdienst außerordentlich bedenklich wäre.
Außerdem würde es sehr häufig auch am zuständigen Richter fehlen.
Das ist ja das eigentliche Gebiet des Sicherheitsdienstes, da, wo der Verdacht eines Verbrechens vorliegt, sofort einzuschreiten, Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
3851 (Dr. Graf v. Posadolvsky-Wehner.)
(L-) die objektiven Merkmale zu sammeln.
Sehr häufig kann man aber in solchen Fällen gar nicht wissen, welches der zuständige Richter ist; es sind eben Präventivmaßregeln!
Wollten Sie also hier eine Bestimmung aufnehmen, daß zur Aufnahme der Photographie von Verdächtigen ein richterlicher Befehl nötig ist, dann müßte zunächst die Strafprozeßordnung geändert und die Zuständigkeit des Richters festgestellt werden, der den Befehl zu erteilen hat.
Außerdem mutete man damit dem Richter eine polizeilichadministrative Tätigkeit zu; selbst im engeren Strafprozeß wäre diese Maßregel, wenn sie angeordnet wird, nicht vom Richter anzuordnen, sondern in der Regel von der Staatsanwaltschaft, welche den Steckbrief erläßt, die Beschlagnahme, die Durchsuchung anordnet usw.
Nun wollen Sie hier noch den Begriff des politischen Vergehens hineinbringen in das Gesetz.
Ich rate dringend davon ab.
Was ein politisches Vergehen ist, und ob ein solches vorliegt, ist sehr oft lediglich eine Parteifrage.
Ich glaube, die Herren von der Sozialdemokratie z.
B. würden eine Handlung vom politischen Standpunkte ganz anders beurteilen als die Herren von der Rechten.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Also in einem Gesetz den Begriff „politisches Vergehen ''objektiv festzustellen, ist unmöglich; das ist eine Rechtsfrage, eine innere Strafprozeßfrage, und man kann hier bei dieser Gelegenheit nicht einen neuen Begriff in das Gesetz hineinbringen.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Stadthagen den Gesetzentwurf, glaube ich, mißverstanden.
Es handelt sich hier doch nur darum, zu schützen, was hergestellt ist; unter welchen Bedingungen aber eine Photographie, ein Kunstwerk hergestellt wird, darüber kann und soll dies Gesetz nicht entscheiden.
Ob jemand befugt ist, eine Photographie aufzunehmen, das ist Sache des gemeinen Rechts, aber nicht Sache eines Kunstschutzgesetzes.
Der Herr Ab (L) geordnete Stadthagen entgegnete einem Abgeordneten des Zentrums: „Sie würden sich aber doch nicht zwangsweise photographieren lassen.
Herr Abgeordneter Stadthagen, wir müssen es uns nur zu häufig gefallen lassen, daß wir zwangsweise photographiert werden.
(Heiterkeit.)
Mir ist es schon ein halb dutzendmal passiert, daß, wenn ich aus dem Reichstag herauskam, sich jemand drei Schritt vor mich hinstellte und mich photographierte.
(Heiterkeit.)
Ich habe sehr erfahrene Juristen gefragt, ob das nicht zu verhindern sei; alle sagten mir: das müssen Sie sich gefallen lassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die vorliegende Frage ist eine ziemlich weitgreifende und ernste.
Ich muß Sie deshalb dringend bitten, den Antrag Porzig anzunehmen und damit im wesentlichen die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich muß gleichzeitig erklären und darf darüber keine Täuschung aufkommen lassen, daß die Kommissionsvorlage wahrscheinlich die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht finden würde.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dove hat das Wort.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe der Kommission nicht angehört und unterliege vielleicht dem Einwände des Herrn Kollegen Kirsch, die Arbeit der Kommission nicht zu verstehen.
Ich würde das bedauern.
Ich glaube aber, daß Kommissionen so arbeiten müssen, daß nicht bloß die Mitglieder der Kommission das verstehen, sondern auch die übrigen (sehr gut!
links), und da das Gesetz später in weiteren Kreisen wirken soll, ist es doch wünschenswert, hier Klarheit über seinen Sinn (0) nach jeder Richtung hin zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun liegt doch meines Erachtens die Sache so, daß, wie ich bei der ersten Lesung dieses Gesetzes bereits hervorgehoben habe, das ganze Recht am eigenen Bilde systematisch gar nicht in das Urheberrecht hineinpaßt.
Das braucht Sie aber nicht zu verhindern, gelegentlich der Regelung bestimmter urheberrechtlicher Materien auch diese Materie mit in die Regelung hineinzubeziehen.
Nun, wenn das der Fall ist, wenn auch bei dem Schutz gegen unbefugte Vervielfältigung und Verbreitung von Abbildungen nicht sowohl das Urheberrecht, als vielmehr das Recht der Persönlichkeit in Frage steht, so ist es doch richtig, bet der Gelegenheit überhaupt die ganze Materie vom Standpunkte des Schutzes der Persönlichkeit zu betrachten.
(Sehr richtig!
links.)
Da können mich systematische Bedenken unmöglich verhindern, etwa für notwendig erachtete Kautelen zu treffen.
Nun ist der Gang der Deduktion dabei der: durch das Gesetz ist der Schutz gegen Verbreitung der Nachbildung erst geschaffen.
Dagegen wird der Einwand erhoben: das geht zu weit; im Interesse der Sicherheit muß einer Behörde es freistehen, für amtliche Zwecke ohne Einwilligung des Betreffenden oder seiner Angehörigen eine Vervielfältigung oder Verbreitung vorzunehmen.
Dagegen kommt die Replik: jawohl, das ist richtig; aber es ist die Gefahr vorhanden, daß das Recht zu politischen Zwecken mißbraucht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Berichterstatter auseinandergesetzt, daß dies die allgemeine Ansicht der Kommission gewesen ist.
Daß nun gesucht wird, dagegen vorzubauen, erscheint mir durchaus richtig und zutreffend.
Nun ist ja die Kommissionsvorlage, wie sie uns ge- (v) macht wird, eigentlich von der Mehrheit der Kommission selbst aufgegeben worden, und ich stimme den Herren durchaus darin bei, daß die richterliche Anordnung etwas hineinbringt, was zu außerordentlichen Schwierigkeiten führt.
Der Herr Staatssekretär hat mit vollem Recht auseinandergesetzt, daß es unter Umständen an dem zuständigen Richter für diese Handlungen fehlt, daß man also eine 'Notstrafprozeßordnung machen müßte, M hier den zuständigen Richter mal erst herauszufinden.
Soll die Bestimmung dahin verstanden werden, daß überhaupt nur in Fällen, wo eine richterliche Handlung nach der Strafprozeßordnung begründet ist, auch die Vervielfältigung und Verbreitung von Abbildungen zulässig sein soll, so gebe ich auch darin dem Herrn Staatssekretär recht, daß das zu weit gehen würde, daß das eine Beschränkung der Behörden in der Verfolgung wirklicher Verbrecher wäre, die meines Erachtens nicht gerechtfertigt ist.
Wir können nicht verkennen, daß die Technik des Verbrechens sich mit den physikalischen Fortschritten vervollkommnet, und da kann man die Strafverfolgung und die Verbrecherverfolgung nicht hindern, sich auch all der Errungenschaften der Technik zu bedienen, um ihren Zweck zu erreichen.
Die Grenze muß aber immer sein, daß nicht zu politischen Zwecken, nicht im Widerspruch mit den Bestimmungen des Schutzes der persönlichen Freiheit solche Bestimmungen mißbraucht werden.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Auffassung bestärkt mich die Ausführung, die uns der Herr Staatssekretär an der Hand der Rechtsprechung gemacht hat.
Er setzte uns auseinander, daß nach Lage der preußischen Gesetzgebung und nach Lage der Rechtsprechung auch zwangsweise Maßnahmen auf diesem Gebiete absolut zulässig sind.
Gerade das muß uns dahin führen, daß wir hier, wo wir die Gelegenheit 3852 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Dove.)
() haben, die ganze Materie zum Gegenstände der Regelung zu machen, gegen die, wie festgestellt ist, vorgekommenen Mißbräuche im Sinne der Kommission, die gern auch solche Mißbräuche zu vermeiden gewünscht hat, wie uns der Herr Berichterstatter mitgeteilt hat daß wir suchen, solche Mißbräuche zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Diesem Gesichtspunkt gibt der Antrag 1 Albrecht und Genossen richtig Ausdruck, indem er die Regierungsvorlage herstellen und damit die richterliche Anordnung beseitigen will.
Allerdings würde ich nicht so weit gehen, die Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu beantragen; denn es scheint mir richtig die Einschränkung, daß für Zwecke der Rechtsprechung und öffentlichen Sicherheit und nicht darüber hinaus von den Mitteln der photographischen Aufnahme und der Verbreitung und der Vervielfältigung Gebrauch gemacht werden kann.
Dann aber versucht der weitere Antrag, die Ausnahme zu formulieren.
Nun gebe ich zu, daß diese Formulierung, wie sie uns vorliegt, unglücklich ist.
Der Begriff des politischen Vergehens gehört zwar unserem Strafgesetz bereits an; aber es ist richtig, daß da häufig Zweifel aufgetaucht sind, und daß bei der Beurteilung, ob ein Verbrechen politischer Natur ist oder nicht, der Parteistandpunkt immer etwas mitsprechen wird.
Ferner ist der Begriff des Streikvergehens allerdings durch die Wissenschaft bisher nicht festgestellt, und es erscheint mir wünschenswert, daß alle diese Fälle durch genaue Bezeichnung der beteiligten Paragraphen so festgestellt werden, daß ein Zweifel in der Rechtsprechung nicht auftauchen kann.
Wenn der Herr Kollege Jtschert auf die sonstigen Zwecke hingewiesen hat, die etwa bei Übertretungen noch verfolgt werden können, so gebe ich auch zu, daß das Gebiet der Übertretungen so vielfältig und nicht so schnell zu übersehen ist, daß man von vornherein sagen könnte, in llber (L) tretungsfällen müssen alle diese Befugnisse der Behörden künftig fortfallen.
Allerdings schien mir das Beispiel, das er anführte, nicht gerade sehr aus dem praktischen Bedürfnis geschöpft; ich habe wenigstens noch, nie Abbildungen von Damen gesehen, vor denen in hygienischer Beziehung gewarnt wurde.
(Heiterkeit.)
Es scheint also, daß die Polizei bisher ohne dieses Hilfsmittel ausgekommen ist.
Indessen gebe ich zu, daß auf diesem Gebiete noch Dunkelheiten bestehen, die vielleicht eine Klärung wünschenswert erscheinen lassen.
Deshalb möchte ich die Herren Antragsteller bitten, uns bis zur dritten Lesung eine präzise Fassung, welche diese Paragraphen genau bezeichnet, vorzulegen.
Ist das der Fall, so kann uns die systematische Frage, ob es sich hier um ein wesentlich zivilrechtliches Gesetz handelt oder nicht, nicht hindern, dem Antrag zuzustimmen.
Wir werden das heute bereits tun, um damit die Richtung als die uns richtig erscheinende zu kennzeichnen, ohne uns festzulegen auf die uns hier gebrachte Fassung.
Da von allen Seiten betont ist, daß man dem Mißbrauche der Polizeigewalt entgegenwirken solle, so soll man auch jede Gelegenheit benutzen und sich nicht durch solche theoretische Bedenken abhalten lassen, wo ein Mittel geboten ist, auf gesetzlichem Wege diesem Mißbrauch entgegenzutreten, diesen Weg auch zu beschreiten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel hat das Wort.
vr.
Värwinkek, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte nach den Darlegungen der Herren Vorredner.
Der Herr Kollege Dove führte aus, daß durch die Aufnahme des § 23 die gesamte Materie, das Recht am eigenen Bilde, zum Gegenstände der Gesetzgebung gemacht sei.
Ich kann ihm da nicht beistimmen und glaube, der (6) Herr Kollege Kirsch hat mit seinen Äußerungen über die Nichtteilnahme an der Kommission auch hier recht.
Meine politischen Freunde werden für den Antrag Henning stimmen, und zwar sind es vorwiegend Gründe praktischer Erwägung, welche uns dazu veranlassen.
Wir sind der Meinung, daß eine gerichtliche Anordnung das ganze Verfahren erheblich verzögern würde, und daß Schnelligkeit hier sehr am Platze ist, Schnelligkeit nicht nur, wo es sich darum handelt, den Täter zu ergreifen, sondern vielfach auch da, wo es sich darum handelt, einen unschuldig Verhafteten wieder zu befreien.
Allein über die Vervielfältigung handelt dieser § 23 und nicht über die Anfertigung des Bildes, wie von einigen Seiten ausgeführt worden ist; auf Grund dieser Bestimmung wird eine Anfertigung nicht hergestellt werden können.
Der häufigste Zweck, wo Bilder verbreitet werden müssen, ist der, damit ein Täter ergriffen werden soll, und der soll meist erst gefangen werden; er kann doch erst nach seiner Ergreifung photographiert werden.
Denken Sie aber an den bekannten Fall des Hauptmanns von Köpenik.
Auch da ist, wie bekannt, das Bild seinerzeit aus Wismar oder Schwerin beschafft worden.
(Zurufe links.)
—Gewiß, Sie sagen, er wäre im Zuchthaus gewesen.
Aber man hatte die Photographie nicht, er war nicht photographiert worden.
(Wiederholter Zuruf.)
—Gut, wenn Sie das Photographieren an sich verbieten wollen, dann müssen Sie mit demselben Recht auch die Vornahme von Messungen verbieten.
Das ganze Bertillonsche System, auf dem unsere Verbrecherkontrolle jetzt aufgebaut ist, würde vollkommen hinfällig werden, wenn diese Messungen nicht vorgenommen werden dürfen.
Geradeso steht es mit der Photographie.
Meine Herren, den sozialdemokratischen Anträgen (v) können wir unsere Zustimmung nicht geben, weil die Spezialisierung uns zu weit geht und die Aufführung einiger Fälle nur irreführen würde.
Wir werden also dem Antrag Henning zustimmen, die Anträge Albrecht ablehnen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte möchte ich erwidern, weil ich glaube, daß ich besonders die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht unwidersprochen hingehen lassen soll.
Der Herr Staatssekretär hat es als unangebracht erklärt, daß ich hier über das Reichsgericht ein Urteil gefällt habe, von dem er glaubt, daß jede rechtliche Grundlage dazu fehlt.
Ich kann vielleicht darauf hinweisen, daß, als vor wenigen Jahren das Reichsgericht die Feier seines 25jährigen Bestehens beging, in der gesamten deutschen Presse fast ohne Ausnahme dem Mißfallen darüber Ausdruck gegeben wurde, daß das Reichsgericht seinerzeit nach Leipzig verlegt worden war, während man im Reichstag damals gerade Leipzig deshalb wählte, um die Unabhängigkeit der Richter von den politischen Strömungen Berlins mehr zu sichern.
Später hat man gefunden, daß gerade dieses abgelegene Leipzig das Gegenteil herbeiführte, was man damals beabsichtigt hatte.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, die Reichsgerichtsräte seien die besten Juristen, sie seien mit allen möglichen Garantien der Unabhängigkeit ausgestattet, sodaß er nicht verstehen könne, wie man da überhaupt zu dem Glauben kommen könne, daß sie von den jeweiligen Regierungsströmungen abhängig seien.
Darauf habe ich nur eins zu erwidern.
Einmal wird, wenn die Reichsgerichtsräte ernannt werden, erst eine sehr sorgfältige Auslese gehalten (sehr richtig!)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
3853 (Fischer (Berlin).)
M über ihre politische Charakterfestigkeit, und zweitens kommt noch in Betracht: auch die Reichsgerichtsräte können aus ihrer kapitalistischen Haut nicht heraus.
Wie sehr berechtigt meine Auffassung war, dafür will ich nur ein paar Beispiele anführen.
Ich habe gesagt, das Reichsgericht sei hauptsächlich deshalb der Regierung so von Vorteil, weil es immer verstanden habe, den augenblicklichen politischen Bedürfnissen der Regierung die juristische Grundlage zu schaffen, das juristische Mäntelchen umzuhängen.
Als das Sozialistengesetz kam, war eine der ersten Entscheidungen des Reichsgerichts, daß die Verbreitung verbotener Blätter innerhalb der Familie nicht strafbar sei.
Wenige Zeit war vergangen, da hat dasselbe Reichsgericht ausgesprochen, daß die Verbreitung der sozialdemokratischen Blätter innerhalb der Familie strafbar sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wiederum vergingen nur ein paar Jahre, da hat dasselbe Reichsgericht ausgesprochen, daß schon das bloße Abonnement auf den „Sozialdemokrat ''in Zürich verboten sei.
Genau in demselben Maße, wie es der Sozialdemokratie gelungen war, das Sozialistengesetz unwirksam zu machen und das Verbot der periodischen Presse zu umgehen, haben sich die Urteile des Reichsgerichts verschärft und hat es Dinge für strafbar erklärt, die wenige Jahre vorher von demselben Reichsgericht für straflos erklärt worden waren.
Wenn das nicht heißt, den jeweiligen politischen Bedürfnissen die Rechtsgrundlage zu verschaffen, dann verstehe ich allerdings nichts von den Dingen.
Und mit dem Sozialistengesetz hat diese Tätigkeit des Reichsgerichts nicht etwa aufgehört, nein, jeweilen, wie die politische Strömung war und namentlich die Strömung der Regierung gegen die Arbeiterbewegung war, in demselben Maße hat das Reichsgericht entsprechend neue Rechtsbegriffe geschaffen.
(L) Wer hat vor zehn Jahren daran gedacht, daß die Aufforderung zum Kontraktbruch gegen Z 110 des Neichsstrafgesetzbuchs verstößt
Wer hat die Urteile vom groben Unfug für möglich gehalten, wer hat es für möglich gehalten, daß unter der Androhung der Sperre der Begriff der Erpressung gegeben sei
Und alle diese Dinge könnte man dutzendfach vermehren.
Ich muß bei meiner Auffassung bleiben, daß das Reichsgericht der Regierung deshalb von Wert ist, weil es diese Bedürfnisse der Regierung in bestem Maße deckt.
Dann hat der Herr Staatssekretär aber ein Wort gesprochen, das mich geradezu erschreckt hat.
Der Herr Staatssekretär sagte: warum hat man ein so großes Gerede gemacht von dieser zwangsweisen Photographierung, wie sie auf Grund des preußischen Landrechts der Polizei als selbstverständliches Recht gegeben ist, und er hat hinzugefügt: „Wir selber werden ja alle Tage wider Willen photographiert ''.
Ja, als Schlagwort hat das Wort einen Sinn; aber ich kann nicht verstehen, wie man diese grundverschiedenen Dinge auf dieselbe Stufe stellen kann.
Was heißt es, wider Willen durch den Zwang der Polizei auf den Polizeistuhl gesetzt zu werden, und wie eine Hure oder ein Verbrecher photographiert zu werden, bloß weil man eine andere politische Gesinnung hat!
Mir fehlt der Begriff dafür, wie man auf gleiche Stufe stellen kann das Abknipsen durch einen Berufs- oder Liebhaberphotographen mit dem von uns getadelten Vorgehen, unter den entwürdigendsten Umständen auf den Polizeistuhl gesetzt und genau wie ein Verbrecher, Landstreicher und Gauner photographiert zu werden, bloß weil man ein streikender Arbeiter ist oder eine sozialdemokratische Gesinnung hat, und weil es einem Polizeibeamten einfällt, mich unter dem Verdacht einer strafbaren Handlung auf das Polizeibüreau zu laden.
Da hört es auf, über die einfachsten Kulturbegriffe gemeinsame Anschauung zu haben!
Der Herr Staatssekretär hat ferner gesagt, daß man (0) den Begriff politisches Vergehen oder politisches Verbrechen nicht fassen kann.
Darüber brauche ich eigentlich nicht mehr zu reden.
Ich habe bereits angeführt, im Wahlgesetz für den Deutschen Reichstag steht unter § 3, nachdem die vier Ausnahmen statuiert sind, ausdrücklich: Ist der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte wegen politischer Vergehen oder Verbrechen entzogen, so tritt die Berechtigung zum Wählen wieder ein usw.
Also hier ist das politische Vergehen und Verbrechen als etwas Selbstverständliches, als fester Begriff gegeben.
Der Herr Staatssekretär sagt, ja, über den Begriff politische Vergehen werden die Meinungen der Sozialdemokraten und die der Konservativen grundverschieden sein.
Uber den Begriff des politischen Vergehens werden wahrscheinlich die Konservativen in dem Augenblick unserer Meinung sein, wo die Sonne und Huld der Regierung nicht mehr über ihnen leuchtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Porzig gemeint, die Tatsachen, die ich angeführt habe, könne er nicht kontrollieren und sie daher nicht als richtig anerkennen.
Bitte, die eine Tatsache, daß Streikende von der Polizei auf die einfache Anschuldigung hin verhaftet worden sind, daß andere sich von ihnen belästigt sahen, ist konstatiert von dem Vertreter des Bundesstaates Hamburg in der 8.
Legislaturperiode in der 106.
Sitzung vom 23.
April 1891 Seite 2534.
Diese Tatsache steht also fest.
Die zweite Tatsache über den Polizeimajor in dem Prozeß in Hamburg, der selbst erklärt hat, daß es das Recht der Polizei sei, bei Räumung der Straßen mit Faustschlägen die friedliebenden Bürger zu bearbeiten, kann der Herr Abgeordnete Porzig in allen heutigen Berliner Tageszeitungen nachlesen, und wo ein Wort hinzugefügt ist, geschieht es mit dem entsprechenden Gefühl der Entrüstung darüber.
Alle die Herren, die hier gesprochen haben, haben (v) diese Handlungen der Polizei bedauert und erklärt, sie seien bereit, ihnen abzuhelfen; aber hier, wo Gelegenheit wäre, diesem Gebaren das Handwerk zu legen, finden sie immer formale juristische Bedenken, die ihnen das Kneifen in dieser Sache ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die dritte Tatsache, die ich angeführt habe, war die von dem Prozeß, der sich am vorigen Montag oder Dienstag vor dem Berliner Landgericht I 4.
Strafkammer abgespielt hat, die Tatsache, daß der Mann zwangsweise photographiert worden ist, weil er auf die Polizei geladen worden war unter dem Verdacht, ein anarchistisches Flugblatt verbreitet zu haben; die weitere Tatsache, daß sich der Mann nicht fügen wollte, ohne das ihm ein schriftlicher Befehl dazu vorgelegt werde; die weitere Tatsache, daß der Chef der Exekutive der politischen Polizei Herr vr.
Henniger die Anordnung gegeben hat, ihn mit Gewalt zu photographieren; endlich die Tatsache, daß er deswegen wegen Widerstands gegen die Poltzeigewalt vor Gericht gestellt und bestraft worden ist alle diese Tatsachen haben Berliner Blätter gebracht, die können Sie bei mir einsehen, wenn ein Zweifel besteht.
Aber Sie können ganz sicher sein, daß ich im Reichstag und überhaupt keine Tatsachen vorbringe, die ich nicht schwarz auf weiß in Belegen vor mir habe.
Wenn Sie aber solche Tatsachen hier anzweifeln, so ist es nur ein Versuch, dem Zwange, die Tatsachen anzuerkennen, dadurch zu entgehen, daß Sie formale Bedenken gegen unseren Antrag vorbringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat -er Herr Abgeordnete Jtschert.
3854 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
() Jtfchert, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen soll ich gesagt haben, die Reichsgesetzgebung sei nicht dazu da, die persönliche Freiheit zu schützen, und dadurch soll ich mich in Widerspruch gesetzt haben mit den Äußerungen der Abgeordneten Windthorst, Gröber u. a. Ich bemerke, daß ich das nicht gesagt habe, daß ich nicht der Retchsgesetzgebung als solcher das Recht zur Regelung der Frage entzogen wissen wollte, sondern daß ich die gegenwärtige Materie nicht als den richtigen Platz dafür gehalten habe.
Hätte ich überhaupt die Reichsgesetzgebung für unzuständig gehalten, so hätte ich nicht, wie ich es getan habe, der Resolution zustimmen können.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann ferner bei seiner Schilderung über die polizeilichen Bordelle zum Schuß gesagt: da sagen sie, das ist nichts.
Hoffentlich wird dieses „sie ''im stenographischen Bericht klein geschrieben.
Er richtete seine übrigen Äußerungen gegen mich. Hoffentlich ist diese Behauptung: „da sagen sie, das ist nichts ''nicht gegen mich gerichtet.
Dann hat er mir die Worte untergeschoben: wir leben doch nicht in Rußland.
Das habe ich auch nicht gesagt.
Ich habe vielmehr gesagt, die Polizei dürfe sich „russische Zustände ''nicht zum Muster nehmen.
Er hat ferner gegenüber meinem Hinweis auf eine gewisse Druckerei mich darauf verwiesen, Druckereien anzusehen, die mir näher ständen.
Ich habe nicht auf die Lohnverhältnisse in den Druckereien hingewiesen übrigens halte ich auch in bezug auf diese die Zurückweisung für ungerechtfertigt —, sondern ich habe von polizeimäßigem Vorgehen in gewissen Druckereien gesprochen und gesagt, die Polizei dürfe sich dieses Vorgehen ebenso wenig zum Muster nehmen wie die russischen Zustände.
Gegenüber Herrn Kollegen Dove möchte ich bemerken, (L) daß er meine Ausführungen hinsichtlich der Warnung vor gewissen Damen mißverstanden hat.
Ich habe nicht gemeint, durch Verbreitung der Bilder in der Öffentlichkeit solle das Publikum gewarnt werden, sondern die Polizeibehörde müsse die Bilder an andere Polizeibehörden weitergeben dürfen.
Ich glaube, in dieser Auffassung klingt die Sache anders.
Vizepräsident l .
Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Stadthage«, Abgeordneter: Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Jtfchert nur erwidern, daß ich meiner Erinnerung nach nicht gesagt habe, er habe erklärt, die Reichsregierung sei nicht dazu da, die persönliche Freiheit zu schützen, sondern ich habe das als Folgerung seiner Ausführungen, als Folgerung seiner Stellungnahme hingestellt.
Ich habe nicht erklärt, daß er das wörtlich gesagt habe, sondern durch Ihre Stellungnahme erklären Sie, daß die Reichsgesetzgebung nicht dazu da sei, die persönliche Freiheit zu schützen.
In welchem Punkte „sie ''groß oder klein geschrieben sein soll, weiß ich nicht.
Ich kann dem Herrn Kollegen nur sagen, daß ich nicht gewohnt bin, nachher irgendwie zu ändern, und werde es so stehen lassen, wie es dort steht.
Wenn der Herr Kollege meint, ich hätte wegen Rußland ihn falsch verstanden oder wegen der Verhältnisse der Polizei zu Rußland, so irrt er auch darin.
Gewiß hat der Herr Kollege gesagt, die Polizei dürfe sich russische Zustände nicht zum Muster nehmen, und darauf habe ich erwidert es kann sein, daß ich das zusammengezogen habe —, daß der Herr Kollege Jtfchert meinte, wir leben doch nicht in Rußland, nein, so sei es in der Tat nicht, sondern wir leben in hochrussischen Zu- (0) ständen.
Also auch da hat Herr Kollege Jtfchert mich vollständig mißverstanden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Jtfchert.
Ztschert, Abgeordneter: Auch diese Ausführungen des Herrn Kollegen Stadthagen sind nicht richtig.
Ich unterlasse es aber, weiter darauf einzugehen, weil ich fürchte, ich würde doch nicht das letzte Wort haben.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte am Schluß der Debatte darauf hinweisen, daß die Resolution von keiner Seite befürwortet worden ist.
Ich möchte betonen, daß in der Kommission von seiten der Herren Regierungsvertreter betont wurde, daß man ja vielleicht bei der Reform der Strafprozeßordnung diesem Gedanken legislatorisch näher treten könne.
Heute hat leider der Herr Staatssekretär sich zu der Resolution in keiner Weise geäußert, sodaß man leider befürchten muß, daß die Regierung nunmehr eine ablehnende Haltung gegenüber dem in der Resolution niedergelegten Gedanken einnehmen wird.
Es scheint mir doch sehr wichtig, darauf hinzuweisen, was auch im Bericht Seite 21 und 22 niedergelegt ist, daß diese Resolution, die den Gedanken des sozialdemokratrschen Antrags vollständig enthält, von nationalliberaler Seite mit einem Beisatz beantragt war, daß „bei der in Vorbereitung begriffenen Reform der Strafprozeßordnung ''dieser Gedanke ausgeführt werden sollte.
Nun hat die Kommission beschlossen zur Beschleunigung dieser gesetzgeberischen Maßregel, es sollte (v) dieser Beisatz aus der Resolution entfernt werden.
Damit hat die Kommission meiner Ansicht nach betont, daß sie das größte Gewicht darauf legt, daß baldmöglichst an die gesetzgeberische Ordnung dieser Frage herangetreten werde, und bei dieser ganzen Situation und bei der großen Mehrheit, die diese Resolution, die ursprünglich von nationalliberaler Seite einging, fand, wäre es meiner Überzeugung Pflicht der Regierung gewesen, wenn das Reichsjustizamt erklärt hätte, daß es bereit wäre, zum allermindesten bet der bevorstehenden Reform der Strafprozeßordnung den Wünschen des Reichstages entgegenzukommen.
Ich habe die Pflicht, als Referent für den Fall der Ablehnung des sozialdemokratischen Antrages unter allen Umständen zu befürworten, daß mindestens die Resolution der Kommission angenommen wird.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, in folgender Weise abzustimmen: zunächst über den Prinzipalantrag Albrecht und Genossen I; wenn der abgelehnt werden sollte, über den Eventualantrag II, und wenn der abgelehnt werden sollte, über den Antrag Henning-Dr. Porztg, dann über die Vorlage, wie sie sich gestaltet hat, und schließlich über die Resolution.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte darum bitten, daß zunächst über die Nr.
I unseres Prinzipalantrages abgestimmt wird.
Die Abstimmung über unseren Antrag II bitten wir vorzunehmen, nachdem unsere Anträge Nr.
I 1 und 2 und der Antrag Henning durch Abstimmung erledigt sind.
Der Herr Präsident meinte, daß zunächst über unsere Anträge I und II abgestimmt Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag de« 23.
November 1906.
3855 (Singer.)
M werden sollte und erst später über den Antrag HenningDr.
Porzig.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich meinte den Antrag I. Ich hatte die Sache so aufgefaßt, daß über den Prinzipalantrag nicht getrennt abgestimmt werden kann, weil er meiner Meinung nach etwas Einheitliches will, und es würde eine Inkongruenz entstehen, wenn die Nr.
1 des Antrags I angenommen würde, und nachher die Nr.
2 abgelehnt werden sollte.
Aber wenn die Herren wünschen, würde ich über die Nummern 1 und 2 getrennt abstimmen lassen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich habe aber noch eine Bitte, Herr Präsident, und zwar erklären wir, daß unser Antrag I 2 auch dann als Zusatz zu Z 23 gelten soll, wenn nach dem Antrag Henning und Genossen die Worte „auf richterliche Anordnung ''gestrichen werden.
Wie also auch in der Abstimmung sich der Z 23 gestalten mag, auf alle Fälle möchte ich bitten, I 2 zur Abstimmung zu bringen und diesen Antrag auch als gestellt anzusehen für den Fall, wenn der 8 23 nach dem Antrag Henning formuliert wird.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich glaube, daß diesem Wunsche entsprochen wird, wenn wir über den Antrag 2 abstimmen.
Also meine Absicht war es, nach Ihrem Wunsch abzustimmen jetzt über Nr.
1 Ihres Antrages und, wenn der abgelehnt würde, dann über Nr.
2 Ihres Antrages.
Ich kann über Ihren Antrag doch nicht zweimal abstimmen lassen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, darf ich mir.

einen Vorschlag zu machen erlauben.
Der Herr Präsident möchte die Güte haben, über I 1 abstimmen zu lassen; wird dieser Antrag abgelehnt, dann über den Antrag Henning, wird auch der abgelehnt, dann über die Fassung der Regierungsvorlage und, wenn dieser Absatz 1 des ß 23 festgestellt ist, dann auf jeden Fall über unseren Antrag I 2 abzustimmen, damit auch darüber eine Entscheidung gefällt wird, ob er eventuell als Zusatz zu dem Antrag Henning Annahme findet.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Also Sie wünschen, daß über den Antrag I 2 erst abgestimmt wird nach der Abstimmung über § 23.
Aber wann soll denn darüber abgestimmt werden
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Siuger, Abgeordneter: Nachdem unser Antrag 1 abgelehnt worden ist, und nachdem § 23 entweder nach der Regierungsvorlage oder nach dem Antrag Henning gestaltet ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich glaube nicht, daß der Herr Präsident richtig verfährt, wenn er den Anregungen des Herrn Abgeordneten Singer bezüglich der Abstimmung über I 2 Folge leistet.
Der wünscht den beantragten zweiten Absatz für alle Fälle, sei es, daß die Regierungsvorlage wiederhergestellt wird, sei es, daß der Kommissionsbeschluß aufrecht erhalten wird, dem Paragraphen hinzuzufügen.
Denn er paßt nur zu der Regierungsvorlage; nur in der Regierungsvorlage wird der amtliche Zweck angeführt, während in dem Kommisstonsvorschlag von einem amtlichen Zweck überhaupt keine Rede ist.
Reichstag.
11.
LeM.
-P. II.
Session.
19051907.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (6) Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich glaube, daß diese Inkongruenz leicht in der dritten Lesung beseitigt werden kann.
Für heute kann uns nur daran liegen, das Prinzip unseres Antrags entweder genehmigen oder ablehnen zu lassen.
Sollte es bei der Annahme sich herausstellen, daß die formale Fassung geändert werden muß, so hat man dazu bei der dritten Lesung leicht Gelegenheit.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich stehe, was die Sache betrifft, durchaus auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Singer eingenommen hat; ich halte es aber aus formalen Gründen für absolut unmöglich, daß seinen Wünschen betreffs der Reihenfolge der Abstimmungen Folge gegeben wird.
Zunächst müssen wir zu den Prinzipalanträgen unter Nr.
570 aä I 1 und 2 Stellung nehmen, und dann erst, wenn diese Fragen Erledigung fanden, können wir zu den Eventualfragen übergehen.
(Sehr wahr!
links.)
Dazwischen durchzulavieren, das geht doch beim besten Willen nicht an.
Wir können nicht erst ein Stückchen Antrag Albrecht, dann ein Stückchen Antrag Henning, dann ein Stückchen der Regierungsvorlage zur Erledigung bringen.
Das halte ich für gänzlich ausgeschlossen auch für den Fall, daß wir in der dritten Lesung das amendieren können, was wir in der zweiten Lesung an Fehlern übrig ließen.
Ich bitte daher, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten Folge zu geben.
(Zustimmung links.)
1 (D) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Siuger »Abgeordneter: 1 Ich begreife nicht, wie Herr Dr. Müller (Sagan) zu dem Mißverständnisse kommen kann.
Es ist bei meinen Ausführungen von unserem Eventualantrag II noch gar nicht die Rede gewesen.
Es handelt sich nur um die Reihenfolge der Abstimmung über die beiden Nummern unseres Prinzipalantrags.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, daß entgegen meinem Antrag über den Antrag 2 der Nr.
I erst abgestimmt wird nach der Abstimmung über den § 23.
Ich hatte einen anderen Vorschlag gemacht, und von seiten des Reichstags haben mehrere Herren sich für meinen Vorschlag ausgesprochen.
Ich halte denselben aufrecht und werde das Haus darüber befragen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche wünschen, daß so, wie ich vorgeschlagen hatte, über den Antrag 1 der Nr.
I und dann sogleich über 2 der Nr.
I abgestimmt wird, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich werde also so abstimmen lassen, wie es ursprünglich meine Absicht gewesen ist.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen unter 1 der Nr.
I annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den Antrag 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
525 3856 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
i »Wir kommen nun zu dem eventuellen Antrag.
Wenn kein Antrag auf getrennte Abstimmung erfolgt, werde ich in uno über denselben abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag II der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, den eventuellen Antrag, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag der Herren Abgeordneten Henning, Dr. Porzig auf Nr.
558 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 23 Zeile 2 die Worte „auf richterliche Anordnung ''zu streichen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Henning-Porzig die Worte „auf richterliche Anordnung ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß die Minderheit steht.
Die Worte sind gestrichen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den § 23 in der Fassung, welche dieser Paragraph jetzt erhalten hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 23 mit dem Antrag HenningPorzig ist angenommen.
Ich muß dann noch abstimmen lassen über die Resolution Nr.
1.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution Nr.
1 ist angenommen.
Ich rufe nunmehr die Paragraphen auf: 8 24, (L) 25, 26, 27, 28, 29, 30.
Diese Paragraphen sind angenommen.
ß 31.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) als Abgeordneter.
Der Reichstag ist heute erfreulicherweise sehr stark besetzt; aber ich muß deshalb bitten, daß die Herren ruhig sind, denn sonst ist nicht ein Wort zu verstehen.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Die graphische Kunstindustrie hat beim 8 31 die größten Bedenken gegen die Anwendung des sogenannten Dolus eventualis geäußert.
Ich glaube erklären zu können ich kann das zu gleicher Zeit auch als Referent tun —, daß es die Anschauung der großen Mehrheit der Kommission war, daß eine allgemeine Erkundigungspflicht der graphischen Industrie unter keinen Umständen geltend gemacht werden kann.
Ich glaube, daß ich die Meinung der Kommission in folgendem zusammenfassen kann, und ich möchte das hier betonen, zum Schutze der graphischen Kunstindustrie, daß eine Erkundtgungspfltcht nur da bestehen kann, wo durch ganz besondere Verhältnisse ein naheliegender, begründeter Zweifel sich auswirft, ob die Vervielfältigung erlaubt ist oder nicht.
Gemeint sind Fälle, in welchen dieser Zweifel sich nicht auf andere Weise als durch Geltendmachung der Erkundigungspflicht lösen läßt.
Ich nehme als Beispiel, daß, wenn ein Mann wegen vorsätzlicher Verletzung des Urheberrechts wiederholt bestraft wurde, der Industrielle in einem solchen Fall, wenn er ein Originalklichee erhält, nach der Anschauung der Kommissionsmehrheit die Pflicht hat, den Mann zu fragen: wo hast du das Kltchee, das Original her
selbstverständlich vorausgesetzt, daß er die Bestrafung kennt.
Nur in solchen besonderen Fällen ist eine Erkundigungspflicht für die graphische Kunstindustrie (6) gegeben; sie geht aber nicht weiter.
Ich halte es als im Interesse der graphischen Kunstindustrie liegend, wenn auch von seiten der Herren Regierungsvertreter eine Äußerung dahin erfolgt, ob die Auffassung, wie ich sie hier kurz geäußert habe, auch ihrerseits geteilt wird.
Im übrigen verweise ich auf den Bericht.
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Dungs hat das Wort.
Dr. Dungs, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich kann die Auffassung, der der Herr Vorredner Ausdruck gegeben hat, nur bestätigen.
Die Besorgnisse, die in den Kreisen des Vervielfältigungsgewerbes geltend gemacht worden sind, können jedenfalls keinen Anhalt finden in den Änderungen, die der Entwurf gegenüber dem bestehenden Rechte treffen will.
Der Entwurf bestraft die widerrechtliche Nachbildung geringer, milder als das bestehende Recht, insofern als er zur Bestrafung Vorsatz erfordert und nicht mehr, wie bisher, Fahrlässigkeit genügen läßt.
Darüber, ob und inwieweit eine Erkundigungspflicht besteht für den, der den Auftrag zu einer Vervielfältigung erhält, spricht sich der Entwurf nicht ausdrücklich ans; es bleibt also in dieser Beziehung lediglich beim bestehenden Recht.
Nach dem bestehenden Recht gibt es keine allgemeine ErkundigungsPflicht.
Es braucht z.
B. ein Druckereibesitzer, wenn er den Auftrag bekommt, ein Werk zu vervielfältigen, nicht Nachforschungen darüber anzustellen, ob der Auftraggeber befugt ist, seinerseits eine Vervielfältigung zu veranlassen.
Nurwenn, wie derHerr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hervorgehoben hat, die besonderen Umstände des einzelnen Falles einen offenbaren Verdacht erregen müssen, nur dann ist es Sache dessen, der den Auftrag zur Vervielfältigung bekommt, sich darüber zu vergewissern, ob sein (v) Auftraggeber in der Tat ein Recht dazu hat.
Vizepräsident I .
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich nehme an, daß 8 31 angenommen ist.
8 32, 33, 34, 35.
Angenommen.
8 36.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat das Wort als Abgeordneter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, auch hier habe ich zwei Fragen an die Herren der Regierung zu stellen: zunächst, ob nach dem Satz 2 des Absatzes 1 auch ein Originalkunstwerk, z.
B. eine radierte Platte oder eine gemalte Kopie der Vernichtung unterzogen werden kann; zweitens zu dem letzten Absätze dieses Paragraphen die Frage, ob unter dem letzten Absatz was ich annehme nur das Bauwerk selbst, das körperliche Bauwerk selbst, gehört; mit anderen Worten: ich nehme an, daß die widerrechtliche Nachbildung, z.
B. die graphische Vervielfältigung, nicht der Vernichtung entzogen ist; also mit anderen Worten: daß ein Plan, eine Skizze von einem Bauwerk vernichtet werden kann, und daß hier in dem letzten Absätze lediglich das Bauwerk selbst, das Originalbauwerk, gemeint ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Dungs hat das Wort.
Dr. Dungs, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regiernngsrat, Kommissar des Bundesrats: Was die erste Frage betrifft, so kann nach dem Wortlaute wohl kein Zweifel sein, daß unter „Exemplare '', die, wenn sie widerrechtlich hergestellt sind, der Vernichtung unterliegen, auch EinzelReichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
3857 (llr.
Dungs.)
O) werke gehören, wie eine widerrechtliche Kopie in Ol, eine Kupferplatte u. dgl.
Das steht auch in Übereinstimmung mit dem bisherigen Recht.
Hinsichtlich der zweiten Frage kann ich mich der Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) nur anschließen.
Unter Bauwerken versteht der Entwurf in Übereinstimmung mit dem allgemeinen Sprachgebrauch nur das erstellte Bauwerk, nicht aber Entwürfe; diese sind keine Bauwerke, wenn sie auch zu den Werken der bildenden Kunst gehören.
Das kommt auch zum Ausdruck in Z 2 des Entwurfs, wo es heißt: Als Werke der bildenden Künste gelten auch Entwürfe für Erzeugnisse des Kunstgewerbes sowie für Bauwerke der im Absatz 1 bezeichneten Art.
Unter Bauwerk ist also nur das aufgeführte Werk verstanden.
Vizepräsident ».
Graf zu Stolberg Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
H 36 ist angenommen.
88 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43.
Angenommen.
8 44.
Das Wort hat Herr l) r. Müller (Meiningen) als Abgeordneter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier eine Anfrage bezüglich des Absatz 2 an die Regierung zu stellen.
Hier handelt es sich um eine ganz neue beschlußmäßige Verfügung des Strafrichters, die nicht den sonstigen strafprozessualen Normen entspricht.
Ich möchte fragen, welches Rechtsmittel gegen diese neue Verfügung des Strafrichters besteht, ob also das Recht der Beschwerde besteht.
Dann scheint mir eine weitere Unklarheit vorzuliegen.
Es ist nämlich nicht abzusehen, inwiefern dem Eigentümer im Wege der einstweiligen Verfügung gestattet sein soll, die Vernichtung durch Sicherheitsleistung abzuwenden, da ja die Vernichtung regelmäßig auf dem Wege des Urteils ausgesprochen ist.
Deshalb wurde in der Praxis bereits angeregt, ob nicht an Stelle des Wortes „Vernichtung ''hier das Wort „Beschlagnahme ''eintreten sollte.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Dungs hat das Wort.
Dr. Dungs »Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Die Frage, welches Rechtsmittel zusteht gegenüber einer einstweilig vom Strafrichter erlassenen Anordnung, dürfte sich beantworten nach den allgemeinen Grundsätzen der Strafprozeßordnung.
Nach § 347 derselben unterliegen im allgemeinen Entscheidungen der erkennenden Gerichte, welche der Urteilsfällung vorausgehen, nicht der Beschwerde; es sind aber einige Ausnahmen getroffen, und dazu gehören besonders Entscheidungen über Beschlagnahmen und darum handelt es sich hier.
Gleichviel, ob die einstweilige Anordnung getroffen wird gemäß dem Antrage, also die Vernichtung einstweilig ausgesetzt, oder ob der Antrag des Eigentümers zurückgewiesen wird; in beiden Fällen ist die Beschwerde zulässig.
Die Frage, ob nicht in dem Satze: dem Eigentümer kann im Wege einer einstweiligen Anordnung gestattet werden, die Vernichtung durch Sicherheitsleistung abzuwenden das Wort „Vernichtung ''zu ersetzen ist durch „Beschlagnahme '', betrifft ja nur die Fassung.
Es dürfte aber doch wohl richtiger sein, mit dem Entwurf zu sagen, daß die Vernichtung abgewendet wird.
Denn, wie aus Absatz 3 des § 44 hervorgeht, hat die einstweilige Anordnung die Wirkung, daß die Exemplare, die der Eigentümer auf Grund dieser Anordnung nun verbreitet, auch später der Vernichtung nicht unterliegen.
Es ist der Fall ( r) möglich, daß im endgültigen Urteil der Antrag des Eigentümers abgelehnt wird, daß ihm die Befugnis zur Weiterverbreitung abgesprochen wird; trotzdem sind die Exeniplare, die inzwischen bereits verbreitet worden sind, auf Grund der einstweiligen Anordnung der Vernichtung entzogen, auch wenn sie sich noch in den Händen von Sortimentern befinden, also nach allgemeinen Grundsätzen der Vernichtung unterliegen würden.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigeroder Der Z 44 ist angenommen.
tz 45.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) als Abgeordneter.
Dr. Müller (Meiningen) Abgeordneter: Meine Herren, hier noch eine letzte Bitte, die ich namens der Vertreter vor allem der graphischen Kunst den Herren von der Regierung vorlegen möchte.
Es wird die Bitte gestellt, es möge eine generelle Anweisung erlassen werden über eine sachgemäße Zusammensetzung der Sachverständigenkammern, vor allen Dingen dahin, daß auch das graphische Kunstgewerbe und die Kunstindustrie besser vertreten sind, als das bisher der Fall war.
Ich möchte die Herren von der Regierung dringend bitten, daß sie bei den Ausführungsbestimmungen dieser gerechtfertigten Bitte Rechnung tragen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: 8 45 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 46.
Der Antrag Lattmann auf Nr.
561 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
(i ) Henning »Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Lattmann seinen Antrag zurückgezogen hat, ist allerdings meine Äußerung, die ich machen wollte, auch gegenstandslos.
Aber da ich einmal das Wort habe (aha!
links), muß ich sagen, ich bedaure, daß er seinen Antrag zurückgezogen hat, und hier die Gelegenheit wahrnehmen, nochmals gegenüber neuerdings eingegangenen Beschwerden aus Künstlerkreisen, daß ihre Interessen in dem Gesetzentwürfe nicht genügend gewahrt sind, darauf hinweisen, daß das äußerste in der Kommission geschehen ist, diese Interessen zu wahren.
Es sollte diesen Kreisen doch bekannt sein, daß auch das hohe Haus die künstlerische Seite, die Höhe und den Wert der bildenden Kunst immer hochgehalten und nach allen Seiten vertreten hat, daß es aber nach Lage der heutigen Verhältnisse, nach den Fortschritten der Technik auf allen Gebieten der künstlerischen Vervielfältigung unmöglich gewesen ist, die künstlerischen Interessen mehr zu schützen, als wir es getan haben.
Davon sollten die Herren sich wirklich überzeugen lassen und sich bei dieser Entscheidung beruhigen.
Ich wiederhole noch einmal, daß auch regierungsseitig beabsichtigt worden war, beides getrennt zu behandeln, den Schutz der bildenden Künste und den Schutz der Photographie, daß man aber im Laufe der Ausarbeitung dieses Gesetzes dahin gelangt ist, zu erkennen, daß diese Entwürfe in der Ausgestaltung des Gesetzes parallel laufen würden, und daß man daher von einem doppelten Gesetze Abstand nehmen müsse und besser tat, beide zu vereinigen.
Darin sollte keineswegs die Absicht liegen, die Kunst und die künstlerischen Interessen zurückzustellen gegenüber der Photographie.
Diese Absicht hat den beiden Faktoren der Gesetzgebung durchaus ferngelegen.
Das möchte ich nochmals im Interesse unserer Kunst hier festgestellt haben.
525 »3858 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(L) Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Z 46 ist angenommen.
§ 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Die Resolution 1 ist ebenfalls angenommen.
Zur Resolution 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietz.
Dietz, Abgeordneter.
Meine Herren, es wird manchen von Ihnen seltsam anmuten, daß die Sozialdemokratie in der zu behandelnden Angelegenheit für den Schutz des geistigen Eigentums eintritt; aber nach näherer Betrachtung löst sich die Frage dahin, daß es sich um nichts mehr und nichts weniger handelt als um Arbeiterschutz, wenn auch hier geistige Arbeit verstanden sein will, die wir mindestens ebenso hoch einschätzen wie jede andere Tätigkeit auf dem Gebiet des menschlichen Schaffens.
In Europa ist bis auf Holland und Rußland der Schutz des geistigen Eigentums durchgeführt.
Es steht nun zu erwarten, daß auch diese Staaten den gleichen Weg gehen, sodaß die Überreste des Egoismus und des Barbarentums beseitigt werden.
Ein Schmerzenskind für die europäische Literatur waren aber von jeher die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Die Bevölkerung ist vielsprachig durch die Einwanderung und fast nur mit materiellen Dingen beschäftigt; so mußte die Literatur dort Not leiden.
Man half sich damit, daß man das, was in Europa auf dem Gebiete des geistigen Schaffens produziert wurde, dort nachdruckte.
Der Nachdruck ist aber von jeher von allen anständigen Leuten als ein unsauberes und anrüchiges Gewerbe angesehen worden.
In den Vereinigten Staaten suchte man denn auch den Schein der Gerechtigkeit zu wahren.
Man versuchte, (s) die Literatur und insbesondere auch die graphische Kunst zu schützen, leider mit ungeeigneten Mitteln.
Ein Gesetz, welches in den Vereinigten Staaten heute noch gilt, verhindert, daß der Schutz dort so eintreten kann, wie wir ihn hier in Europa haben.
Das ist die sogenannte LlLnukaoturinA 01au86, wonach Literaturwerke und Werke der graphischen Kunst nicht geschützt werden können, falls sie nicht im Lande selbst im Satz, Druck, Schnitt usw.
hergestellt worden sind.
Also das, was man auf der einen Seite gewährt oder gewähren will, nimmt man auf der anderen Seite wieder zurück.
Man schloß einen Ltterarvertrag mit Deutschland, der ungefähr jenem Vertrage gleicht, den der Wolf mit dem Schafe abschloß.
Wir haben bet der Annahme dieses Vertrages mit Scheffeln gegeben und mit Löffeln empfangen; von Reziprozität ist keine Spur vorhanden.
Als im Jahre 1892 der Literarvertrag mit den Vereinigten Staaten hier zur Vorlage gelangte, gestattete ich mir, auf die verhängnisvollen Folgen hinzuweisen, die der Vertrag nach sich ziehen würde.
Aber damals habe ich eine Unterstützung im Hause nicht gefunden.
Das Entgegengesetzte war der Fall; es hat außer mir nur noch ein Redner gesprochen, und zwar von der nationalliberalen Partei, der diesen Vertrag bis über den Schellenkönig lobte.
Er pries den Vertrag als einen vorteilhaften, und dem Redner, dem jetzt verstorbenen früheren Kollegen Siegle, wurde sogar noch der Dank des Börsenvereins der deutschen Buchhändler ausgesprochen für sein mannhaftes Eintreten für diesen Vertrag.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Nach einigen Jahren allerdings hat sich dies Bild wesentlich geändert.
Die Amerikaner triumphierten und genossen bei uns in Deutschland den vollständigen Schutz aller ihrer geistigen Erzeugnisse, während wir in Amerika vollkommen schutzlos geblieben sind; es ist nach wie vor die deutsche Literatur und Kunst dort schamlos geplündert (0) worden und wird heute noch geplündert.
Und derselbe Börsenverein hat nach wenigen Jahren genau das Entgegengesetzte von dem beim Reichstag beantragt, was er damals befürwortete.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat wiederholt Anträge und Petitionen an den Reichstag und die Regierung gerichtet, man möge endlich einmal ein Ende machen mit diesem unseligen Vertrag und ihn kündigen.
Nun hat ja dieser Vertrag ganz kleine Vorteile der Tonkunst gebracht; also Musikalien werden und können unter gewissen Förmlichkeiten in den Vereinigten Staaten geschützt werden.
Aber so durchweg gilt das auch nicht.
Wir haben erst im vorigen Jahre erlebt, daß eine Parsivalaufführung dort möglich war; soviel ich weiß, hat die Familie Wagner einen Prozeß angestrengt, diese Klage ist indessen abgewiesen worden, und so ist es auch vielen anderen ergangen.
Englische Verleger z.
B. haben nach den Vorschriften der UanukaoturivA I »U S in den Vereinigten Staaten ihre Werke schützen lassen.
Da sind nun die spekulativen Amerikaner darauf gekommen, sich die Originale anzusehen, die in englischer Sprache im Mutterlande veröffentlicht worden sind; dabei haben sie kleine Unterschiede entdeckt zwischen der nordamerikanischen und englischen Ausgabe.
Darauf wurden die Werke nachgedruckt und die entstandenen Prozesse haben den Nachdruckern recht gegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Verhältnisse, die zwischen Kulturnationen nicht länger gestattet sein sollten.
Nun hat die Regierung der Vereinigten Staaten in bezug auf den Schutz von Ltteraturwerken re.
einen Schritt weiter getan; man empfand die Notwendigkeit eines weiteren Entgegenkommens.
Ich will auch gerne anerkennen, daß in den beteiligten Kreisen in den Ver- (v) einigten Staaten eine Strömung vorhanden ist, die geneigt wäre, der Berner Konvention beizutreten.
Um einen Anfang zum Besseren zu machen, ist am 3.
März 1905 ein Gesetz erlassen worden, worin den Angehörigen der Vertragsstaaten und dazu auch gehört Deutschland ein vorläufiger Literarschutz von einem Jahr gewährt werden kann unter Erfüllung von gewissen Förmlichkeiten.
Es ist notwendig, daß ich Ihnen diese Förmlichkeiten vortrage, damit die Herren Kollegen daraus ersehen, wie die Amerikaner diese Dinge auffassen.
Es heißt in dem neuen Gesetz, daß die Angehörigen europäischer Staaten, die in einem Vertragsverhältnis mit den Vereinigten Staaten stehen, einen vorläufigen Schutz gewinnen können, sofern der Urheber oder Eigentümer eines in einer fremden Sprache abgefaßten Buches, das im Ausland vor dem Tage der Veröffentlichung in diesem Lande erscheint, oder seine Testamentsvollstrecker, Vertreter und Rechtsnachfolger ein vollständiges Exemplar dieses Werks mit Inbegriff aller Karten oder anderen Illustrationen innerhalb 30 Tagen nach der ersten Veröffentlichung des Buches im Auslande auf der Kongreßbibliothek von Washington, Distrikt Columbia, hinterlegen, und auf genanntem Exemplar sowie auf allen von einem solchen Buch in den Vereinigten Staaten verkauften oder vertriebenen Exemplaren, sei es auf dem Titelblatt, sei es aus der unmittelbar darauf folgenden Seite einen Vermerk betreffend den Vorbehalt des Urheberrechts im Namen des Eigentümers sowie das genaue Datum der ersten Veröffentlichung dieses Buches anbringen.
Danach ist es verhältnismäßig leicht, diesen Schutz zu erReichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
3859 (Dietz.)
(L.) reichen, und deutsche Verleger sind auch diesen Weg gegangen.
Aber der Weg ist wiederum mit allerlei Fuchsfallen ausgerüstet.
Die Auslegung dieses Gesetzes —und darauf kommt es in den Vereinigten Staaten immer an ist eine ganz rückschrittliche.
Sie stellt teilweise das, was auf der einen Seite gewährt wird, direkt wieder in Frage.
Die OopvriAÜt OEos das ist die Institution, die diese Angelegenheit zu überwachen hat stellte wiederholt fest, wenn beispielsweise ein deutscher Verlag ein Buch eines Österreichers oder eines Russen herausgibt, daß dann nicht die Zugehörigkeit des Verlegers zum Vertragsstaate entscheidet, sondern das Jndigenat des Autors.
Nun ist nach der Berner Konvention und auch in dem Literarvertrag, den wir mit Österreich abgeschlossen haben, der Grundsatz aufgestellt, daß Werke verbandsfremder Autoren, die in einem Verbandsstaate zuerst veröffentlicht werden, schutzberechtigt sind.
Das sollte billigerweise nun auch für die Vereinigten Staaten gelten.
Die Gesetzgebung der Vereinigten Staaten spricht auch ausdrücklich von Vertretern und Rechtsnachfolgern, die den Schutz genießen sollen; in der Wirklichkeit aber wird dieser Schutz verweigert.
Es hat sich nun die Praxis herausgebildet, daß z.
B. österreichische und insbesondere russische Autoren in Deutschland ihre Werke verlegen lassen, und zwar aus zweierlei Gründen: einesteils und das mag bei den Österreichern wohl am meisten zutreffen aus Zw eckmäßigkeits gründen sie wollen in größeren Spezialverlagen ihre Werke herausgeben, die in Deutschland sich in hoher Ausbildung befinden.
Bei den Russen ist noch ein anderer Grund maßgebend, der sie bestimmt, ihre Werke in Deutschland herauszugeben, und der ist sehr naheliegend, weil sie sonst auf dem Büchermarkt in Europa vogelfrei sind.
Jeder ist berechtigt, ihnen ihr Eigentum zu nehmen.
Es ist geradezu (L) schreckenerregend, wie die russischen Schriftsteller nicht nur in Deutschland, sondem auch in Frankreich und England ausgebeutet worden sind.
Nun ist versucht worden, auf Grund des Gesetzes vom 3.
März 1905 einigen verbandsfremden Autoren in den Vereinigten Staaten den Literarschutz zu verschaffen.
Der Schutz wurde verweigert.
Dabei entstand nun ein Briefwechsel zwischen einem deutschen Verleger und der Washingtoner OoxriZüt Otüos, den ich Ihnen wenigstens teilweise zur Verlesung bringen möchte, damit Sie den Fall selbst beurteilen können.
Die Namen werde ich weglassen; wenn aber die Herren von der Regierung Einsicht in den Briefwechsel nehmen wollen, will ich ihn gerne zur Verfügung stellen.
Es handelt sich um die Anmeldung von Werken russischer Autoren, die in Deutschland rechtmäßig erschienen sind und infolgedessen den Schutz in allen Staaten, die der Berner Konvention angehören, genießen, aber auch nach dem Gesetz, das in den Vereinigten Staaten erlassen worden ist, genießen sollten; der Antrag wurde abgewiesen, und zu einer Klage wollte der Verleger nicht schreiten, weil bei der eigentümlichen Rechtsprechung in den Vereinigten Staaten zu erwarten stand, daß er unter Aufwendung großer Mittel dennoch nicht zu seinem Rechte gelangen würde.
Die Antwort des Verlegers auf den ablehnenden Bescheid der OkKvs lautet wie folgt: Den Empfang Ihrer Mitteilung vom 7.
Dezember a. o. bestätigen wir und gestatten uns folgendes anzuführen.
Da Deutschland mit den Vereinigten Staaten in einem Vertragsverhältnis steht, die Urheberrechte an den beiden Werken: 1 während der Dauer des Verlagsvertrages dem Verleger zustehen, so scheidet nach unserer Auffassung die Nationalität der Autoren, die Untertanen Rußlands (0) sind, aus.
In allen Staaten, die der Berner Union angehören, sind die Urheberrechte geschützt, sobald ein Werk, gleichviel in welcher Sprache, in einem Vertragsstaat erscheint.
Der Verlagsort ist entscheidend, nicht das Jndigenat des Autors, der seine Urheberrechte dem Verleger abgetreten hat.
Nun antwortet die Ooxrillt (Mos auf diese Eingabe wie folgt: Washington v. 0., 11.
Januar 1906.
Geehrter Herr!
Im Auftrage des Kongreßbibliothekars habe ich die Ehre, Ihnen den Empfang Ihres Briefes vom 25.
Dezember v. Js.
zu bestätigen, der sich auf Ihren Antrag über Vorbehalt der Autorrechte an uns bezieht, und in welchem Sie ausführen, daß in Anbettacht der Tatsache, daß zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten ein Üebereinkommen wegen Schutzes des Autorrechts getroffen ist, und daß die Autorrechte an den beiden in Frage stehenden Werken dem Verleger gehören, Ihrer Meinung nach die Nationalität der beiden Autoren, die russische Untertanen sind, nicht in Frage kommt.
Sie führen weiter aus, daß in allen den Staaten, die zu der Berner Union gehören, die Autorrechte geschützt sind, sobald ein Buch, einerlei in welcher Sprache, in einem der kontrahierenden Länder erscheint, und daß der Erscheinungsort und nicht die Nationalität des Verfassers das ausschlaggebende ist.
In Antwort hierauf möchte ich bemerken, daß die Vereinigten Staaten nicht zu der Internationalen Union für Schutz des Autorrechts gehören.
Dieser Schutz beruht in den Vereinigten Staaten auf den ausdrücklichen Bestimmungen, (v) die vom Kongreß der Vereinigten Staaten hierüber erlassen sind.
Das Gesetz vom 3.
März 1905, auf Grund dessen der Schutz des Autorrechts nachgesucht wird, bestimmt ausdrücklich, daß das Gesetz nur dann auf einen Bürger oder Untertanen eines anderen Landes oder Volkes Bezug haben soll, wenn dieser andere Staat oder dieses andere Volk Bürgern der Vereinigten Staaten den Schutz des Autorrechts im wesentlichen auf derselben Basis gewährt wie seinen eigenen Bürgern.
Durch diese Bestimmung werden die durch das Gesetz gewährten Vorteile auf die Werke von Autoren beschränkt, die Bürger oder Untertanen solcher fremden Staaten oder Völker sind, die den Bürgern der Vereinigten Staaten den Schutz der Autorrechte im wesentlichen auf der gleichen Basis gewähren wie ihren eigenen Bürgern.
Zwischen Rußland und den Vereinigten Staaten besteht kein Übereinkommen mit bezug auf den Schutz des Autorrechts, sodaß es einem russischen Autor nicht möglich sein würde, für seine Werke in den Vereinigten Staaten diesen Schutz zu erwerben.
Es ist ein fest begründeter Grundsatz der amerikanischen Gesetze über den Schutz der Autorrechte, daß, was ein Autor nicht für sich selbst sichern kann, er auch nicht seine Rechtsnachfolger ermächtigen kann, für ihn oder für sich selbst zu sichern.
Ob ein ausländisches Buch hier im Lande nach dem Gesetz vom 3.
März 1905 den Schutz der Urheberrechte genießt oder nicht, hängt ab von der Nationalität des Verfassers, nicht von der Nationalität des Verlegers oder Besitzers und nicht von dem Erscheinungsorte.
3860 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Dietz.)
() Also eine glatte Ablehnung, trotzdem in dem amerikanischen Gesetz ausdrücklich vom Rechtsnachfolger geredet wird.
Aber in der Praxis erkennen die Herren dieses Recht nicht an.
In juristischen Kreisen, meine Herren, ist man nun zu der Ansicht gelangt, und diese Forderung ist auch wiederholt ausgesprochen worden, daß das Auswärtige Amt hier eingreifen müsse, oder aber der Vertrag mit den Vereinigten Staaten gekündigt werden solle.
Das sind, glaube ich, jetzt ungangbare Wege.
Ich glaube vielmehr, Ihnen unsere Resolution zur Annahme empfehlen zu sollen.
Ein gemeinsames Vorgehen der Vertragsstaaten der Berner Union könnte hier helfen, und dazu sollte die Reichsregierung die Initiative ergreifen, wie das auch in unserer Resolution ausgedrückt worden ist.
Daneben könnte scharf betont werden: zahl ich Dir Deinen Weizen, so hast Du auch unsere Literatur zu zahlen!
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich muß mich dem inhaltlich vollkommen anschließen, was der Herr Kollega Dietz hier ausgeführt hat.
Ich glaube, der Herr Kollega Henning hätte nicht notwendig gehabt, dem Deutschen Reichstag gewissermaßen gegenüber der deutschen Künstlerschaft nach außen zu entschuldigen, gleichsam als ob der Deutsche Reichstag die Rechte der deutschen Künstlerschaft in diesem Gesetz zu wenig gewahrt hätte.
Nein, meine Herren, jeder, der diese Materie und ihre Entwicklung seit nunmehr fast 36 Jahren kennt, weiß, daß die deutsche Künstlerschaft dem Deutschen Reichstag den größten Dank zollen müßte, (L) daß er dem, was die deutsche Künstlerschaft seit dem erstrebt, so wett entgegengekommen ist, ich glaube, daß die deutsche Künstlerschaft, vor allem die Vertreter der Architektur und der sogenannten „angewandte Kunst '', dem Deutschen Reichstag denDank zollen sollten für das, was nunmehr hier zu Gunsten der gesamten deutschen Kunst erreicht worden ist.
Wir haben nach dem Erreichten in keiner Weise notwendig, irgendwie gegenüber der deutschen Künstlerschaft entschuldigende Töne hier anzuschlagen, auch wenn wir bezüglich der Baukunst nicht alles erreicht haben.
Daß wir die Interessen der deutschen Kunst zu wahren ernstlich bestrebt waren und sie gewahrt haben, das geht am allerbesten aus der Resolution 2 hervor, deren sich zu meiner Freude auch der Vertreter der Sozialdemokratie hier warm angenommen hat.
Es ist möglich darin muß ich dem Herrn Kollegen Dietz unter allen Umständen entgegentreten —, daß im Jahre 1892 ich habe die betreffenden parlamentarischen Verhandlungen nicht eingehend darauf angesehen einer oder der andere der Herren, vor allem von der nationalliberalen Partei, sich auf den Standpunkt dieses Abkommens gestellt hat.
Auf der anderen Seite wurde aber wiederholt besonders von dem Abgeordneten Hammacher und von unserem verstorbenen Parteifreund Freiherrn von Stauffenberg in der allerenergischsten Weise gegen dieses sehr „hinkende Geschäft '', das wir mit den Vereinigten Staaten abgeschlossen haben, Stellung genommen.
Ich habe seit nunmehr sieben Jahren jede Gelegenheit ergriffen auch beim Etat —, um Front zu machen gegen dieses Abkommen mit den Amerikanern, das zum Unscgen der deutschen Kunst und der deutschen Literatur gereichte.
Ich besitze auch ein großes briefliches Material, das zeigt, daß die amerikanischen Nachdrucker jedes Gefühl des Unschicklichen verloren haben, das darin liegt, daß sie die Früchte des literarischen und künstlerischen geistigen (0) Schaffens des deutschen Volkes ohne weiteres illoyal einheimsen.
Um die Konsequenzen aus der Fabel des Herrn Kollegen Dietz zu ziehen, muß ich leider einräumen, daß wir bei diesem Handel nicht der Wolf, sondern die Schafe waren.
(Heiterkeit.)
Wir sind bei dem damaligen Abkommen sehr schlecht fortgekommen, und zwar durch die Unklugheit unserer damaligen Vertretung; das läßt sich heute nicht mehr leugnen.
Aber das internationale Rechtsbewußtsein kommt uns zu Hilfe.
Zu meiner großen Freude hörte ich auch, daß ein Gesetzentwurf in den Vereinigten Staaten in jüngster Zeit über diesen Gegenstand bereits publiziert wurde.
Ich höre, daß in der nächsten Zeit dem amerikanischen Kongreß eine Vorlage in dem Sinne, daß wenigstens einige Härten beseitigt werden, zugehen wird.
Das wird von unserer Seite unter allen Umständen aufs wärmste begrüßt werden.
Ich meine ein so stolzes, im kulturellen Aufschwünge befindliches Volk wie das amerikanische, darf sich ohne Gefährdung seines Prestiges nicht auf gleichen Kulturstandpunkt in dieser Richtung mit Rußland und der Türkei, den letzten Stützen eines überwundenen Systems, stellen.
Die in Betracht kommenden Kreise in den Vereinigten Staaten müssen auch einsehen, daß sie eine ihrer Kulturstellung würdige Entwicklung der Kunst und Literatur nur bekommen, wenn sie durch den nötigen Rechtsschutz aller künstlerischen und literarischen Produkte auch ihrerseits für eine eigene Produktion den Ansporn gibt und in freiem gleichgeschützten Wettbewerb sich nicht auf den Raub anderen Staaten und vor allem europäischen Staaten gegenüber verlegt.
Die Resolution, die der Reichstag in der Kommission beschlossen hat und die auch das Plenum einstimmig annehmen wird, soll das möchte ich ausdrücklich betonen keinerlei Pression darstellen auf die legislative Vertretung (D) der Vereinigten Staaten; einen jeden solchen Anschein wollen wir ängstlich meiden; sie soll nur ein freundschaftliches Ersuchen von der Vertretung des befreundeten Volkes darstellen an die kulturverwandte Nation und ihre legitime Vertretung, auch hier die internationale Brücke von der neuen Welt zu der alten zu schlagen und dem geistigen Güteraustausch den nötigen Rechtschutz zu verleihen.
In diesem Sinne bitte ich Sie, die Resolution anzunehmen, und ich hoffe, daß die Annahme dieser Resolution auch jenseits des Ozeans in richtiger Weise verstanden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution 2.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieselbe annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Sie ist mit großer Majorität angenommen.
(Rufe: Einstimmig!)
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend gewerbliche Verufsvereine (Nr.
533 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetzgebungswerk, das uns jetzt beschäftigen soll, und für dessen Vorberatung ich, wie ich von vornherein bemerken will, Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Trirnborn.)
M die Einsetzung einer 21-gliedrigen Kommission beantrage, ist ein ernstes und wichtiges.
Jahrzehnte lang haben wir die Frage der Rechtsfähigkeit der Verufsvcreine hier im Reichstage erörtert.
Die Anfänge der Behandlung dieser Frage reichen bis auf das Jahr 1869 zurück und knüpfen an den Namen Schulze-Delitzsch an.
Die damaligen Erwägungen haben zu keinem Ziele geführt.
In den neunziger Jahren haben dann das Zentrum und die freisinnigen Parteien der Frage der Regelung der Berufsvereine erneute Aufmerksamkeit zugewandt.
Auch die wiederholten Vorstöße während der neunziger Jahre führten nicht zum Ziel.
Endlich hat das Zentrum im Jahre 1904 in Form einer Interpellation nochmals einen Vorstoß unternommen, und zwar wesentlich auch auf Anregung des Kongresses der christlich-nationalen Arbeitervereine, der kurz vorher in Frankfurt stattgehabt hatte.
Im Jahre 1904 erfolgte dann seitens des Herrn Reichskanzlers eine Zusage dahin, daß man eine Vorlage zur Regelung der privatrechtlichen Stellung der Berufsvereine dem Reichstage unterbreiten wolle, und des weiteren später eine Vorlage, die die Arbeitskammern bringen solle.
Man sagt nun im allgemeinen: „Was lange währt, wird gut '', und so sollte man annehmen, daß, nachdem dieser Gesetzentwurf so lange Jahre auf sich hat warten lassen, nun über seine Güte allgemeines Einverständis herrschen würde.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Der Entwurf interessiert in erster Linie unsere Arbeiter, und gerade in Arbeiterkreisen hat der Entwurf das muß zugegeben werden eine besonders günstige Aufnahme nicht gefunden.
Zunächst erschien der „Vorwärts ''mit einer Kritik, die so echt L la „Vorwärts ''war.
Wenn man sagt ä ls, „Vorwärts '', so weiß jeder, in welcher Tonart sich die Kritik bewegt.
„Es handelt sich um ein neues Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter!
schreibt das Blatt.
(L) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen noch etwas weiterhelfen!
„Ungeheuerliche Angriffe gegen die Menschenrechte, nichts mehr und nichts weniger!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nageln Sie sich nur weiter fest!
Das ist ganz gut.
„Es spricht aus dem Entwurf die vollendete Feindschaft gegen die arbeitenden Klassen.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
„Der Entwurf ist nichts anderes wie eine Versicherung der Arbeitgeber gegen die Folgen des Streiks.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, brauchen jetzt eigentlich gar nicht mehr zu reden; Ihre Zwischenrufe machen jede weitere Darlegung Ihrerseits ganz überflüssig!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Vom „Vorwärts ''hat mich diese Stellungnahme nicht gewundert.
Auffallender ist es mir gewesen, daß auch die Generalkommission der freien Gewerkschaften sich bei ihrer Kritik, wenn auch nicht gerade in so starken Ausdrücken wie der „Vorwärts '', so doch auch in übertrieben abfälligen Ausdrücken ergangen hat.
Eine ungerechtfertigte Übertreibung ist es meines Erachtens, wenn die Generalkommission erklärt, daß dieser Gesetzentwurf „von den Scharfmachern des Zentralverbandes der Industriellen ausgearbeitet ''erscheine, und daß er „nichts anderes ''sei, als „ein Unternehmerschutzgesetz ''.
(Sehr wahr!
links.)
Nachdem ich mir aber wieder einmal vergegenwärtigt hatte, daß Einheit zwischen freien Gewerkschaften und sozialdemokratischer Partei neuerdings wiederholt in der feierlichsten Weise auf den Parteitagen deklariert und manifestiert worden ist, habe ich mir gesagt, daß es gar nicht wunderbar, vielmehr ganz natürlich sei, daß die Äußerung der Generalkommission sowohl materiell wie auch nach dxr 3861'Tonart sich in der gleichen Richtung bewege, wie die (H Artikel des „Vorwärts ''(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch die Htrsch-Dunckerschen Vereine haben sich in der Versammlung, die gestern, glaube ich, stattgefunden hat ich habe den betreffenden Zeitungsbericht erst heute morgen nach einer Nachtreise, daher nur oberflächlich lesen können ungünstig geäußert, der Entwurf hat auch in diesen Kreisen eine außerordentlich kühle Aufnahme gefunden.
Was die christlichen Gewerkvereine angeht, so haben diese offiziell noch keine Stellung genommen, und das ist auch durchaus verständlich; denn der Entwurf behandelt eine äußerst schwierige Materie, und es bedarf eines eingehenden und näheren Studiums, um denselben in seiner ganzen Tragweite zu überschauen.
Die Preßorgane, die diesen Gewerkschaften nahe stehen, haben inzwischen mit Nachdruck betont, daß man an den Entwurf ohne leidenschaftliche Voreingenommenheit herantreten solle.
Weit entfernt von der Erregtheit der eben mitgeteilten Äußerungen haben sie die Parteien, die hier die Interessen der Arbeiter vertreten, aufgefordert, der Vorlage eine ruhige und objektive Prüfung, namentlich auch vom Standpunkt der Arbeiter aus, zuteil werden zu lassen.
Auch wir, meine Freunde in der Zcntrumsfraktion, haben gegen den Entwurf sehr große Bedenken, aber zu einer so schroffen Ablehnung, wie sie von seiten der sozialdemokratischen Organe und von seiten der Generalkommission geäußert worden ist und die eigentlich zu einer Verwerfung der Vorlage ohne Kommissionsberatung führen müßte (bravo!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ich sage, zu einer so schroffen Ablehnung haben wir keine Veranlassung.
Wir sind der Meinung, daß allerdings eine allseitige und vorsichtige Prüfung einzutreten hat und von unserer parlamentarischen Pflichterfüllung verlangt werden kann.
Es ist keine Zuchthausvorlage, um die es M) sich hier handelt; es kann die Vorlage auch nicht bezeichnet werden als ein Jesuiten (große Heiterkeit), als ein Sozialistengesetz Überhaupt kann ich der Vorlage den Charakter eines Ausnahmegesetzes zunächst nicht zusprechen.
Ich für meine Person und diese Meinung wird von meinen Freunden geteilt bin überzeugt, daß die verbündeten Regierungen die ernste Absicht gehabt haben, uns eine Besserung der bisherigen Zustände zu bringen.
Allerdings bringt die Vorlage nicht, was unseres Erachtens so notwendig und wünschenswert wäre, eine großzügige Regelung des Koalitionsrecht und des Vereins- und Versammlungsrechts.
Was speziell das Koalitionsrecht angeht, so möchten wir vor allen Dingen eine Lücke gerne ausgefüllt sehen.
Nachdem der § 153 der Gewerbeordnung denjenigen schützt, der sich nicht koalieren will, sind wir der Auffassung, daß als Ergänzung dazu auch eine Bestimmung geschaffen werden müßte, die denjenigen schützt, der sich koalieren will.
Eine Ergänzung zum Schutze der Arbeitswilligen muß sein ein Schutz der Koalitionswilligen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und nach der Richtung hin bringt die Vorlage uns gar nichts!
Nun rufen Sie (zu den Sozialdemokraten) auch mal: sehr richtig!
(Große Heiterkeit.)
Wenn ein Zentrumsmann mal etwas Vernünftiges sagt, dann rufen Sie nie: sehr richtig!
(Erneute Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf der anderen Seite muß aber auch betont werden, daß die Vorlage keinerlei Verschlechterungen gegenüber dem heutigen Zustande bringt (Zurufe von den Sozialdemokraten) 3862 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Trimborn.)
M keine direkten Verschlechterungen gegenüber dem heutigen Zustande!
Wenn ich mich so vorsichtig ausdrücke und sage: keine direkten Verschlechterungen, so beruht dies darauf, daß die Vorlage sich in ihren äußersten Konsequenzen nach einem ersten Studium noch nicht voll und ganz überschauen läßt.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht ausgeschlossen, daß in den Kommissionserörterungen der eine oder andere Punkt zutage treten könnte, der doch eine direkte Verschlechterung bedeutet.
Soviel ich heute sehen kann, finde ich einen solchen Punkt nicht.
Wohl aber bringt die Vorlage für die Berufsvereine, deren Eintragung nach ihr möglich gemacht werden soll, nicht unwesentliche Verbesserungen.
Zunächst: wenn sich ein Verein von Berufsgenossen bisher mit Politik oder Sozialpolitik beschäftigen wollte, so unterlag er dem Einspruch, preußisch gesprochen, des Regierungspräsidenten.
Das war in der Praxis eine sozusagen unübersteigliche Barriere, sodaß tatsächlich für die eingetragenen Vereine die Beschäftigung mit Politik und Sozialpolitik in Wegfall kam.
Diese Barriere ist für diejenigen Berufsvereine, die unter das Gesetz fallen sollen, beseitigt; sie unterliegen nicht mehr dem Einspruch, obschon sie sich mit Sozialpolitik befassen.
Das ist immerhin ein Fortschritt.
Die Vorlage enthält zweitens auch eine Erweiterung des Koalitionsrechts.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, warten Sie doch einmal!
Sie sind ein sehr voreiliger Herr!
(Heiterkeit.)
Allerdings habe ich eben gesagt: die Vorlage bringe keine großzügige Neuregelung des Koalitionsrechts, wie wir sie gewünscht hätten.
Das schließt aber nicht aus, daß bezüglich des Koalitionsrechts doch einzelne Verbesserungen (L) darin enthalten sein können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich sage: die Vorlage enthält nach einer Richtung doch eine Erweiterung des Koalitionsrechts.
Nach dem § 152 der Gewerbeordnung sind von den landesrechtlichen Verboten und Strafbestimmungen, die sich gegen Koalitionen richten, nur diejenigen Koalitionen befreit, welche sich mit der Verbesserung der individuellen Lohnverhältnisse, der Lohnverhältnisse in einer bestimmten Fabrik oder in einem bestimmten Arbeitsverhältnis befassen, während die Wohltat des Z 152, zumal nach dessen Auslegung in der bekannten Entscheidung des Reichsgerichts von 1887, den Vereinen, den Koalitionen nicht zu gute kommt, die sich mit der Verbesserung der Lohn- und der sozialen Verhältnisse eines ganzen Berufs befassen.
In der Vorlage wird diese Begrenzung, diese Einschränkung auf die Verbesserung der individuellen Lohnverhältnisse in einer bestimmten Fabrik usw.
für diejenigen Berufsvereine beseitigt, welche die Eintragung erlangen.
Diese dürfen sich auch mit allgemeinen sozialpolitischen Fragen, mit der Gesamtlage ihres Berufs und ihrer Berufsgenossen befassen.
Ein weiterer Vorteil der Vorlage ist der: wieder einmal wird in das einzelstaatltche Vereins- und Versammlungsrecht eine Bresche geschossen.
(Sehr richtig!
Zurufe.)
Das ist vielleicht der erste aäitus, allerdings ein sehr schmaler, zu einer reichsgesetzlichen Regelung.
Es bietet sich der erste, allerdings noch sehr beschränkte Ausblick auf den Weg, der zu einem Reichsvereins- und Versammlungsrecht führt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Namentlich sind diejenigen Verbesserungen auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts zu begrüßen, welche nach dieser Vorlage der sozialpolitischen Betätigung der Frau zu statten kommen.
Für diese Betätigung wird wenigstens in den Berufsvereinen, welche die Eintragung (0) erlangen, einigermaßen Bewegungsfreiheit geschaffen.
Mit der Freiheit der Frauen auf sozialpolitischem Gebiete sah es bisher sehr, wenigstens in Preußen, kläglich aus; kaum begreiflich ist das Maß der Rückständigkeit, deren wir uns da erfreuen.
(Sehr richtig!
links.)
Die sozialpolitische Betätigung der Frau wäre eigentlich völlig unterdrückt, wenn die Gesetze in der Praxis so scharf angewendet würden, wie sie auf dem Papier stehen.
Wenn hier wenigstens im Rahmen der Berufsvereine und für ihren Bereich freie Bahn geschaffen wird, so ist das immerhin ein Fortschritt, der nicht ohne Bedeutung ist.
Auch die sozialpolitische Betätigung der Minderjährigen ist erweitert.
Das fällt deshalb nicht unwesentlich ins Gewicht, weil die Minderjährigen von 16 bis 18 Jahren bekanntlich in der Arbeiterwelt eine nicht ganz unbeachtenswerte Rolle spielen.
Das Gesetz wird gemeiniglich angeführt als Gesetz, betreffend die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine; man sollte daraus schließen, daß der Schwerpunkt des Gesetzes auf den privatrechtlichen Vorteilen liegt, die es gewährt.
Ich lege aber mehr Wert auf die eben erörterten Vorteile, die das Gesetz nach der öffentlich-rechtlichen Seite bietet.
Damit will ich die Tatsache, daß durch das Gesetz die Berufsvereine die Rechtsfähigkeit erlangen können, in ihrem Wert nicht herabsetzen.
Die juristische Bewegungsfreiheit, daß zum Beispiel die Vereine unbehindert Grunderwerb machen und als Eigentümer ins Grundbuch eingetragen werden können, daß sie auf ihren Namen Hypotheken aufnehmen können, daß sie das freie Klagerecht bekommen u. dgl.
mehr, ist immerhin von Wert, obschon die Gewerkvereine tatsächlich auch ohne das ausgekommen sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), aber die Belästigungen, die der heutige Rechtszustand (v) mit sich bringt, sind doch sehr fühlbar.
Worauf ich aber größeren Wert lege, das ist die Tatsache, daß man überhaupt einmal angefangen hat, sich mit der rechtlichen Stellung dieser Vereine gesetzlich zu befassen.
Unter den verbündeten Regierungen war eine Richtung vertreten, die das Wort „Gewerkverein ''überhaupt nicht hören mochte und die diese Vereine als Gebilde betrachtete, die man am liebsten ganz unterdrückt hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Beweis dafür ist die Zuchthausvorlage.
Von diesem Standpunkt ist man denn doch glücklich abgekommen.
Man betrachtet doch jetzt wenigstens die Vereine als Einrichtungen, denen man eine gewisse rechtliche Berücksichtigung schuldig ist, mit deren Rechtslage zu befassen man sich doch verpflichtet fühlt.
Das ist doch immerhin ein Fortschritt, und vielleicht folgen im Laufe der Zeiten auf der nun einmal betretenen Bahn weitere Fortschritte.
Das wären so die Punkte, in denen wir von der Vorlage einen mehr oder weniger günstigen Eindruck erhallen haben.
Auf der anderen Seite haben aber auch meine Freunde den Eindruck von der Vorlage bekommen, daß der Geist der Ängstlichkeit, um nicht zu sagen, der bureaukratischen Engherzigkeit (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links), daß dieser Geist, der uns nicht zu einer großzügigen Regelung des Koalitionsrechts gelangen läßt, der Geist, von dem unser einzelstaatliches Vereins- und Versammlungsrecht vielfach ein so trauriges und so klägliches Zeugnis ablegt, auch dieser Vorlage nicht fremd geblieben ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
In dem Erzeugungsprozeß der Vorlage glaube ich den Kampf zweier Seelen zu erkennen (sehr gut!)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
3863 (Trimborn.)
M die nicht in einer Brust wohnen, sondern zwei Seelen, die in zwei verschiedenen Brüsten wohnen (sehr gut!
und große Heiterkeit); die eine Seele schwebt schon mehr über dem Dachfirst in der Wilhelmstraße und die andere Seele dürfte die lauschige Stille des Kastanienwäldchens lieben.
(Sehr gut!)
Diese zwei Seelen kämpfen in dieser Vorlage, und der böse Geist, wenn ich mich so ausdrücken soll, hat in diesem Kampfe viel mehr Erfolg gehabt, als uns lieb ist.
(Sehr richtig!)
Hören Sie die lange Reihe der wesentlichen Bedenken, die uns aufgestoßen sind!
Ich führe nur die wichtigsten an.
Da ist zunächst die Beschränkung auf die gewerblichen Arbeiter und Gehilfen, die unter die Gewerbeordnung fallen.
Danach fallen um ein Beispiel zu wählen, wofür auch die rechte Seite Verständnis haben wird außerhalb der Vorlage die christlichen Bauernvereine; diese werden der Wohltat des Gesetzes nicht teilhaftig.
Zweitens: die Beschränkung des Mitgliederstandes auf die Arbeiter eines und desselben Gewerbes und verwandter Gewerbe ist wohl zu schroff.
Es wird in der Kommission festzustellen sein, ob und inwieweit sich aus dieser Beschränkung auf ein und dasselbe Gewerbe oder verwandte Gewerbe unliebsame Konsequenzen ergeben können.
Dann drittens: die Tätigkeit des Vereins, wenn er eingetragen werden soll, darf sich nur auf solche gemeinsame gewerbliche Interessen erstrecken, die mit dem Beruf seiner Mitglieder unmittelbar zusammenhängen.
(Hört!
hört!)
Da dürfen also die Vereine weder direkt noch indirekt die Wirkungen ihrer Tätigkeit anderen Arbeitern oder anderen Organisationen zuwenden.
Das bedeutet gegenüber dem (L) heutigem Zustande eine ungemein starke Einengung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aus der eben dargelegten Beschränkung folgt, daß nur sozialpolitische Zwecke verfolgt werden können; denn nur solche dürften mit dem Berufe unmittelbar zusammenhängen.
Wie steht es dann aber, wenn ein Berufsverein nebenher charitative, religiöse oder allgemeine Bildungszwecke verfolgt
Wird die Beschränkung auf die unmittelbaren gemeinsamen Berufsiuteressen buchstäblich und eng ausgelegt, dann würden nicht unter die Vorlage fallen die Arbeitervereine, speziell die konfessionellen Arbeitervereine, nicht die Gesellenvereine.
Es wird hier nötig sein, den Geltungsbereich der Vorlage vollständig klar und zweifelsfrei zu stellen.
Durch die Vorlage werden gewisse Erleichterungen bezüglich Einreichung des Mitgliederverzeichnisses bei der Polizeibehörde geschaffen.
Nach meiner Meinung ist man aber hier nicht weit genug gegangen.
Zu meinem Erstaunen habe ich in der Vorlage eine Bestimmung gesunden, wonach jedes Mitglied eines Vereins berechtigt sein soll, auf seine Kosten eine Abschrift der Mitgliederliste zu verlangen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, da braucht ein Arbeitgeber sich nur einen Strohmann zu kaufen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und er kann sich die gesamte Mitgliederliste beschaffen.
Eine derartige Preisgabe der Mitgliederliste sollte doch absolut ausgeschlossen sein.
Für eine solche Bestimmung habe ich wirklich kein Verständnis.
Aus Arbeiterkreisen bin ich darauf aufmerksam gemacht worden, daß nach dem Gesetze die eingetragenen Vereine nur ordentliche Mitgliederbeiträge erheben dürfen, also keine Extrabeiträge beitreiben können.
Nun gibt es eine Reihe Zwecke, für die es gestattet sein muß, Extrabeiträge zu Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
erheben.
Nehmen wir einmal an, es soll ein Gewerkschafts- (6) Haus errichtet werden, es sollen Volksbildungsabende eingerichtet werden, es soll ein Volksbureau errichtet werden, es soll ein Arbeitersckretär angestellt werden, warum sollen nicht für derartige Bedürfnisse, die außerordentliche Aufwendungen verlangen, außerordentliche Deckungsmittel in Gestalt von Extraabgaben, Extrabeiträgen geschaffen werden können
Schwerer wiegen zwei Bedenken, auf die ich jetzt zurückkomme.
Mit der Eintragung sind nach dem Entwürfe die Berufsvereine, speziell also die Gewerkvereine dem Z 31 des Bürgerlichen Gesetzbuchs unterworfen.
Dieser Paragraph sagt: Der Verein ist für den Schaden verantwortlich, den der Vorstand, ein Mitglied des Vorstandes oder ein anderer verfassungsmäßig berufener Vertreter durch eine in Ausführung der ihm zustehenden Verrichtungen begangene, zum Schadensersätze verpflichtende Handlung einem Dritten zufügt.
Nun kann das, wie die Sachkundigen wohl übereinstimmend sagen, für einen Verein, der direkt oder indirekt einen Streik unterstützt, die verhängnisvollsten Folgen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bedenken sind auch zweifellos zur Kenntnis der verbündeten Regierungen gekommen.
In der Vorlage wird ihnen mit der Erwägung begegnet: dieser zivilrechtlichen Haftung unterlägen nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch alle Vereine, die Korporationsrechte besitzen, sei es, daß sie dieselbe durch Verleihung, sei es, daß sie sie durch Eintragung erlangt haben.
Nun könne man doch die eingetragenen Berufsvereine nach der Richtung nicht mit Privilegien ausstatten.
Man sei gewiß bereit, diese Vereine allen Vereinen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die Korporationsrechte haben, gleichzustellen; aber zu einer besonderen Privilegierung liege kein Anlaß vor.
In England hat man seinerzeit denselben Standpunkt ein- (v) genommen, und die Vorlage operiert auch mit englischen Argumenten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber es muß betont werden, daß diese Auffassung von der zivilrechtlichen Haftbarkeit der Gewerkvereine in England erst nachträglich durch ein gerichtliches Erkenntnis in dem bekannten Taff-Vale-Falle zum Durchbruch gekommen ist, und daß diese Auffassung in England neuerdings sehr wesentlichen Bedenken begegnet ist.
Sie alle wissen, daß das englische Unterhaus bereits mit erdrückender Mehrheit, unter Zustimmung sowohl der Rechten wie der Linken, eine Gesetzesvorlage angenommen hat, die die Konsequenzen des erwähnten Urteils im Falle Taff-Vale beseitigen und die zivilrechtliche Haftung der Berufsvereine für Streikfolgen ausschließen soll.
Das Oberhaus hat dieser Vorlage allerdings noch nicht zugestimmt, sodaß sie noch nicht Gesetz geworden ist.
Jedenfalls sind diese Vorgänge doch für uns und auch für die verbündeten Regierungen Veranlassung genug, diese ganze Frage der zivilrechtlichen Haftbarkeit der Berufsvereine noch einmal einer eingehenden Prüfung und Erörterung zu unterziehen und zwar insbesondere mit Rücksicht auf die Folgen von Ausständen.
Dabei wird man sich auch fragen müssen und darauf kommt sehr viel an —, welche Instanz es denn sein wird, die da entscheidet, ob die Haftpflicht eintreten soll, und wie hoch der Schaden zu bemessen ist.
Würde man sich dazu entschließen können, vielleicht die künftigen Arbeitskammern mit dieser Frage zu befassen, dann könnte unter Umständen die Sache ein anderes Gesicht bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind, wie gesagt, Fragen, die noch vorsichtig erwogen werden müssen.
Jedenfalls ist mir das nicht zweifelhaft, daß ein Gewerkverein, der auch Streiks ins 526 3864 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Trimborn.)
(-L-) Leben setzt und seiner Bestimmung nach unter Umständen ja auch ins Leben setzen muß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß ein Verein, der sich mit Lohnkämpfen befaßt, durch eine derartige Hapftpflicht nahezu lahmgelegt werden könnte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun kommt der letzte bedenkliche Punkt: das ist, um es kurz zu sagen, die sogenannte Streikklausel.
Es heißt in der Vorlage: Dem Vereine kann die Rechtsfähigkeit entzogen werden, wenn er eine Arbeiteraussperrung oder einen Arbeiterausstand herbeiführt oder fördert, die mit Rücksicht auf die Natur oder die Bestimmung des Betriebes geeignet sind, die Sicherheit des Reichs oder eines Bundesstaats zu gefährden, eine Störung in der Versorgung der Bevölkerung mit Wasser oder Beleuchtung herbeizuführen oder eine gemeine Gefahr für Menschenleben zu verursachen.
Ich habe aus dieser Bestimmung gefolgert, daß bei Strafe der Entziehung der Rechtsfähigkeit Berufsvereine nicht unterstützen können: Streiks von Arbeitern der Wasser-, Gas- und Elektrizitätswerke und der Eisenbahnbetriebsbeamten.
In dieser Begrenzung bestehen in einer Reihe von Kulturstaaten ähnliche Vorschriften.
Es läßt sich auch nicht leugnen, daß das Schicksal der Gas-, Wafferund Elektrizitätsversorgung und auch des allgemeinen Eisenbahnverkehrs nicht der freien Willkür der Arbeitnehmer oder der Arbeitgeber überlassen werden kann.
Es ist kar keine Frage, daß hier öffentliche Interessen in Frage kommen, die unbedingt der Berücksichtigung bedürfen.
Aber die betreffende Bestimmung ist so kautschukartig gefaßt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), (L) daß man auch der Meinung sein kann, daß darunter die Arbeiter der Etsenbahnwerkstätten fallen könnten (Zurufe bei den Sozialdemokraten), die mit dem Betrieb direkt nichts zu tun haben.
Das wird auch von den Motiven deutlich ausgesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner kann man sogar der Meinung sein, daß sogar die Bergarbeiter darunter fallen sollen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, langsam.
Sie, Herr Kollege, sind immer so voreilig; Sie sollten sich doch etwas mein vorsichtigeres Temperament angewöhnen.
(Heiterkeit.)
Ich für meinen Teil glaube nun, daß die verbündeten Regierungen nicht die Absicht gehabt haben, unter die Streikklausel so habe ich die fragliche Bestimmung eben kurz bezeichnet auch die Bergarbeiter zu stellen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht; jedenfalls ist das ein Punkt, der in der Kommission klargestellt und außer allen Zweifel gestellt werden muß.
Ich bin der Auffassung, daß selbstverständlich, wenn irgendeinem Gewerkverein die Wohltat dieses Gesetzes zuteil werden muß, sie dem Gewerkverein der Bergarbeiter zustatten zu kommen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber darüber hinaus muß überhaupt der Geltungsbereich der sogenannten Streikklausel vor willkürlichen Auslegungen seitens der Behörden sichergestellt werden.
Damit habe ich in die eine Wagschale die Vorteile und in die andere Wagschale die Bedenken hineingelegt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dabei habe ich mich auf die wichtigsten Punkte beschränkt.
Im einzelnen wird sich ja zu Gunsten und auch zum Nachteil der Vorlage vielleicht noch mehr anführen lassen.
Aber die wesentlichsten Punkte, um die sich auch wohl die Diskussion drehen wird, habe ich wohl angeführt.
Wenn (0) ich nun die Wage so halte, und Sie die eine und die andere Schale schwanken sehen, so werden Sie wohl gespannt sein, von mir zu hören, nach welcher Seite sich die Wage nun neigen wird.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das von mir erwarten, haben Sie sich einer großen Illusion hingegeben.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gar nicht meine Art.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Je folgenschwerer eine Vorlage ist, um so vorsichtiger bin ich mit dem Abwägen und um so zurückhaltender mit meiner endgültigen Entschließung.
So habe ich es von meinen Freunden gelernt!
Erst nachdem wir in der Kommission unsere Ansichten in wochenlangen Beratungen ausgetauscht haben, nachdem wir namentlich Ihre Darlegungen mit der Aufmerksamkeit und Sorgfalt angehört und gewürdigt haben, die man jeder Partei dieses hohen Hauses entgegenbringen muß, dann erst ist der Moment gekommen, ein endgültiges Urteil abzugeben.
Heute kann ich nur folgendes sagen: so wie die Vorlage da liegt, genügt sie durchaus nicht; aber es ist doch kein Grund vorhanden, es wäre vielmehr ein großer Fehler, eine schwere Verletzung der parlamentarischen Pflicht zu objektiver Prüfung, wollte man diese Vorlage ohne Kommissionsberatung abweisen.
Sie müssen schon deshalb die Kommissionsberatung eintreten lassen, weil sehr viele Mitglieder dieses hohen Hauses dazu rechne ich auch mich die volle Tragweite der Vorlage nach allen Richtungen hin heute noch nicht überschauen können und auch nach dem Schluffe der ersten Lesung noch nicht in der Lage sein werden, diese schwierige, weitreichende, mit den kompliziertesten Bestimmungen zusammenhängende Vorlage in allen ihren Verzweigungen und Konsequenzen (v) zu übersehen.
In der Kommission müssen wir sodann feststellen, inwieweit die Möglichkeit einer Verbesserung vorhanden ist.
Auch das läßt sich heute nicht übersehen.
So kann ich denn heute gar nicht sagen, ob etwas zustande kommt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sonst eine Vorlage an die Kommission verwiesen wird, kann man meist sagen, daß aus der Sache wohl etwas werden wird.
Es ist dann wohl die Regel, daß etwas zustande kommt.
Hier kann ich das nicht sagen, weil ich noch nicht klar sehe.
Einen Gesichtspunkt werden wir bei den Kommissionsberatungen noch im Auge behalten müssen.
Es liegt immerhin die Gefahr vor, daß man bei der Vorlage nur an die Arbeiter denkt.
Man muß ja auch an die Arbeiter denken.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Was wollen Sie denn
Das ist doch ganz selbstverständlich.
Man muß bei dieser Vorlage sogar in erster Linie an die Arbeiter denken; denn in erster Linie handelt es sich bei den Berufsvereinen um die Gewerkschaften und Gewerkvereine, also um Arbeiter.
Aber man darf doch nicht vergessen, daß auch andere Stände das Bedürfnis nach Berufsvereinen und ein Recht auf eine gesetzliche Ordnung dieser Materie haben.
Ich erinnere namentlich an die Vereine der Privatbeamten, der Handlungsgehilfen (sehr richtig!)
der Handlungsgehilfinnen und der Techniker usw.
die nicht direkt zum Arbeiterstand im engeren Sinne des Wortes gehören.
Auch diese Berufsgruppen sind an dieser Vorlage sehr erheblich interessiert.
Dieser Gesichtspunkt darf nicht außer acht gelassen werden.
Zum Schluffe noch die Bemerkung, daß meine Darlegungen nicht beanspruchen, erschöpfend zu sein; es werden Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
3865 (Trimborn.)
M noch andere Redner aus meiner Fraktion sich zu dieser Materie äußern.
Namens aller meiner Freunde kann ich Ihnen versichern, daß wir die Vorlage nach allen Richtungen hin auf das gewissenhafteste prüfen werden.
Wir werden in die Kommission eintreten mit dem ernsten Bestreben, ein Gesetz zu Gunsten der Allgemeinheit und in erster Linie zu Gunsten der Arbeiterschaft zu machen.
Wir wollen ein Gesetz machen, welches einen weiteren Schritt in der Fortführung der Sozialreform bedeutet, ein Gesetz, welches von sozialfortschrittlichem Geiste durchweht ist, und wir meinen, daß, wenn wir ein solches Gesetz zu machen uns bestreben, wir dann so recht in dem Geiste der neuesten Kaiserlichen sozialen Botschaft handeln, wofern diese Botschaft in der Tat eine Bestätigung der früheren Botschaft von 1881 und der Kaiserlichen Erlasse von 1890 sein soll.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß auch die Vertreter der verbündeten Regierungen mit dem Vorsatz und dem Bestreben in die Kommission eintreten, im Geiste der neuesten Kaiserlichen Botschaft, im Geiste des sozialen Fortschritts, einer gesunden Sozialreform auch an der Verbesserung dieser wichtigen Vorlage mitzuarbeiten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner war so liebenswürdig, zu erklären, daß er aus Arbeiterkreisen über die Schädigungen, die eventuell diese Vorlage der gewerkschaftlich organisierten Arbeiterschaft bringen könnte, unterrichtet worden sei, insbesondere in bezug auf die Zahlung der Beiträge und das Verbot der Erhebung von Extrabeiträgen.
Nun bin ich der Meinung, daß das Zentrum ja in Herrn Giesberts einen Vertreter (L) der Organisation der christlichen Gewerkschaften besitzt, und so hätte der Herr Vorredner gar nicht nötig gehabt, sich erst aus Arbeiterkreisen über die Schädigungen, die die Vorlage den Arbeitern bringen wird, unterrichten zu lassen.
Das hätte sehr wohl der Vertreter der christlichen Gewerkschaften darlegen können.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich für meinen Teil bin fest überzeugt, daß ein Vertreter der Gewerkschaften ohne weiteres alle die Dinge erkennt, die gefahrdrohend für die gewerkschaftliche Organisation sein müssen, Dinge, die in diesem Gesetzentwurf niedergelegt sind.
Aber es scheint ja, als wenn das Zentrum von dem Grundsatz nicht abgehen will, auch hier wieder als Regierungspartei zu fungieren, und der Herr Vorredner hat ja tatsächlich in einer Weise für die Vorlage gesprochen, als wenn sie von einem Vertreter der verbündeten Regierungen begründet worden wäre.
(Oho!
in der Mitte.
Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Einen besseren Anwalt für die Vorlage hätte die Regierung sich nicht wünschen können, als er sich in dem Herrn Vorredner dargestellt hat.
Der Herr Vorredner erklärte, der böse Geist, der sich in der Reichsgesetzgebung, besonders in unserer Sozialgesetzgebung geltend mache, hätte bei dem Inhalt der Vorlage einen größeren Anteil gehabt als der gute Geist, der sich geltend mache.
Es ist derselbe böse Geist, der uns die Umsturzvorlage und die Zuchthausvorlage gebracht hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn dieser selbe Geist einen so großen Einfluß bei diesem Gesetzentwurf hatte, dann verstehe ich es nicht, wie der Herr Vorredner auch nur einiges Gute in diesem Gesetzentwurf finden konnte.
Ich meine, der Herr Vorredner hätte sehr gut getan, sich die Rede des verstorbenen Abgeordneten Dr. Lieber zur Zuchthausvorlage als Muster (6) für seine heutige Rede zu nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wäre die Sache jedenfalls ganz anders ausgefallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, wie gesagt, der Herr Vorredner läßt sich erst aus Arbeiterkreisen über die nachteiligen Wirkungen der Vorlage informieren, und dann nimmt er es einem Arbeiterblatt und einer Arbeitervertretung übel, daß sie diese Vorlage in rücksichtsloser Weise bekämpfen, beklagt er sich darüber, daß der „Vorwärts ''abfällig oder mißachtend über diese Vorlage geschrieben und erklärt habe, es handle sich um einen Kampf für die Menschenrechte usw.
Ja, meine Herren, es handelt sich hier in der Tat bei dieser Vorlage um die Entziehung von Menschenrechten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen das näher darlegen, und vielleicht wird der Herr Vorredner dann auch zu einer anderen Anschauung über das, was in dieser Vorlage Schädliches enthalten ist, kommen.
Meine Herren, der „Vorwärts ''ist ein Arbeiterblatt, und wenn es sich um die Entziehung von Menschenrechten handelt, dann ist es Pflicht eines Arbeiterblattes, dies in aller Schärfe und mit aller Rücksichtslosigkeit darzutun.
Ebenso wenig hat der Herr Vorredner Veranlassung, sich darüber zu beklagen, daß eine Vertretung der Arbeiterschaft, die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands, sich rücksichtslos gegen diese Vorlage wendet.
Er glaubt dann aber erklären zu können: ja, ursprünglich erschien mir das nicht recht verständlich, ich bin aber zu dem Verständnis gekommen, nachdem ich mir vor Augen führte, daß die Gemeinschaft zwischen Partei und Gewerkschaft feierlich dokumentiert ist.
Ja, wen sollten wir denn als Vertretung der Arbeiterschaft anerkennen
Sollte vielleicht die Arbeiterschaft, die einen klaren Blick bezüglich unserer sozialen Zustände und die Mittel zur Abänderung (v) hat, im Zentrum ihre politische Vertretung suchen, in dem Zentrum, dessen Vertreter eben für diese Vorlage gesprochen hat
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ebenso gut könnten wir die Konservativen als unsere Vertreter anerkennen.
Nein, meine Herren, wir können als Arbeiter, die wir ich sage es noch einmal einen Einblick gewonnen haben in die sozialen Verhältnisse und wissen, wie die Dinge zu gestalten und zu verbessern sind, unsere politische Vertretung nicht bei einer Partei suchen, die auch nur einen Schatten von Vorteil für die Arbeiterschaft in dieser Vorlage erblickt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und darum können Sie es unseren gewerkschaftlichen Organisationen nicht verdenken, daß sie sich an die Partei wenden und an die Partei halten, die stets das Recht der Arbeiter zu gewährleisten bestrebt ist und alle Kraft daran gewandt hat, zu verhindern, daß die Arbeiterklasse in irgend einer Weise geschädigt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen brauchen Sie gar nicht besonders zu betonen, daß eine Gemeinschaft zwischen Gewerkschaftsorganisationen und sozialdemokratischer Partei besteht.
Es ist keine andere Gemeinschaft, als sie besteht zwischen den christlichen Gewerkschaften und der Zentrumspartei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), keine andere Gemeinschaft, als sie besteht zwischen HirschDunckerschen Gewerkvereinen und den freisinnigen Parteien.
Denn die betreffendenOrganisationen suchen in den genannten Parteien ihre politische Vertretung.
Eine andere Gemeinschaft gibt es hier auch nicht.
Oder meinen Sie vielleicht, daß die christlichen Gewerkschaften ihre Vertretung in der Zentrumspartet nicht sehen oder suchen
Ja, Herr Giesberts, der Vertreter der christlichen Gewerkschaften, sitzt als 526 3866 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Legion.)
() Reichstagsabgeordneter doch bei Ihnen in der Zentrumsfraktion genau so wie unsere gewerkschaftlichen Vertreter bei der Sozialdemokratie.
Und sitzt nicht Herr Brust, der ehemalige Vorsitzende des christlichen Bergarbeiterverbandes im preußischen Abgeordnetenhause, bei der Zentrumsfraktion
Dokumentieren Sie damit nicht ausdrücklich, wohin die christlichen Gewerkschaften gehören
Warum streiten Sie denn über diese so einfachen und selbstverständlichen Dinge
Warum machen Sie immer den Versuch, die Gewerkschaften dadurch in Mißkredit zu bringen, daß diese ihre politische Vertretung in der Sozialdemokratie suchen, genau so wie es die christlichen Gewerkschaften mit der Zentrumspartei machen
Ich meine also, Sie haben gar keine Ursache, den Umstand, daß ein enger Zusammenhang zwischen der Sozialdemokratie und unseren modernen Gewerkschaften besteht, in den Vordergrund zu stellen und den Versuch zu machen, dadurch unsere gewerkschaftliche Organisation in Mißkredit zu bringen.
Der Herr Vorredner erklärte, es sei keine Zuchthausvorlage, auch kein Sozialistengesetz und kein Ausnahmegesetz.
Er behauptet ausdrücklich, das Gesetz bringe keine Verschlechterung, ja er entdeckt sogar noch eine Erweiterung des Koalitionsrechtes, indem er behauptet, während bisher § 12 der Gewerbeordnung sich nur beziehe auf die individuelle Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen, werde durch die Vorlage nunmehr ein neuer Rechtsgrundsatz ausgestellt, indem das Bestreben einer Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen aus den ganzen Beruf ausgedehnt werde.
Diesen Unterschied habe ich bisher nicht gekannt.
Ich weiß nicht, was das für eine neue juristische Anschauung ist.
Wenn die Metallarbeiter sich in einer Organisation vereinigen, dann wird eben für den ganzen Beruf eine Besserung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse erstrebt; dann hören die individuellen Kämpfe auf.
Die (L) Unterscheidung, die der Herr Vorredner macht, kommt meines Erachtens nur aus dem Bestreben, wenigstens etwas Gutes au der Vorlage zu finden.
Die Praxis beweist das Gegenteil von dem, was der Herr Vorredner uns als juristische Deduktion vorgeführt hat.
Besonderes Gewicht legt der Herr Vorredner auf die Vorteile, die nach der öffentlich-rechtlichen Seite durch diese Vorlage gebracht werden.
Er wies besonders hin auf die Rechte, die den Frauen und Minderjährigen in den Organisationen eingeräumt werden sollen.
Weiter erklärte der Herr Vorredner, das sei besonders wichtig, weil hier zum ersten Male die bisher landesrechtlich geregelte Vereins- und Versammlungsgesetzgebung durchbrochen würde.
Er scheint nicht zu wissen, daß wir schon ein Reichsgesetz nach dieser Richtung haben, daß diese Gesetzgebung schon durchbrochen ist durch die Aufhebung des Verbindungsverbots politischer Vereine im Jahre 1899.
Dazu brauchten wir also diese Vorlage nicht, die übrigens nicht einmal einen Bruch mit der Landesgesetzgebung herbeiführt.
Denn in der Begründung werden die Landesregierungen gewissermaßen aufgefordert, auf diesem Gebiet auch fernerhin gesetzgeberisch einzugreifen.
Die Dinge liegen also umgekehrt, als sie der Herr Vorredner hier dargestellt hat.
Nun aber schwinden die winzigen Vorteile, die vielleicht und nicht einmal für das ganze Reichsgebiet, weil nur in einzelnen Bundesstaaten derartige beschränkende Bestimmungen bestehen durch diese Vorlage insofern gebracht werden, als Frauen und Minderjährige Zutritt zu den Organisationen auch dann haben sollen, wenn diese sozialpolitische und politische Angelegenheiten erörtern, diese Vorteile verschwinden vollständig gegenüber den ungeheuren Nachteilen, die die Vorlage im übrigen der ganzen Arbeiterbewegung und den gewerkschaftlichen Organisationen bringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine politischen Freunde und die heute 1 '- Millionen (6) Mitglieder zählenden gewerkschaftlichen Zentralverbände haben die Forderung, die Rechtsverhältnisse der Berufsvereine zu regeln, bisher überhaupt nicht gestellt, und sie standen dem Vorgehen der anderen Parteien und deren Forderungen ziemlich kühl gegenüber.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Jawohl, sie standen ziemlich oder vollständig kühl diesen Forderungen gegenüber (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), was nicht verhindert hat, das Vorgehen der anderen Parteien zu unterstützen, wie sie ja nach der Abstimmung unserer Partei beim Abschluß des Bürgerlichen Gesetzbuchs und bei anderen Gelegenheiten wissen werden.
Das hindert aber nicht, daß von uns bisher eine Regelung der Rechtsverhältnisse der Berussvereine nicht gefordert worden ist, und daß wir der dahingehenden Forderung der anderen Parteien ziemlich kühl gegenüberstanden, geschah nicht deshalb, weil wir die Regelung der Rechtsverhältnisse der Berussvereine nicht wünschen, sondern weil wir von den verbündeten Regierungen und ihren Vertretern nichts erwarten, was den Arbeiterorganisationen nützlich sein könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir waren sest überzeugt davon, daß etwas derartiges kommen würde, wenn diese Forderung erfüllt würde; was heute tatsächlich gekommen ist, das haben wir vorher erklärt, und deswegen dieses unser Verhalten.
Wir haben eben nicht das Vertrauen zu der gegenwärtigen Regierung und zu ihren Vertretern, daß sie uns hier im Reichstag eine Vorlage bringen würden, die der Arbeiterschaft, insbesondere ihren Organisationen nützen könnte.
Dieses Vertrauen besitzen wir nicht.
Wir sind von vornherein überzeugt: alles, was auf diesem Gebiete gesetzgeberisch geschieht, richtet sich gegen die Arbeiterschaft und gegen die Arbeiterorganisationen.
1 (r ) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unsere Anschauung, deren Richtigkeit durch die Vorlage bestätigt wird, und deshalb sind wir tatsächlich durch diese Vorlage nicht besonders überrascht, und angenehm enttäuscht sind wir am allerwenigsten.
Wir haben höchstens das Gefühl der Bewunderung für die verbündeten Negierungen und ihre Vertreter; wir bewundern tatsächlich den Mut, in der gegenwärtigen Zeit eine derartige Vorlage uns zu bringen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), in einer Zeit, in der das ganze Bestreben der Nation darauf gerichtet ist, sich der polizeilichen Reglementierung zu entziehen, in einer Zeit, in der das ganze Bestreben der Nation und ihrer Teile darauf hinausgeht, demokratische Einrichtungen zu schaffen, eine gewisse Selbstbestimmung der Nation und ihrer Glieder zu schaffen, daß die Regierung in einer derartigen Zeit mit einer solchen Vorlage kommen kann.
Bei einiger Überlegung hätte die Regierung zu der Erkenntnis kommen müssen, daß sie sich durch diese Vorlage dem Gespötte der ganzen zivilisierten Welt genau so aussetzt wie seinerzeit mit der Umsturzoder Zuchthausvorlage.
In der ganzen zivilisierten Welt muß sich die Regierung mit dieser Vorlage dem Gespötte aussetzen, und dazu gehört nicht gerade ein heroischer Mut.
Es scheint aber, als wollte man nur den Wünschen der Zentrumsfraktion nachgeben und scheinbar das, was diese Partei forderte, erfüllen.
Das ist die Auffassung, die wir von unseren verbündeten Regierungen, die wir von der ganzen Leitung im Staatswesen haben, eine Auffassung, deren Richtigkeit tatsächlich durch diesen Gesetzentwurf bestätigt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine bessere Bestätigung hätten wir gar nicht erhalten können für das, was wir die ganzen Jahre hindurch Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Legren.)
() erklärt haben.
Die verbündeten Regierungen haben nicht den ganzen Wortlaut für den Titel dieses Gesetzes gegeben; es durfte nicht heißen „Gesetzentwurf betreffend gewerbliche Berufsvereine '', sondern es müßte heißen: „Gesetzentwurf betreffend die Beseitigung der Lebensfähigkeit der gewerblichen Berufsvereine.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre die richtige Bezeichnung für diesen Gesetzentwurf gewesen!
So wie dieser Gesetzentwurf vorliegt in seinen grundlegenden Bestimmungen, besonders aber soweit seine Tendenz in Frage kommt, muß er für alle diejenigen unannehmbar sein, die es ernst damit meinen, der Arbeiterschaft zu helfen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er muß unannehmbar sein nicht nur wegen dessen, was in dem Gesetzentwurf selbst steht, sondern insbesondere auch um der Dinge willen, die in der Begründung enthalten sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich nämlich darum, daß den Landarbeitern, den Eisenbahnern einschließlich der Arbeiter der BetriebsWerkstätten was ich hier ausdrücklich feststelle und den Seeleuten das Koalitionsrecht absolut abgesprochen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es soll also besonders in bezug auf die Landarbeiter ein Zustand gewissermaßen verewigt werden, der sich heute geradezu als unhaltbar erwiesen hat.
Das wollen die verbündeten Regierungen hier in der Begründung der Vorlage festlegen!
Weiter wird in dieser Begründung auch festgelegt das Recht der einzelnen Bundesstaaten, auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens weitere Gesetze geben zu können.
Dies Recht steht heute nicht fest.
Bei einer Auseinandersetzung, die zwischen (L) Herrn Grafen v. Posadowsky und mir an dieser Stelle stattfand, erklärte der Herr Graf v. Posadowsky, die Rechtslehrer seien sich nicht einig darüber, ob, nachdem das Reich die Regelung des Vereins- und Versammlungswesens in die Hand genommen hat, die Bundesstaaten noch das Recht besäßen, auf diesem Gebiete eine Gesetzgebung zu schaffen oder die bestehende Gesetzgebung zu erweitern.
Das erklärte der Herr Graf v. Posadowsky an dieser Stelle.
Heute aber erklären die verbündeten Regierungen in der Begründung zu dieser Vorlage, daß dieses Recht den Bundesstaaten zusteht, daß sie es ohne weiteres ausüben können.
In der Begründung heißt es wörtlich: Überhaupt ist grundsätzlich davon auszugehen, daß alle bestehenden Bestimmungen des öffentlichen und privaten Reichs- und Landesrechts auch für die gewerblichen Berufsvereine unverändert aufrecht erhalten bleiben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), soweit nicht im gegenwärtigen Entwurf ausdrücklich Ausnahmen festgestellt werden.
Ferner wird durch den Entwurf nicht gehindert, daß landesgesetzliche Bestimmungen in demselben Umfang, in dem sie bestehen bleiben, auch künftighin erlassen werden können.
Also das, was bis jetzt noch nicht als entschieden galt, ob nämlich die Bundesstaaten das Recht haben, auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens heute noch gesetzgeberisch einzugreifen, das wird nunmehr in der Begründung zur Vorlage einfach von Regierungsseite entschieden.
Ich glaube, meine Herren, Sie haben insgesamt alle Ursache, sich dafür zu bedanken, daß die Regierung hier einen Grundsatz festgelegt, über den bis heute eine Entscheidung noch nicht getroffen war, den man aber an der Hand dieser Begründung in Zukunft als feststehend 3867 ansehen wird.
Man wird dann erklären: in dieser Vor- (0) läge sind die Grundsätze, die die Regierung aufstellte, seitens des anderen Gesetzgebungsfaktors, des Reichstags, anerkannt worden.
Aus diesem Grunde allein, weil dieser Grundsatz Geltung haben soll, müßte man sich gegen die Vorlage wenden!
Es kommt aber weiter in Frage die Organisation der Eisenbahner und der Seeleute.
Diesen wird in der Begründung das Koalitionsrecht ohne weiteres abgesprochen.
Wo ist nun aber den Eisenbahnern und den Seeleuten bisher das Koalitionsrecht entzogen
Es war ihnen entzogen in dem zweiten Absatz des § 182 der Gewerbeordnung von 1845.
Da wird erklärt, daß die Arbeiter der Eisenbahnen das Koalitionsrecht nicht haben.
Nun ist die Gewerbeordnung von 1845 abgelöst worden durch die des norddeutschen Bundes von 1869, in der steht, sie finde keine Anwendung auf Eisenbahnunternehmungen und die Seeschiffahrt, weil eine Spezialgesetzgebung für diese beiden Gebiete in Aussicht genommen war.
In dieser Spezialgesetzgebung ist aber jenen Arbeiterkategorien das Koalitionsrecht nicht entzogen.
Will Herr Graf Posadowsky vielleicht heute erklären, daß Absatz 2 des ß 182 der Gewerbeordnung von 1845 jetzt noch zu Recht besteht
Will er das, schön, dann besitzen die Eisenbahnarbeiter das Koalitionsrecht nicht.
Ich glaube aber kaum, daß er eine solche Erklärung abgeben kann, und so steht eben den Eisenbahnern das Koalitionsrecht zu.
Insbesondere die Zentrumspartei darf nicht die Hand dazu bieten, daß so einfach in der Begründung einer Gesetzesvorlage den Eisenbahnern das Koalitionsrecht abgesprochen wird.
Allerdings begründen die verbündeten Regierungen diesen Teil der Gesetzesvorlage damit, man habe eventuell einen Streik der Eisenbahner zu befürchten.
Ich meine, der wird durch eine solche Gesetzesvorlage auch nicht im geringsten inhibiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Wenn das Maß der Mißhandlungen unserer Eisenbahnangestellten voll ist, wird es genau so überlaufen, wie es übergelaufen ist bei den Bergarbeitern, ohne Rücksicht auf bestehende Gesetze und bestehende Strafbestimmungen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ohne Rücksicht darauf, ob Sie diesen Organisationen die Rechtsfähigkeit gewähren oder nicht.
Also hindern werden Sie mit dem, was in dieser Gesetzesvorlage steht, einen Streik der Eisenbahner nicht; aber Sie könnten ihn eventuell verhüten damit, daß Sie diesen Leuten das Koalitionsrecht gewähren.
Geben Sie ihnen die Möglichkeit, als geschlossene Körperschaft und nicht, wie heute, einzeln dem Spioniersystem und den Mißhandlungen der Vorgesetzten entgegenzutreten daun könnte ein Streik ferngehalten werden.
Das Gegenteil wird herbeigeführt, wenn Sie nach der Begründung den Eisenbahnarbeitern das Koalitionsrecht entziehen.
In der Begründung heißt es: die Entscheidung darüber, ob die Betriebswerkstätten der Eisenbahnen als gewerbliche Betriebe zu betrachten sind, sei eigentlich noch nicht getroffen, tatsächlich könne man nicht anders sagen, als daß eine Maschinenwerkstatt, die ausschließlich für die Zwecke der Eisenbahn arbeitet, zum Betrieb gehört.
Und weiter sagt die Begründung: hiernach verliert jene Streitfrage für den Entwurf jede praktische Bedeutung (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), nämlich die Streitfrage, ob die Arbeiter der Betriebswerkstätten diesem Gesetz unterstehen oder nicht.
Sie soll ohne Bedeutung sein, weil die Eisenbahnen vom Titel 7 der Gewerbeordnung ausgenommen worden seien.
Aber diese Frage verliert für den Entwurf durchaus nicht jede Bedeutung; denn dem Metallarbeiterverband müßte vorausgesetzt, er läßt sich auf Grund dieses Gesetzes eintragen —, wenn er so wie heute die Arbeiter der Betriebs3868 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Legten.)
(.)
Werkstätten zu organisieren versucht, nach den in Betracht kommenden Bestimmungen des Gesetzes die Rechtsfähigkeit entzogen werden, weil er Arbeiterkreise in seine Organisation hineinzieht, die auf Grund dieses Gesetzes nicht hineingezogen werden dürfen.
Sie sehen also, meine Herren von den verbündeten Regierungen, welche eminente Bedeutung die Frage bezüglich der Betriebswerkstätten der Eisenbahn für den Gesetzentwurf hat.
Der Gesetzentwurf ist in einer Weise ausgearbeitet, daß man sagen kann: die Herren, die ihn geschaffen haben, scheinen noch nicht die geringste Kenntnis von unseren sozialen Verhältnissen, von unseren Organisationen zu besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen an dem einen Beispiele, ich konstatiere ausdrücklich: der Metallarbeiterverband umfaßt die Arbeiter der Eisenbahnbetriebswerkstätten daß, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, einer Organisation, welche die Arbeiter in den Eisenbahnbetriebswerkstätten aufnimmt, die Rechtsfähigkeit verweigert oder bei Fortsetzung der Zugehörigkeit dieser zur Organisation die Rechtsfähigkeit entzogen würde.
Es hängt also diese Frage, die als nebensächlich in dem Entwürfe bezeichnet wird, aufs engste mit ihm zusammen.
Das hätte den Herren, die diesen Entwurf ausgearbeitet haben, bei einiger Sorgfalt nicht entgehen können.
So viel bezüglich der Eisenbahner.
Bezüglich der Landarbeiter wird in der Begründung zu dem Entwurf ausdrücklich gesagt, daß sie von diesem Gesetz ausgeschlossen sind, und es wird an einer anderen Stelle der Begründung ausdrücklich erklärt, daß das Koalitionsverbot für die Landarbeiter seine gewisse Berechtigung hat.
Nun, meine Herren vom Zentrum, Sie haben während der Reichstagswahlen den Landarbeitern ausdrücklich erklärt, Sie werden ihnen das Koalitionsrecht zu sichern suchen.
Warum haben Sie das nicht getan
Herr Trimborn, der erste Redner vom Zentrum, hat nicht (s) ein Wort für die Landarbeiter zu finden gewußt, hat nicht ein Wort gegen die Entziehung des Koalitionsrechts der Landarbeiter gesagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme Veranlassung, zu konstatieren, wie Versprechen und Halten bei der Zentrumspartet übereinstimmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus der Mitte.)
Ach, Sie werden ja, nachdem Sie darauf aufmerksam gemacht worden sind, dafür sorgen, daß nun darüber gesprochen wird; ich würde es an Ihrer Stelle auch nicht anders machen.
(Heiterkeit.)
Ich meine aber, eine so eminent wichtige Frage, wie das Koalitionsrecht der Landarbeiter, hätte dem ersten Redner der Partei, die den Landarbeitern das Koalitionsrecht versprochen hat, nicht entgehen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es würde nichts nützen, wenn auch Ihre weiteren Redner auf diese Frage eingehen; das Faktum bleibt bestehen, daß der erste Redner der Zentrumspartei diese wichtige Frage nicht mit einem Wort gestreift hat.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also: in dem Entwurf wird den Landarbeitern das Koalitionsrecht genommen, und nun ist interessant, daß die verbündeten Regierungen bei den einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfes sich sehr viel auf die ausländische Gesetzgebung stützen.
Warum haben sie aber nicht die ausländische Gesetzgebung in bezug auf das Koalitionsrecht der Landarbeiter herangezogen
Das wäre sehr naheliegend gewesen.
Meines Wissens gibt es außer den einzelnen Bundesstaaten Deutschlands kein Land, in welchem die Koalition der Landarbeiter verboten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber bei uns im freien einigen Deutschland verbietet man einer gewaltigen Arbeiterkategorie das Koalitionsrecht, um (0) sie auf der tiefsten Stufe der Kultur weiter zu erhalten.
In England gilt das Koalitionsrecht der Landarbeiter als selbstverständlich.
Das belgische Gesetz, das vielfach zur Begründung des Entwurfes herangezogen wird, gibt ausdrücklich die Koalitionsfreiheit für die Landarbeiter.
In Art.
2 des belgischen Gesetzes ist ausdrücklich das Koalitionsrecht den Landarbeitern gegeben und darin erklärt, daß das Gesetz der Berufsvereine auch auf die Landarbeiter Anwendung findet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem französischen Gesetz dieselbe Erklärung in Art.
3.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
In Österreich, in Ungarn, in Schweden, in Dänemark und selbst in Spanien bestehen gewerkschaftliche Landarbeiterorganisationen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); aber in Deutschland verweigert man dieser Arbeiterkategorie einfach das Koalitionsrecht.
Die Vertreter unserer Regierung nehmen keinen Anstand, in der Begründung zum Entwurf dieses Koalitionsverbot ausdrücklich als zu Recht bestehend zu bestätigen und seine Aufrechterhaltung als etwas Selbstverständliches zu erklären.
Ich nehme auch Bezug auf die in ganz eminentem Umfange bestehenden italienischen Landarbeiterorganisationen, sie zählen 158 000 Mitglieder.
Nun hören Sie einmal, was über diese Landarbeiterorganisationen der Ministerpräsident Giolitti sagte allerdings zu einer Zeit, in der er nicht Ministerpräsident war, gegenwärtig ist er seit fünf oder sechs Monaten wieder Ministerpräsident —.
Es wurden ihm in der italienischen Kammer vor zwei Jahren Vorwürfe gemacht wegen der Politik, die er früher als Ministerpräsident bei den damals zahlreichen Streiks der Landarbeiter innehielt.
Da erklärte der jetzige Ministerpräsident Giolitti das folgende: Die Streiks der Landarbeiter haben diesen (v) 45 Millionen Lire Mehreinnahmen pro Jahr gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Streiks haben aber nicht eine Schädigung der Landwirtschaft herbeigeführt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern durch diese Streiks und die Lohnaufbesserungen sind die Latifundienbesitzer gezwungen worden, Verbesserungen im landwirtschaftlichen Betriebe einzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen haben diese Streiks und diese Organisation der Landarbeiter dahin geführt, daß die italienische Landwirtschaft wesentlich gehoben worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, meine Herren, so spricht der Ministerpräsident eines Auslandes über die Koalition der Landarbeiter und ihre Wirkung, und Sie, meine Herren, bringen uns einen Gesetzentwurf, in dessen Begründung die Koalitionsverbote gewissermaßen verewigt werden sollen, und in dem Sie sagen: Die historischen wie die inneren Gründe für die hier bestehenden Sonderbestimmungen können nicht ohne weiteres außer Acht gelassen werden, vielmehr spricht hier auch die Rücksicht auf das Gemeinwohl mit.
Im Gebiete der Landwirtschaft, beispielsweise in der Zeit der Ernte usw.
Aber die Herren nehmen auch nicht Anstand, zu dieser Erklärung, daß unseren Landarbeitern das Koalttionsrecht auch weiter vorenthalten werden solle, gewissermaßen noch den Spott und Hohn hinzuzufügen; denn es heißt in der Begründung wörtlich weiter: In Wirklichkeit geht denn auch das Verlangen nach Gleichstellung mit den Gewerbetreibenden und Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
3869 (Legten.)
M ihren Arbeitern überwiegend gar nicht von den Kreisen ans (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), denen man die Gleichstellung zukommen lassen will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also zu der Erklärung: ihr habt das Koalitionsrecht nicht noch den Hohn: ihr wollt es ja gar nicht einmal haben, ihr fordert das Koalitionsrecht ja nicht.
Meine Herren, auf mich macht das denselben Eindruck, als wenn ein Räuber jemandem sein Eigentum nimmt, ihm den Mund verbindet und ihm erklärt: er fordere sein Eigentum ja gar nicht zurück, er hat also auch kein Anrecht darauf.
So ungefähr kommt mir diese Erklärung vor.
Nun allerdings läßt sich konstatieren, daß diese Auffassung wenigstens bei der preußischen Regierung nicht immer vorhanden war, und in gewisser Beziehung deckt sich doch die preußische Regierung mit der Vertretung des Reiches vollständig, sodaß man in der Regel nicht von einer Reichs-, sondern von einer preußischen Regierung sprechen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist durchaus kein Fehler, diese Redewendung zu brauchen, denn sie trifft das richtige.
Die preußische Regierung hat aber bezüglich des Koalitionsrechts der Landarbeiter früher auf einem anderen Standpunkt gestanden als die gegenwärtigen Vertreter der verbündeten Regierungen im Reich.
Die preußische Regierung berief im Jahre 1865 eine Kommission, bestehend aus 18 Unternehmern, Justizbeamten, Oberbürgermeistern, Herrenhausmitgliedern, darunter auch ein Vertreter der Landwirtschaft, und daneben noch aus 16 Arbeitern.
Und diese Kommission von 34 Personen sollte darüber beraten, ob die Bestimmung der Gewerbeordnung von 1845 aufgehoben werden sollte.
Die Kommission kam zu dem Beschluß, erstens, daß die BeG) stimmungen der U 182, 183, 184 beseitigt werden sollten, die den gewerblichen Arbeitern das Koalitionsrecht nahmen.
Sie bejahte aber auch mit 30 gegen 4 Stimmen die Frage der Regierung, ob das Koalitionsverbot für die Landarbeiter beseitigt werden solle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So beschloß diese Kommission, und der einzige Vertreter der Landwirtschaft in der Kommission, Herr v. Nathusius aus Hundisburg, erklärte, wer für die erste Frage, d. h. für Beseitigung des Koalitionsverbots der gewerblichen Arbeiter stimme, müsse auch für die zweite Frage stimmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der müsst also auch den Landarbeitern das Koalitionsrecht geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, das war 1865!
Aber es kommt noch besser.
Der Regierungsvertreter in dieser Kommission versprach, daß die Regierung den Beschlüssen der Kommission Rechnung tragen wolle; er erklärte: „Die Regierug wird eingehend erwägen, ob diesen Beschlüssen der Kommission Folge gegeben werden kann.
Und die Regierung hielt ihr Wort.
Sie unterbreitete dem preußischen Abgeordnetenhause am 10.
Februar 1866 eine Gesetzesvorlage, durch die nicht nur das Koalitionsverbot für die gewerblichen Arbeiter, sondern auch für die Landarbeiter beseitigt werden solle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde ausdrücklich erklärt, der 8 3 des Gesetzes von 1854, der hier in Frage komme, sollte beseitigt werden.
Aber dann möchte ich die Herren von den verbündeten Regierungen bitten, einmal die Begründung zu diesem Gesetzentwurf auch zu hören.
Die preußische Regierung begründete ihren Gesetzentwurf damals ich verlese nur die Stellen, die Bezug haben auf die Landarbeiter folgendermaßen: Das Gesetz vom 24.
April 1854, betreffend (0) die Verletzung der Dienstpflichten des Gesindes und der ländlichen Arbeiter, enthält in 8 3 eine Bestimmung, welche ß 182 der Allgemeinen Gewerbeordnung analog ist.
Werden die 88 181 und 182 der Allgemeinen Gewerbeordnung beseitigt, so können jene analogen Vorschriften nicht aufrecht erhalten werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar um so weniger, als nicht spezielle Zweckmäßigkeitsgründe, sondern allgemeine Rechtsgründe es sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), welche für die Aufhebung in die Wagschale fallen.
Rechtsgründe, meine Herren von den verbündeten Regierungen, waren es, die die preußische Regierung im Jahre 1866 veranlaßten, dieses Koalitionsverbot der Landarbeiter aufzuheben.
Rechtsgründe und nicht Zweckmäßigkeit!
und heute warten wir noch vergeblich auf die Erfüllung dieser Rechtsgründe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird aber weiter gesagt: In bezug auf die ländlichen Arbeiter ist das Gesetz mit geringfügigen Ausnahmen unpraktisch geblieben.
Die Natur der Verhältnisse steht hier der Bildung von Koalitionen wirksamer entgegen als jedes Verbot.
Die ständigen Arbeitsverhältnisse, welche auf länger dauernden Verträgen beruhen, die räumliche Trennung der Arbeiter, welche ein gemeinschaftliches Handeln erschwert, die Möglichkeit für die ländlichen Arbeiter, welche einer speziellen Vorbildung in geringerem Maße bedürfen, leichter Ersatz zu finden, alle diese Momente stehen der Besorgnis entgegen, daß hier Koalitionen zur Arbeitetnstellung in irgend erheblichem Maße nach Aufhebung der beschränkenden (v) Bestimmungen entstehen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also man konstatiert hier, in welch elender, wenig widerstandsfähiger Lage sich die ländlichen Arbeiter befinden, und man verschlechtert heute diese elende Lage noch dadurch, daß man diesen Arbeitern die Koalitionsfreiheit vorenthält.
Und was sagte der Minister v. Jtzenplitz, der diesen Gesetzentwurf unterzeichnete, in der Begründung weiter
Auch bezüglich der Erntearbeiten läßt sich eine Gefahr, wie sie von mehreren landwirtschaftlichen Vereinen besorgt wird, mit Grund nicht erwarten; denn soweit zur Leistung dieser Arbeiten die Arbeiter besonders gedungen werden, muß vorher eine vertragsmäßige Einigung stattfinden, durch welche auch die Höhe des Arbeitslohns festgestellt wird.
Sehen Sie, meine Herren, aus Rechtsgründen sollte damals vor 40 Jahren das Koalitionsverbot der Landarbeiter beseitigt werden, und heute, wie gesagt, im einigen freien Deutschen Reiche warten wir noch vergeblich darauf, vielmehr wird uns in der Begründung dieser Gesetzesvorlage erklärt, diese Koalitionsverbote sollen gewissermaßen verewigt werden.
Ja, meine Herren, wie lange soll denn diese ostelbische Wirtschaft noch weiter gehen
(Bravo und sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wann soll denn einmal mit diesen ostelbischen Grundsätzen gebrochen werden
Woher kommt es denn, daß unsere ostelbischen Landarbeiter auf einer so niedrigen Kulturstufe stehen
Wie kommt es, daß sie förmlich wie das liebe Vieh zum Arbeiten getrieben werden
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Woher kommt es
Weil man sie in ihrer Lebenshaltung noch tiefer stellt als das Vieh (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten große Unruhe rechts), 3870 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Legten.)
() und weil unsere Regierung und hier auch die verbündeten Regierungen die Hand dazu bieten, einen derartigen Zustand gewaltsam und durch Vorenthaltung der natürlichsten Rechte aufrecht zu erhalten.
Ja, Herr Abgeordneter Trimborn, find das nicht Menschenrechte, um die es sich hier handelt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das Koalitionsrecht nicht das erste Menschenrecht, ist es nicht das vornehmste Menschenrecht des Arbeiters
Ist es also zu viel gesagt, wenn erklärt wird, es handelt sich tatsächlich bei dieser Vorlage um einen Kampf um die Menschenrechte
Sie scheinen ja für die Menschenrechte, die nach unserer Meinung auch den Landarbeitern zustehen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), nicht eintreten zu wollen.
Sie hatten sogar an dieser Stelle nur Hohn dafür, daß wir, die Vertreter der sozialdemokratischen Partei, erklären, wir kämpfen bei dieser Vorlage um Menschenrechte.
Hohn hatten Sie dafür, anstatt daran zu denken, die Menschenrechte der landwirtschaftlichen Bevölkerung zu erkämpfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also, aus diesen Gründen, die ich hier angeführt habe, und zwar um Dinge willen, die nicht in dem Gesetzentwurf selber, wohl aber in seiner Begründung stehen, schon aus diesen Gründen allein müßte die Vorlage unannehmbar sein für alle diejenigen, die wirklich Menschenrechte schaffen und zum mindesten Menschenrechte aufrecht erhalten wollen; aus diesen Gründen allein müßte die Vorlage rundweg abgelehnt werden, insofern seitens der Regierung hier erklärt wird, daß an den grundlegenden Bestimmungen und an der Tendenz der Vorlage nichts geändert werden soll.
Eine solche Erklärung liegt nicht vor.
Sie können überzeugt sein es wird ja voraussichtlich zu einer Kommissionsberatung kommen —, (s) daß die Vertreter meiner Partei mit ganzer Kraft und Energie daran arbeiten werden, eventuell ein brauchbares Gesetz für die Arbeiterschaft zu schaffen; aber sobald diese Erklärung seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen kommt, daß die Grundlage und die Tendenz dieser Vorlage aufrecht erhalten bleiben muß, dann, fürchte ich, wird die Kommissionsarbeit, die dann zu leisten ist, und bei der wir ganz besonders auf die Unterstützung der Herren vom Zentrum rechnen werden, völlig vergeblich sein.
Sobald eine solche Erklärung uns vorliegt, wäre cs vielleicht das beste, zu sagen, der Gesetzentwurf ist tatsächlich unannehmbar, es erübrigt sich eine Kommissionsberatung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kommt es zu dieser Kommissionsberatung, so werden Sie uns auf dem Posten finden, und wir werden alles daran setzen, ein Gesetz zu schaffen, das auch wirklich der Arbeiterklasse genügen kann.
Meine Herren, schon aus diesen allgemeinen Gründen muß man diesem Gesetzentwurf ablehnend gegenüberstehen.
Nun will ich versuchen, in möglichster Kürze Ihnen darzulegen, warum wegen des Inhalts dieser Gesetzesvorlage die Zustimmung aus den Arbeiterkreisen und, ich füge hinzu, auch von denjenigen Parteien nicht kommen kann, die wohlmeinend den Arbeitern gegenüberstehen.
Es wird erklärt, besondere Vorteile das hat mein Herr Vorredner wiederum betont liegen darin, daß nunmehr also auch die Frauen zu den Organisationen Zutritt haben, die politische oder sozialpolitische Angelegenheiten erörtern, politische oder sozialpolitische Zwecke verfolgen.
Nun aber kommt in erster Linie in Betracht, daß die Grenzen für die Erörterung politischer und sozialpolischer Zwecke doch überaus eng gezogen sind; denn nach dem Entwurf dürfen sie nur erörtert werden insoweit, als sie Bezug haben auf die Wahrung und Förderung der mit dem Beruf der Mitglieder unmittelbar (0) in Beziehung stehenden gemeinsamen Interessen.
Ja, meine Herren, wollen Sie mir einmal erklären, was das für politische oder sozialpolitische Angelegenheiten sind, die in diesem engen Rahmen stehen!
Ich habe bis jetzt noch nicht von politischen Angelegenheiten der Metallarbeiter oder der Holzarbeiter oder der Textilarbeiter gehört; wohl weiß ich aber, daß die Textil-, Holz- und Metallarbeiter aufs lebhafteste interessiert sind an der gesamten sozialpolitischen Gesetzgebung und auch an der sonstigen Gesetzgebung.
Was sind es denn nun eigentlich für politische oder sozialpolitische Angelegenheiten, die diese Organisationen, die nun eingetragen werden sollen, nach diesem Gesetzentwurf erörtern dürfen
Wo gibt es denn politische Angelegenheiten, die „nur ''in engstem Zusammenhang mit der Wahrung der Interessen des Berufs der Mitglieder stehen
Das wäre eine ganz neue Erfindung, die man bezüglich politischer und sozialpolitischer Angelegenheiten machen könnte.
Sodann unterstellen Sie eine solche Bestimmung dem Urteil der Polizeibehörden, der Polizeibehörden in Preußen, deren Urteil wollen Sie das unterstellen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon um deswillen, weil hier die Grenze eine so enge oder eine so verwischte ist, daß keine Organisation vor den Angriffen der Polizeibehörde sicher ist, ist der Vorteil, der bezüglich der Zugehörigkeit der Frauen zu solchen Organisationen gewährt werden soll, ein außerordentlich geringer.
Aber nun kommt weiter in Betracht, wie ich schon kurz andeutete, daß dieser sogenannte Vorteil doch nur für einen Teil des deutschen Reichsgebiets zur Geltung kommt.
Es dürfen Frauen an politischen Vereinen nicht teilnehmen in Preußen, in Mecklenburg-Schwerin, Mecklenburg-Strelitz, Braunschweig, Anhalt, Lippe, Reuß ältere Linie und Neuß jüngere Linie.
Nach den Feststellungen, (v) die Herr vr.
Hirschfeld und Herr Professor Trölsch über die geographische Verteilung der sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaften gemacht haben, waren im Jahre 1903 von den 760 000 Mitgliedern der Gewerkschaften b
000 in den genannten Bundesstaaten.
Das sind rund 60 Prozent.
Für 40 Prozent unserer heutigen Mitglieder und bei den christlichen Gewerkschaften und bet den Hirsch-Dunckerschen wird sich ungefähr derselbe Prozentsatz ergeben kommt die Frage, ob Frauen zu den Organisationen, die politische Zwecke verfolgen, hinzutreten dürfen oder nicht, gar nicht in Betracht.
Also für beinahe die Hälfte unserer Gewerkschaftsmitglieder oder für ein Gebiet des Deutschen Reiches, in dem nahezu die Hälfte unserer Gewerkschaftsmitglieder wohnt, ist diese Frage ganz unerheblich, ganz gleichgültig.
Wie können Sie da erklären.
Sie bieten der Arbeiterschaft, bieten der Nation mit dieser Vorlage einen außerordentlich erheblichen Vorteil; denn von den 25 Bundesstaaten sind es nur 8, die das Verbot der Anteilnahme der Frauen an politischen Organisationen haben.
Anstatt nun in diesen Bundesstaaten mit diesem reaktionären Krempel aufzuräumen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und endlich einmal ein volles Vereinsrecht auch den Frauen zu geben, kommen die verbündeten Regierungen her und erklären: wir wollen diesen Zustand ausrecht erhalten, also gewissermaßen verewigen.
Ja, ich bin fest überzeugt, würde dieser Entwurf Gesetz werden, dann würde man die Frage der Erweiterung des Zutrittsrechts der Frauen zu den politischen Organisationen einfach auf die lange Bank schieben, eine Frage, die meines Erachtens gar nicht lange mehr auf ihre Erledigung warten darf.
Der können die Herren sich doch nicht mehr lange entziehen trotz aller reaktionärer Anschauung und trotz allen bösen Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
3871 (Legten.)
(4.)
Geistes, der dort bei den verbündeten Regierungen vorhanden ist.
Ich sage also, der Vorteil ist an sich minimal.
Wie gesagt, anstatt mit diesem Rest aufzuräumen in den einzelnen Bundesstaaten, kommt man her und sagt: so soll cs auch erhalten bleiben, wir haben auf diese Bestimmungen Rücksicht zu nehmen.
Aber geradezu ungeheuerlich ist, was die Regierung in ihrer Begründung zu dem Gesetzentwurf bezüglich dieser gesetzlichen Bestimmungen sagt.
Es heißt in der Begründung: Auch bei denjenigen Bundesstaaten, in denen ausdrückliche Bestimmungen über eine unterschiedliche Behandlung der Frauen fehlen, ist eine gleichmäßige Behandlung derselben mit den Männern deshalb nicht durchweg gewährleistet, weil das Vereins- und Versammlungsrecht mehr oder minder in das Ermessen der Behörden gestellt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, geradezu ungeheuerlich ist, daß derartiges von den Vertretern der verbündeten Regierungen erklärt wird.
Das wichtigste Grundrecht des Volkes wird in das Ermessen der Behörden gestellt, die haben darüber zu bestimmen, und unsere Reichsregierung erlaubt sich derartige Dinge gewissermaßen durch Einfügung in die Begründung zu einem solchen Gesetzentwurf zu sanktionieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Anstatt daß man aufräumt damit, anstatt daß man den Zustand beseitigt, daß die Behörden über die wichtigsten Grundrechte des Volkes zu entscheiden, zu bestimmen haben, kommt man her und erklärt in dieser Vorlage, daß diese Zustände so sind und auch schön sind, und daß sie so bleiben sollen.
Und dann wünscht man, daß die Arbeiterschaft einer solchen Vorlage zustimmen werde, und es stellt sich der Vertreter des Zentrums (L) hierher und findet noch Vorteile in dieser Vorlage in bezug auf die Erweiterung des Vereinsrechts.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ungefähr dasselbe gilt bezüglich der Minderjährigen.
Denn die Bestimmungen über den Zutritt der Frauen und der Minderjährigen zu den politischen Vereinen und über die Einreichung des Mitgliederverzeichnisses sind fast immer in den gleichen Staaten vorhanden, in jenen Staaten, wo die reaktionäre Gesetzgebung noch nicht hat beseitigt werden können.
Der Herr Vorredner betonte, daß eine Erleichterung eintreten würde auch für die Einreichung des Mitgliederverzeichnisses.
Auch hier liegt die Sache genau so, wie für den Zutritt der Frauen zu den politischen Vereinen, auch hier kommen von den Mitgliedern der gewerkschaftlichen Zentralverbände wiederum nur rund 40 Prozent in Betracht.
Es ist also das Gebiet, das hier Vorteile erhalten würde bei der Nichteinreichung des Mitgliederverzeichnisses an die Behörde, ein sehr beschränktes.
Aber es liegt in dieser Bestimmung gar kein Vorteil; denn diesem angeblichen Vorteil stehen entgegen andere Bestimmungen des Gesetzes.
Die Sache liegt nämlich so: heute ist eigentlich nur der Zweigverein eines Zentralverbandes zur Einreichung eines Mitgliederverzeichnisses verpflichtet.
Es besteht allerdings eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts vom 27.
März 1900, in der erklärt wird, daß auch der Zentralvorstand einer Organisation zur Einreichung des Mitgliederverzeichnisses verpflichtet sei.
Diese Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts steht aber in direktem Gegensatz zum Wortlaut des preußischen Vereinsgesetzes; denn dort ist an allen Stellen, wo von dieser Verpflichtung die Rede ist, gesagt: es sind die Meldungen zu machen, und es ist das Mitgliederverzeichnis einzureichen an die Ortspolizeibehörde.
Also nur die Polizeibehörde des Ortes hat das Aufsichtsrecht über die Mitglieder, die in diesem Kreise wohnen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session- 19051907.
Die Judikatur ging auch bis zu dieser Entscheidung dahin, (o) daß diese Bestimmung nur für die Zweigvereine bestände.
Das Oberverwaltungsgericht hat aber einen anderen Grundsatz aufgestellt, der aber glücklicherweise praktische Bedeutung nicht erlangt hat.
Denn nachdem das Oberverwaltungsgericht dem Polizeipräsidenten in Hannover, der dem Verbände der Fabrikarbeiter gegenüber diese Forderung, Einreichung des Gesamtverzeichnisses, aufstellte, erklärt hatte: ja, du hast das Recht, ging der Herr noch weiter und verlangte, daß diese Verzeichnisse nach Städten und alphabetisch nach den Namen der Mitglieder geordnet werden sollten.
Der Fabrikarbeiterverband hat ihm einmal 15 und einmal 12 Kilo Mitgliederlisten eingereicht (Heiterkeit), damit konnte der Polizeipräsident nicht viel anfangen, es wurde eine neue Klage angestrengt, und da entschied das Oberverwaltungsgericht am 29.
Mai 1903, daß eine Verpflichtung, ein geordnetes Mitgliederverzeichnis einzureichen, nicht bestände.
Also praktisch hat die Sache keinerlei Bedeutung, und wir dürfen wohl sagen: es wird auch in der Zukunft in der Praxis so bleiben, daß nur die Zweigvereine Mitgliederverzetchnisse einzureichen haben.
Der Gesetzentwurf sieht aber ein anderes vor.
Nach dem Entwurf haben nicht nur Zweigvereine, sondern hat auch der Zentralvorstand der Organisation ein Mitgliederverzeichnis zu führen und dieses Mitgliederverzeichnis jeder Zeit der Behörde auf Verlangen vorzulegen.
(Hört!
hört!)
Wo liegt da der Gewinn
Bisher, Herr Abgeordneter Trimborn, hatten die Zweigvereine nur die Verpflichtung, bei Gründung eines Vereins das Mitgliederverzeichnis einzureichen und jede Änderung der Polizei zu melden.
Für die Zukunft hat aber jeder Zweigverein und Zentralvorstand einer Organisation die Verpflichtung, der Verwaltungsbehörde, d. h. in den meisten Fällen der Polizei, (v) jederzeit das gesamte Mitgliederverzeichnis vorzulegen.
Und das nennen Sie Fortschritt, das wollen Sie den von Ihnen vertretenen gewerkschaftlichen Organisationen zur Annahme empfehlen!
Und das sind die Bestimmungen in der Vorlage, von denen man sagen kann: anscheinend bringen sie eine Erweiterung des bestehenden Rechts.
Nun hat man weiter erklärt, es liegen Bedenken vor für die Organisationen, daß sie nach den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs sich eintragen lassen, nach denen ein Mitgliederverzetchnis bei den Amtsgerichten niederzulegen ist, nach welchen weiterhin jedermann das Recht hat, Einsicht in dieses Verzeichnis zu nehmen.
Dazu wird nun in der Begründung erklärt, es sei geltend gemacht, daß die Vereinsangehörigen in wirtschaftlicher Abhängigkeit sich befänden und eine Beschränkung des Koalitionsrechts in der Kenntnisnahme des Mitgliederverzeichnisses durch die Unternehmer sähen.
Und weiter wird gesagt, es wäre das nicht die Absicht der Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs gewesen, und man wollte das nun ändern.
Der Gesetzentwurf enthält aber die Bestimmung, daß jedes Mitglied jederzeit das Recht hat, das Mitgliederverzeichnis einzusehen, und eine beglaubigte Abschrift auf seine Kosten von dem Vorstand der Organisation verlangen kann.
Wie soll denn der Vorstand das eigentlich machen
Ist es denn überhaupt möglich, diese Verpflichtung zu erfüllen
Und das nennt der Herr Trimborn eine Verbesserung!
(Zwischenruf.)
Gewiß, Herr Trimborn, ich tue Ihnen vielleicht Unrecht; denn sie haben sich ganz besonders gegen diese Bestimmungen gewendet.
Ich sage aber, wenn so ungeheuerliche Nachteile für die Organisation aus diesen Gesetzesbestimmungen erwachsen, dann wundere ich mich, daß Sie überhaupt etwas Gutes in der Vorlage finden.
Nur mit dieser Einschränkung will ich die eben von mir ge527 3872 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Legte«.)
() brauchte Redewendung angewendet wissen.
Nun machen Sie sich einmal eine Vorstellung, ob es möglich ist, ein solches Verzeichnis zu führen, ohne eine Organisation finanziell ungeheuerlich zu belasten.
Wie soll denn ein solches Mitgliederverzeichnis, das an der Zentralstelle zu halten ist z.
B. bei dem Metallarbeiterverband mit seinen 300 000 Mitgliedern, aussehen, welchen Umfang soll es annehmen
Es wird nicht gesagt, wo die Einsichtnahme erfolgen soll: an der Zentralstelle des Verbandes oder im Bureau der Verwaltungsbehörde.
Soll der Verband das 3 oder 4 Zenter schwere Mitgliederverzeichnis zur Verwaltungsbehörde schleppen, damit sie Einsicht nehmen kann
Hier zeigt sich also, wie wenig man bei diesen Bestimmungen die tatsächlichen Verhältnisse berücksichtigt hat.
Und nun die Beglaubigung
Wer soll sie vornehmen
Die Verwaltungsbehörde oder der Notar
Das dauert einige Wochen oder Monate, bis die 300 000 Mitglieder mit der Urschrift verglichen sind; denn weder der Notar noch die Verwaltungsbehörde kann die Richtigkeit bestätigen, wenn sie nicht jeden Namen, jeden Geburtstag nachgeprüft hat.
Ich meine, wenn derartige Bestimmungen in dem Gesetzentwurf enthalten sind, dann kann man wahrhaftig sagen: er ist ausgearbeitet in einer Weise, die das Gegenteil von Sorgfalt ist.
Und nun noch etwas anderes!
Der Polizeipräsident von Hannover hat insofern seinen Willen nicht erhalten, als das Mitgliederverzeichnis nicht geordnet nach Städten und alphabetisch nach den Namen der Mitglieder bei der Behörde einzureichen ist.
Dem will der Gesetzentwurf nun abhelfen; denn in Zukunft muß das Mitgliederverzeichnis aufgestellt werden nach den Vorschriften, die der Bundesrat erläßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bundesrat wird nun schon dafür sorgen, daß dies Mitgliedeiverzeichnis den Wünschen der Polizeibehörden (L) entspricht.
Ich meine, betreffend die Mitgliederverzeichnisse ist nicht der geringste Vorteil vorhanden.
Und dann schließlich bezüglich der juristischen Persönlichkeit: gewiß, wir erkennen unumwunden an, daß cs für unsere Organisationen ein großer Vorteil wäre, wenn wir als geschlossene Körperschaften die privatrechtlichen Angelegenheiten regeln könnten; aber wir haben uns mit dem gegenwärtigen Zustand abgefunden.
Bei unserer Arbeiterschaft besteht eben Treu und Glauben, und wir können unsere privatrechtlichen Angelegenheiten als geschlossene Organisation heute genau so regeln, ob wir dieses Gesetz haben oder nicht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil Treue und Glauben zwischen den Mitgliedern der Organisation besteht, weil die Beamten, die die Mitglieder der Organisation sich wählen, ihrer Pflichten sich bewußt sind und tatsächlich im Interesse der Organisation und jedes einzelnen Mitgliedes handeln.
So wünschenswert es wäre, den Berufsvercinen den Charakter der juristischen Person zu geben, so wenig Bedeutung hat das schließlich für unsere Gewerkschaftsorganisationen, weil wir, wie Sie sehen, trotz der großen Einnahmen und Ausgaben, des großen Kassenbestandes die Organisationseinrichtungen den gegebenen Zuständen anzupassen verstanden haben, und wir werden das auch weiter verstehen, uns den jeweilig gegebenen Zuständen anzupassen.
Unsere Organisationen unterdrücken Sie weder mit einem Zuchthaus- und Umsturzgesetz und auch nicht mit diesem Gesetz, wenn es zur Annahme gelangt; die Versicherung kann ich Ihnen heute schon ohne weiteres geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagte ich schon, der Zweck des Vereins ist ein sehr eng umgrenzter.
Ich habe bis jetzt mich mit dem Teil der Vorlage beschäftigt, von dem ich annehmen könnte, daß er noch einige Vorteile für unsere gewerkschaftlichen Organisationen bringt; nun komme ich zu dem anderen (6) Teile, in dem ausschließlich Nachteile gegeben sind.
Ich sagte schon, der Zweck der Organisationen ist ein sehr eng umgrenzter, und es wird, worauf ich aufmerksam machen will, in der Begründung diese Begrenzung noch ausdrücklich dokumentiert.
Wenn der Wortlaut des Z 1 des Gesetzentwurfs uns das nicht sagen würde, so sagt es die Begründung und zwar folgendermaßen: Allgemeine politische Angelegenheiten fallen aus dem Interessengebiet der gewerblichen Berufsvereine heraus und können auch nicht wegen einer wirklichen oder angeblichen Einwirkung auf die Berufsinteressen in die Vereinstätigkeit einbezogen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird ausdrücklich erklärt, wegen angeblicher oder wirklicher Berufsinteressen dürfen allgemeine politische Fragen nicht in den Kreis der Erörterung dieser Organisationen gezogen werden.
Was bleibt dann aber schließlich noch an Erörterungsmöglichkeit
Aber weiter, der Gesetzentwurf beschränkt vor allen Dingen die Solidarität der Arbeiter unter den einzelnen Organisationen; er verhindert, wenn er Gesetz werden sollte, für diejenigen Organisationen, die sich eintragen lassen, daß sie anderen Organisationen in ihren Kämpfen eine Unterstützung gewähren können.
Abgesehen von dem Wortlaut des Gesetzes heißt es in der Begründung: Deshalb würde beispielsweise unter Umständen eine Unterstützung der nicht den Berufsvereinen angehörigen Berufsgenossen in solchen Fällen nicht unzulässig sein, wenn die Mitglieder des Vereins mit diesen zusammen in eine Bewegung zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen eintreten.
Es wird erstens einmal ausdrücklich erklärt, nur an die Berufsgenossen, die mit den Mitgliedern eines eingetragenen (v) Berussvereins in eine Bewegung eintreten, an solche Berufsgenossen kann eventuell die Unterstützung gezahlt werden.
Aber dann heißt es an einer anderen Stelle der Begründung, wo vom Einspruch nach § 4 die Rede ist, folgendermaßen: oder wenn der Verein auch die Wahrnehmung der Interessen von Nichtmitgliedern oder die Unterstützung von Nichtmitgliedern als selbständigen Zweck verfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird also den Organisationen untersagt, die Interessen der anderen Arbeiter, der Nichtmitglieder, zu wahren und an Nichtmitglieder, d. h. an andere Arbeitervereine, Unterstützung zu geben.
Allerdings steht hier: „sobald der Verein es als selbständigen Zweck verfolgt ''.
Ja, das ist aber sehr eng begrenzt; wenn der Verein den Zweck verfolgt, auch an andere Vereine Unterstützung zu geben, dann muß er das in der Satzung niederlegen; denn es wird hier in der Begründung ausdrücklich erklärt, daß nicht etwa der allgemeine Wortlaut des Z 1 des Gesetzentwurfs für die Satzung benutzt werden darf, sondern es muß jeder verfolgte Zweck spezialisiert und im einzelnen angegeben werden.
Der Verein muß also, wenn er eingetragen werden soll, in seinem Statut angeben: „Zweck des Vereins ist Unterstützung anderer Organisationen bei Lohnkämpfen ''.
Dann darf er aber nicht eingetragen werden, weil die Unterstützung von Nichtmitgliedern und Nichtberufsangehörigen ihm nach der Begründung zum Gesetzentwurf untersagt ist!
Also wo bleibt denn da die Möglichkeit, daß die gewerkschaftlichen Vereine sich gegenseitig helfen
Das ist hier geradezu eine Verhinderung des Solidaritätsgefühls unter den gewerkschaftlichen Vereinen, und die soll dieser Gesetzentwurf herbeiführen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
3873 (Legte«.)
() Dann wird allerdings erklärt, die Aufsichtsbehörde werde schon dafür sorgen, daß diese Bestimmungen nicht zu rigoros angewandt würden; es sei ja eine gewisse Rechtsgewähr heißt es in der Begründung durch das geordnete Verfahren gegeben.
Nun, für die Rechtsgewähr, die wir auf diesem Gebiete in Deutschland und Preußen haben, danken wir vollständig!
Wir haben nicht die geringste Rechtsgewähr!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es kommt noch ein anderes in Betracht, und vielleicht interessiert das besonders die Herren vom Zentrum.
Es ist in dem Gesetzentwurf gesagt, daß die Vereine in Zukunft politische und sozialpolitische Angelegenheiten in den Kreis ihrer Erörterungen ziehen dürfen.
Nun bleiben daneben aber bestehen die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, und danach dürfen Berufsvereine oder Vereine, die eingetragen werden wollen, religiöse Angelegenheiten nicht erörtern.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dies Wort: „religiöse Angelegenheiten ''bleibt eben bestehen; Berufsvereine, die eingetragen werden, dürfen also religiöse Angelegenheiten nicht erörtern, sonst erhalten sie nicht die Rechtsfähigkeit oder sie wird ihnen, wenn sie sie besitzen, entzogen.
Es wird in der Begründung zu dem Gesetzentwurf ausdrücklich gesagt: Gehen die politischen und sozialpolitischen Zwecke des Vereins aber über den bezeichneten Rahmen hinaus, so bleibt dieserhalb das Einspruchsrecht der Verwaltungsbehörde aus Z 61 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ebenso unberührt, wie es bei der Verfolgung eines religiösen Zwecks seitens des Vereins keine Einschränkung erfährt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Verwaltungsbehörde kann dem Berufsverein die Rechtsfähigkeit entziehen, wenn er religiöse Zwecke verfolgt.
(L) Ja, meine Herren vom Zentrum, was wollen Sie dann mit Ihren christlichen Gewerkschaften anfangen
Die verfolgen doch religiöse Zwecke, denn sonst wären sie doch ganz überflüssig!
Was haben sie noch für einen Zweck, wenn sie nicht neben den Anschauungen, die in unseren Organisationen vorhanden sind, die christlichen, die religiösen Anschauungen zum Ausdruck bringen wollen
Es würde also den christlichen Gewerkschaften, wenn sie sich einmal mit einer religiösen Angelegenheit beschäftigen, d. h. wenn sie den Zweck erfüllen, zu dem sie als christliche Gewerkschaften gegründet sind, falls sie eingetragene Vereine sind, die Rechtsfähigkeit entzogen mit allen den Folgen, die das hat!
Das ist eine schöne Antwort, die Ihnen da gegeben wird auf Ihre 25jährige Feier der Kaiserlichen Botschaft!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meines Erachtens ist das gegenüber dem Zentrum nichts anderes als eine Ohrfeige!
(Zurufe aus der Mitte.)
Ungefähr wissen wir ja auch, was in dem Entwurf steht!
Nun, meine Herren, ein anderes!
Durch den Gesetzentwurf wird den Organisationen der Mitgliederkreis beschränkt.
Es dürfen den Berufsvereinen nur Mitglieder angehören, die tatsächlich in dem betreffenden Berufe tätig sind.
Alle die, die in unserer gewerkschaftlichen Bewegung wegen der Übermacht des Kapitals zu dem Zwecke wirtschaftlich frei gestellt werden, um unbehindert tätig zu sein, werden aus unserer Organisation herausgetrieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehöre der gewerkschaftlichen Organisation der Holzarbeiter so lange an, wie ich in dem Beruf tätig bin; ich dürfte, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, gerade dieser Organisation nicht mehr angehören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle unsere Arbeitcrsekretäre, alle in Genossenschaftsbetrieben beschäftigten Personen, die in diese Stellungen (0) gebracht wurden, um unabhängig vom Druck des Kapitals für unsere Organisationen arbeiten zu können, wollen Sie mit diesem Gesetz aus der Organisation herausdrängen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn es heißt ausdrücklich: das Statut kann bestimmen, sie dürfen ein Jahr oder länger Mitglied sein, sofern sie nicht zu einem anderen Gewerbe oder anderen Beruf übergegangen sind.
Um jeden Zweifel zu benehmen, wie das gemeint ist, sagt die Begründung: als ein Übergang zu einem anderen Gewerbe oder anderen Beruf im Sinne dieser Vorschrift gilt nicht die Übernahme einer Beschäftigung für den Verein, also nur für die eigene Organisation, sofern diese Beschäftigung die Erwerbstätigkeit vollständig oder hauptsächlich in Anspruch nimmt.
Darnach kommen diejenigen, welche wirtschaftlich frei gestellt werden, um der Organisation zu dienen, die geschulten Beamten derselben, aus der Organisation heraus.
Man kann vielleicht alle anderen Bestimmungen noch entschuldigen, aber hier muß man annehmen: wirklich gute Absicht waltet hier nicht mehr ob.
Das geschieht direkt im Dienste des Unternehmertums (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), welches ständig schreit, daß bezahlte Agitatoren im Dienste unserer Arbeiterbewegung stehen.
Hier scheint man direkt eine Bestimmung ausgeklügelt zu haben, die den Wünschen des Unternehmertums Rechnung tragen soll.
Die Herren von den christlichen Gewerkschaften haben genau dasselbe von dieser Bestimmung zu erwarten; auch Herr Giesberts dürfte nach dieser Bestimmung nicht mehr Mitglied seiner Organisation bleiben.
Direkt für die Unternehmer ist das geschaffen, ein lang gehegter Wunsch derselben damit erfüllt.
Und dann sagt die Begründung, man folge dem Vorgänge der französischen und belgischen Gesetzgebung.
Nun bestimmt aber das belgische Berufsvereinsgesetz: Ehren- (v) Mitglieder, die nicht dem betreffenden Beruf angehören, kann der Verein bis zu einem Viertel der Mitglieder ernennen, Schankwirte nur, wenn sie mindestens 4 Jahre dem Beruf angehören.
Also bis zu einem Viertel andere, nicht den Beruf ausübende Personen!
Und da erklärt die Begründung, man stütze sich auf das belgische Gesetz, welches gerade das Gegenteil von dem sagt, was ins deutsche Gesetz gebracht werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Art.
1 des französischen Gesetzes enthält allerdings die Begrenzung auf die Profession, sagt aber: es dürfen alle sich vereinigen, die bei Herstellung des gleichen Industrieproduktes tätig sind.
Also eine wesentlichere Erweiterung, als sie hier gegeben ist.
Und dann dürfte nicht vergessen werden, daß Vorschläge einer Parlamentskommission in Frankreich vorliegen, wonach eine Änderung des Gesetzes herbeigeführt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es soll ausdrücklich erklärt werden: „es können bet einer Gewerkschaft verbleiben diejenigen Personen, welche den Beruf auszuüben aufgegeben haben, und es können in dieselbe eintreten diejenigen, welche, nachdem sie den Beruf mindestens fünf Jahre ausgeübt haben, ihn nicht länger als seit zehn Jahren aufgegeben haben.
Gerade diese Beschränkung will man dort beseitigen und bei uns will man diese beschränkende Bestimmung ich erkläre ausdrücklich: im Dienste des Unternehmertums, ich nehme sogar an, absichtlich im Interesse des Unternehmertums zum geltenden Gesetz machen.
Dann, meine Herren, eine andere Bestimmung, die über die Beitragsleistung!
Es ist heute bei unseren Organisationen allgemein Brauch geworden, daß die Streikenden und Ausgesperrten nicht mehr unterstützt werden aus den Erträgnissen allgemeiner Sammlungen, sondern aus festen 527 3874 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Legien.)
() Beiträgen der Mitglieder, und daß die an diesem Kampf nicht beteiligten Mitglieder zu höheren Beiträgen herangezogen werden können, um die betreffenden Streikenden oder Ausgesperrten in ausreichendem Maße zu unterstützen.
Das würde in Zukunft fortfallen; denn der Gesetzentwurf sagt, daß nur die regelmäßigen Beiträge zu zahlen die Mitglieder verpflichtet sind; zur Zahlung außerordentlicher Beiträge das wird ausdrücklich in der Begründung erklärt sind die Mitglieder nicht verpflichtet, und zur Hebung jedes Zweifels wird noch angeführt, daß die Vorschrift des § 12 zwingender Natur ist und durch die Satzungen nicht abgeändert werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird also ausdrücklich erklärt, daß durch die Satzungen nicht etwa bestimmt werden kann: in besonderen Fällen hat der Vorstand das Recht, einen erhöhten Beitrag zu erheben, auch wenn dieser Beitrag in seiner Höhe fixiert ist.
Nun bliebe den Mitgliedern die Möglichkeit der Änderung der Satzungen, und dann könnte vielleicht in kurzer Zeit die Erhebung des Extrabeitrags erfolgen.
Bei einer solchen Aussperrung oder bei einem solchen Streik können ja immer nur die großen Organisationen in Betracht kommen, weil bei kleinen Organisationen die Gesamtmitgliederzahl in Anspruch genommen ist.
Die Erhöhung müßte nun die Mitgliederversammlung beschließen.
Denken Sie sich aber einmal die Mitgliederversammlung des Metallarbeiterverbandes!
Wo sollen sich die 300000 Mitglieder dieses Verbandes versammeln, wie beraten und beschließen
Unter bestimmten Voraussetzungen ist unter allen Umständen die Mitgliederversammlung zu berufen, andererseits ist vorgesehen, daß die Angelegenheiten eines so großen Vereins durch einen ständigen Ausschuß geregelt werden können.
Die Erhöhung der Beiträge könnte durch den Ausschuß beschlossen werden.
Bei dem Metallarbeiterverband würde derAusschuß aus 300Personen (L) bestehen, da auf je 1000 Mitglieder ein Ausschußmitglied, bezw- Stellvertreter kommt.
Nun wird man diese 300 Personen nicht an einen Ort setzen; das würde dem Sinn des Gesetzes widersprechen.
Der Verband müßte diese 300 Ausschußmitglieder aus den verschiedensten Teilen Deutschlands zusammenberufen, um über die Erhöhung der Beiträge beschließen zu lassen.
Schön, das könnte in wenigen Tagen geschehen.
Aber damit ist die Sache noch nicht abgetan; denn es bleiben die Bestimmungen der 88 71 und 63 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
§ 71 sagl: Änderungen der Satzungen bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Eintragung in das Vereinsregister.
Die Änderung ist von dem Vorstande zur Eintragung anzumelden.
Der die Änderung enthaltende Beschluß ist der Anmeldung in Urschrift und Abschrift beizufügen.
Dann gilt weiter die Vorschrift der 88 60 und 64.
8 60 sagt: Die Eintragung darf nicht eher erfolgen, bevor nicht die Verwaltungsbehörde, der Mitteilung zu machen ist, mitgeteilt hat, daß Einspruch nicht erhoben wird, und kommt eine solche Mitteilung nicht, so darf die Eintragung nicht vor dem Ablauf von sechs Wochen erfolgen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also die Polizeibehörde braucht nur sechs Wochen zu warten, dann sind mittlerweile die Streikenden, die Ausgesperrten verhungert, und die Unternehmer haben ihren Zweck erreicht.
Weiter wollen Sie ja nichts!
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Kollege Trimborn, das steht in diesem Gesetz, das Sie in einzelnen Teilen so warm empfohlen haben!
Also man nimmt hier tatsächlich den Organisationen die Möglichkeit, sich in den schwersten Kämpfen, also wenn Aussperrungen erfolgen, finanziell wehren zu können, (o) Von den anderen Organisationen darf ja keine Unterstützung kommen, und so sind diese Organisationen mindestens auf sechs Wochen wehrlos den Unternehmern preisgegeben.
Nun kann man allerdings sagen: die Organisationen könnten ja ein Kartellverhältnis eingehen, es könnten ja größere Verbände geschlossen werden.
Ach nein, der Gesetzentwurf und seine Begründung beugen dem vor!
Es heißt darin: Die im vorstehenden gegebene Erörterung über die Verhältnisse der Zweigvereine weist zugleich auf die Prüfung der weiteren Frage hin, wie es mit den Vereinigungen mehrerer Berufsvereine zu größeren Verbänden zu halten ist.
Nach Aufhebung des Verbindungsverbots durch das Reichsgesetz vom 11.
Dezember 1899 (ReichsGesetzblatt S. 699) kann hier nur in Frage kommen, ob ein Bedürfnis besteht, durch besondere Bestimmungen die Verhältnisse dieser Verbände, namentlich die Voraussetzungen für Erwerb der Rechtsfähigkeit, in ähnlicher Weise zu regeln, wie der Entwurf dies für die einzelnen Berufsvereine tut.
Diese Frage darf verneint werden.
Denn es können mehrere Berufsvereine der im § 1 bezeichneten Art unter der Voraussetzung, daß alle ihre Mitglieder demselben oder einem verwandten gewerblichen Beruf angehören, den Zusammenschluß zu einem größeren eingetragenen Berufsvereine zur einheitlichen Verfolgung der gemeinsamen Zwecke ohne Schwierigkeit durch eine Satzungsbestimmung herbeiführen, die ihre Mitglieder verpflichtet, gleichzeitig dem größeren Verein anzugehören.
Voraussetzung für einen solchen Verband ist, daß die Mitglieder der sich vereinigenden Organisationen alle (v) einem und demselben oder einem verwandten Berufe angehören.
Man gibt also diese Organisationen wehrlos dem Unternehmertum in dem schwersten Kampfe preis.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich glaube, besser konnte man diese Bestimmung zum Schutze des Unternehmertums nicht gestalten das Gesetz soll ja nach den Worten des Herrn Trimborn kein Unternehmerschutzgesetz sein, er verwahrte sich ausdrücklich dagegen —, besser hätte es auch nicht gemacht werden können von den bezahlten Agitatoren des Zentralverbandes deutscher Industrieller (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), als hier seitens der Herren Geheimräte im Reichsamt des Innern diese Paragraphen gefaßt worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Na, das will ich dahingestellt lassen.
Also mit diesen Bestimmungen wird direkt der Schutz des Unternehmertums in diesem Gesetz gewährleistet, und damit wird es ein Unternehmerschutzgesetz.
Man isoliert die Gewerkschaften nach diesen Gesetzesbestimmungen, man beschränkt den Kreis der Mitglieder, die Organisationen dürfen sich in dem Kampf gegen das Unternehmertum nicht gegenseitig unterstützen und dürfen von ihren Mitgliedern über die ordentlichen Beiträge hinaus keine höheren Beiträge erheben, um sich selbst für den Kampf zu rüsten oder Widerstand leisten zu können.
Ein solches Gesetz kann niemand, der es wohl meint mit der Arbeiterschaft, annehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen muß man von vornherein diesen Gesetzentwurf rundweg ablehnen.
Dann, meine Herren, will ich nicht des weiteren eingehen auf die Bestimmungen, die die Anfechtung der gefaßten Beschlüsse betreffen.
Die Beschlüsse einer MitReichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
3875 (Legten.)
M gliederversammlung und auch des Ausschusses können durch jedes Mitglied, das an der betreffenden Versammlung teilgenommen hat, im Wege der Klage angefochten werden.
Es wird weder in dem Gesetzentwurf noch in der Begründung gesagt, ob bei Eintritt einer solchen Anfechtung der betreffende Beschluß aufschiebende Wirkung erhält.
Denken Sie sich einmal den Fall: eine Organisation beschließt Streikunterstützung, die nach Meinung eines Mitgliedes ungesetzlich oder unstatutarisch, den Satzungen entgegen ist.
1 Soll nun, weil diese Frage offen geblieben ist, 1 die1Ausführung1dieses Beschlusses, wenn er angefochten ist, aufgeschoben werden
Dann würde ja die Organisation wieder gehindert, ihre eigenen Mitglieder im wirtschaftlichen Kampfe zu unterstützen!
Soll aber diese Anfechtung durch die Klage keine aufschiebende Wirkung haben, dann ist doch die Bestimmung überflüssig, dann ist die Sache geschehen.
Wenn vielleicht eine Organisation Hunderttausende von Mark ausgegeben hat für Streikunterstützungen, wer soll die dann zurückerstatten, wenn nachher auf dem Klagewege von dem betreffenden Gericht festgestellt wird, daß sie zu Unrecht ausgegeben sind
Sollen die Mitglieder nun angehalten werden
Denn es handelt sich um einen Beschluß der Mitgliederversammlung oder eines Ausschusses.
Oder soll der Vorstand dazu gehalten sein
Das sagt der Gesetzentwurf nicht.
Erhält also ein Beschluß durch die Einreichung der Klage aufschiebende Wirkung, dann richtet sich diese Bestimmung wiederum gegen unsere Organisationen; erhält er aber keine aufschiebende Wirkung, so ist diese Bestimmung völlig entbehrlich.
Dann aber, meine Herren, die Belastung der Organisation mit Verwaltungsarbeit!
Es sind neben der Führung des Mitgliederoerzeichnisses in den Zentralstellen und Zweigvereiuen den Organisationen auch in bezug auf ihre Rechnungslegung noch bestimmte Vorschriften gemacht.
(L) Nun machen Sie sich eine Vorstellung von folgendem Bild: Nach dem Gesetzentwurf hat der Vorstand des Verbandes die Jahresrechnung mit allen dazu gehörigen Belägen am Sitze des Vereins, im Vereinslokal zur Kenntnis der Mitglieder zu bringen, also auszulegen.
Wie soll das Ding sich eigentlich machen bei einer Organisation wie dem Verband der Metallarbeiter oder dem Verband der Maurer oder dem Verband der Holzarbeiter, die alle mehr als 100 000 Mitglieder haben
Ich habe festgestellt, daß die Ortsverwaltung Berlin des Metallarbeiterverbandes, die augenblicklich 60 000 Mitglieder hat, also ein Fünftel der Zahl der Mitglieder des Metallarbeiterverbandes, daß dieser Zweigverein Berlin des Metallarbeiterverbandes proQuartal 15 000 Quittungen und Beläge braucht für Erwerbslosenuuterstützung, d. h. für Kranken- und Arbeitslosenund Reiseunterstützung.
Dann hat er im letzten Jahre pro Woche gebraucht 4000 Quittungen für Streikende und Ausgesperrte.
Dieser eine Zweigverein eines Verbandes braucht also im Jahre nicht weniger als 268 000 Beläge, und die sollen im Vereinslokal zur Einsicht der Mitglieder ausliegen!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt, nicht allein, sondern dazu kommen noch die anderen vier Fünftel, also eine Vervierfachung der Zahl.
Wie soll das in der Praxis ausgeführt werden
Aber wenn der Vorstand es nicht ausführt, dann wird er in Strafe genommen, dann würden ja sicher Strafen seitens der Polizeibehörde nicht fehlen.
Und genau dasselbe Bild bet allen anderen Organisationen!
Der Zweigverein des Holzarbeiterverbandes in Berlin braucht allein für Unterstützungen 40 800 Beläge, und auch da ist nur ein Fünftel der Mitglieder des Gesamtverbandes in Berlin.
Also das sind geradezu na, ich kann den Ausdruck, weil er unparlamentarisch ist, nicht gebrauchen Bestimmungen, die absolut undurchführbar sind und uns den Beweis liefern, daß diejenigen, die diesen Gesetzentwurf (0) ausgearbeitet und begründet haben, sehr genau wußten, wo man dem Unternehmertum mit diesen Bestimmungen dienen kann, aber nicht, wie die Arbeiterorganisationen verwaltet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da dieses Gesetz für die Arbeiterorganisationen geschaffen werden soll, hätte man sich doch da in erster Linie erkundigen sollen: wie sind die Einrichtungen
ist es überhaupt möglich, derartige Bestimmungen auszuführen
Da hat man keine Untersuchungen angestellt; dagegen nach der anderen Seite, wo es galt, die Unternehmerinteressen zu wahren, fand man das Nichtige in dem Gesetzentwurf sofort.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, meine Herren, wenn diese Bestimmungen durchgeführt werden sollten, würden zweifellos die Vertreter der gewerkschaftlichen Organisationen zu erheblichen Strafen herangezogen werden, und was dem Unternehmertum von dem Vermögen noch nicht zufällt, das würde nachher auf diese Weise den Mitgliedern und angestellten Beamten entzogen werden.
Ich komme jetzt zu dem anderen Teil, der Schadensersatzpflicht.
Es gilt also auch fernerhin der Z 31 des Bürgerlichen Gesetzbuches, nach dem ein Verein für den Schaden verantwortlich ist, den ein Mitglied des Vorstands oder ein anderer verfassungsmäßig berufener Vertreter durch eine in Ausführung der ihm zustehenden Verrichtung begangenen, zum Schadensersatz verpflichtenden Handlung einem Dritten zufügt.
Nach dieser Bestimmung würde also die Verhängung eines Streiks oder eines Boykotts zum Schadensersatz verpflichten.
Dieser Grundsatz ist aufgestellt, und es würde zweifellos, sobald einem Arbeiterberufs verein oder einer gewerkschaftlichen Organisation die Rechtsfähigkeit, der Charakter der juristischen Person gegeben wird, mit der Erklärung eines Streiks (o) oder der Verhängung eines Boykotts Schadensersatzverpflichtung eintreten.
Wenn das heute noch nicht geschieht, so aus dem einfachen Grund, weil die Klage sich immer nur gegen eine einzelne Person richten kann.
Aber diese Schadensersatzpflicht ist heute schon bei Streiks festgestellt.
Sie ist festgestellt durch reichsgesetzliche Erkenntnisse.
Es steht fest, daß die gemeinsame Arbeitseinstellung zum Schadenersatz unter bestimmten Voraussetzungen verpflichtet, und wenn die Rechtsfähigkeit für die Berufsvereine eintreten sollte, wenn nach dieser Vorlage die Berufsvereine eingetragen werden sollten, seien Sie überzeugt, dann wird diese Schadensersatzpflicht bei Streiks und besonders bei Verhängung der Sperren allgemein auf die gewerkschaftlichen Organisationen ausgedehnt werden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und ich meine, die verbündeten Regierungen hätten sich doch sagen müssen, daß man eine derartige Verpflichtung den Organisationen nicht zu einer Zeit auferlegen kann, wo in dem klassischen Lande der gewerkschaftlichen Organisationen, in England, diese Schadensersatzpflicht beseitigt wird, wo sie wenige Jahre infolge der nach Meinung der Gewerkschaftsmitglieder unrechtlichen Auslegung bestehender Gesetzesbestimmungen gegolten hat, wo sie aber gerade im gegenwärtigen Moment beseitigt wird.
Das englische Unterhaus hat in den letzten Tagen, wie mein Herr Vorredner schon ausführte, beschlossen, nicht nur diese Schadensersatzpflicht zu beseitigen, sondern es heißt in der betreffenden Bestimmung, daß die Gerichte verpflichtet sind, jede gegen die gewerkschaftlichen Organisationen gerichteten Klagen abzuweisen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also noch weit über die Abweisung der Schadensersatzverpflichtung hinausgehend.
3876 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Legten.)
() Ich sage also, in derselben Zeit, wo in England diese Verpflichtungen von den gewerkschaftlichen Organisationen genommen sind, in derselben Zeit will man diese Verpflichtung in Deutschland einführen.
Nun, meine Herren, so berechtigt es vielleicht klingen mag: wer einem anderen Schaden zufügt, ist auch dafür verantwortlich zu machen, so meine ich doch, in einem Lande, in dem man die Androhung eines Streiks oder einer Sperre als Erpressung betrachtet und mit Gefängnis bestraft, in einem Lande, in dem der Justizminister, also der Wächter des Rechts, den Gerichten anheimgibt, diejenigen Gewerkschaftsmitglieder, die mit Unorganisierten nicht zusammenarbeiten wollen, wegen Erpressung mit Gefängnis zu bestrafen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in einem solchen Lande, meine Herren, meine ich, darf man der Polizeibehörde und darf man den Gerichten eine derartige Bestimmung zur Auslegung nicht in die Hände geben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In einem solchen Lande, wie es Deutschland gegenwärtig ist, mit dieser Polizeipraxis dürfen derartige Bestimmungen nicht Geltung haben, schon deshalb aber auch nicht, weil, wie gesagt, in dem klassischen Lande der gewerkschaftlichen Organisationen sie beseitigt werden.
Solche Gesetzesbestimmungen dürfen nicht unseren Polizeibehörden und unseren Gerichten in die Hände gegeben werden.
Werden sie ihnen in die Hände gegeben, dann, meine Herren, sind die auf Grund dieses Gesetzes einzutragenden gewerkschaftlichen Organisationen zu keinem anderen Zweck da, und die Mitglieder haben keine andere Aufgabe als die, Beiträge zu leisten zu einem Fonds, der zur Unterstützung der Unternehmer dienen soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist es ein Unternehmerschutzgesetz.
Den Unternehmern (L) soll dieser Schade ersetzt werden aus den Beiträgen der Mitglieder der Gewerkschaften, und es soll diesen die Verpflichtung auferlegt werden, in allen Fällen, wo ein Streik oder eine Sperre verhängt worden ist, Schadensersatz zu leisten.
Auf die anderen Einzelheiten des Gesetzes, meine Herren, will ich bei der ersten Lesung nicht eingehen.
Ich will mich nur bei den Bestimmungen des längeren aufhalten, die unsere Stellungnahme gegenüber dem Gesetzentwurf rechtfertigen, die zeigen, wie unrecht der Abgeordnete Trimborn hatte, indem er unserer Arbeiterpresse, der sozialdemokratischen Presse und unseren gewerkschaftlichen Organisationen und ihrer Vertretung den Vorwurf machte, daß sie rundweg diesen Gesetzentwurf ablehnen.
Ich meine, das, was ich Ihnen vorgetragen habe, dürfte schon ausreichen, um diese unsere Stellungnahme als durchaus richtig zu kennzeichnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nun zu etwas anderem!
Wenn der Verein also nach irgend einer Richtung hin seine Statuten übertritt, so kann ihm die Rechtsfähigkeit entzogen werden.
Bespricht er politische oder sozialpolitische Angelegenheiten, die über den engen Kreis hinausgehen, den ich wiederholt als gegeben bezeichnet habe, dann wird ihm die Rechtsfähigkeit entzogen.
Ihm kann die Rechtsfähigkeit entzogen werden, wenn er Unterstützungen an andere Organisationen gibt.
Also alle diese wichtige, für die Wirksamkeit der Gewerkschaften unbedingt erforderliche Tätigkeit kann eventuell dazu führen, daß dem betreffenden Berufsverein die Rechtsfähigkeit entzogen wird.
Dann aber kann sie ihm auch entzogen werden, wie der Herr Vorredner ja schon anführte, wenn der Verein eine Arbetteraussperrung oder einen Arbeiterausstand herbeiführt oder fördert, die mit Rücksicht auf die Natur oder die Bestimmung des Betriebes geeignet sind, die Sicherheit des Reichs (0) oder eines Bundesstaats zu gefährden, eine Störung in der Versorgung der Bevölkerung mit Gas, Wasser oder Beleuchtung herbeizuführen oder eine gemeine Gefahr für Menschenleben zu verursachen.
Ich meine, meine Herren, diese Bestimmung ist so dehnbar, daß sie wohl auf alle unsere Streiks angewendet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner täuscht sich, wenn er annimmt, daß diese Bestimmung nicht auf die Bergarbeiter angewendet werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gasanstalten brauchen Kohlen, und streiken die Bergarbeiter, so verhindern sie eben die Versorgung der Bevölkerung mit Beleuchtung.
Sie kann für die Arbeiter jeder Maschinenfabrik, die für elektrische oder Wasserwerke Lieferungen hat, angewandt werden.
Ja es kann sogar diese Bestimmung auf die Organisation der Buchdrucker angewandt werden.
Nehmen Sie einmal an, zur Zeit einer Seuche ist eine bestimmte Anzahl der Buchdrucker im Streik; die Behörde sagt, wir müssen ein Zirkular an die Bevölkerung erlassen, um die Seuche zu bekämpfen; es besteht Gefahr für Menschenleben.
Die Buchdrucker erklären: nein, wir wollen erst unsere Forderung von den Unternehmern bewilligt haben.
Dann findet diese Bestimmung auch auf die Buchdrucker Anwendung.
Ja, wenn wir die einzelnen Kategorien der Arbeiter durchgehen wollen, dann, sage ich Ihnen, gibt es keinen einzigen Zweig, auf den diese Bestimmung nicht, sobald man will, Anwendung finden kann.
Also diese Bestimmung ist absolut unannehmbar.
Aber, meine Herren, es ist charakteristisch und das ist cs ja, was ich Ihnen nachweisen will —, daß es sich doch um ein Zuchthausgesetz handelt, es ist charakteristisch, (») daß diese Bestimmung dem Wortlaut des § 8 des Zuchthausgesetzes entnommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
§ 8 des Zuchthausgesetzes lautete: Soll in den Fällen der HZ 1, 2 und 4 ein Arbeiterausstand oder eine Arbeiteraussperrung herbeigeführt oder gefördert werden, und ist der Ausstand oder die Aussperrung mit Rücksicht auf die Natur oder Bestimmung des Betriebes geeignet, die Sicherheit des Reiches oder eines Bundesstaats zu gefährden oder eine gemeine Gefahr für Menschenleben herbeizuführen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so tritt Gefängnisstrafe nicht unter einem Monat ein.
Genau der Wortlaut des 8 8 der Zuchthausvorlage!
Da sprechen Sie davon, das sei kein Zuchthausgesetz.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch eine Nachbildung des Zuchthausgesetzes.
Aber, meine Herren, das Zuchthausgesetz bestrafte nur die einzelne Person und zwar für den Fall, daß unter der Voraussetzung der §8 1, 2 und 4 die Arbeiter durch Zwang oder Drohung veranlaßt wurden, an einer solchen Arbeitseinstellung teilzunehmen, und die Strafe trifft nur denjenigen, der den Zwang ausübt und die Drohung ausgesprochen hat.
Wenn dieses Ding hier aber Gesetz wird, dann wird nicht mehr der Einzelne bestraft, sondern dann werden die gesamten Mitglieder bestraft, dann wird die Rechtsfähigkeit entzogen.
Also so weit ist das Zuchthausgesetz verbessert, indem man die Gesamtmitgliedschaft an Stelle des Einzelnen bestraft, und weiter verbessert, indem man den Bestimmungen des Zuchthausgesetzes noch hinzugefügt hat: auch die Störung der Versorgung der Bevölkerung mit Wasser und Beleuchtung.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
3877 (Legten.)
O) Und da, Herr Abgeordneter Trimborn, können Sie es uns nicht übelnehmen ich wundere mich, daß Sie diese Stellung einnehmen; das ist geradezu charakteristisch für die Zentrumspartei, daß sie gegenüber der Vorlage diese Stellung einnehmen kann ich sage: Sie können es uns nicht übelnehmen, daß wir in dieser rücksichtslosen und abfälligen Weise über diesen Gesetzentwurf sprechen.
Ich meine, auch die unter dem Einfluß der Zentrumspartei und der katholischen Kirche stehenden Arbeiter müssen doch schließlich einsehen, welcher Art die Vertretung ihrer Interessen durch das Zentrum ist, wenn Vertreter des Zentrums an einem solchen Gesetzentwurf noch Schönheiten und Möglichkeiten für die Annahme desselben findet.
Dann wird weiter in dem Gesetzentwurf erklärt, daß auch das englische Recht eine solche Bestimmung enthalte, und nun hören Sie einmal, was das englische Recht bestimmt!
Es sagt, daß absichtlicher und böswilliger Bruch eines Dienst- oder Mietvertrages summarisch bestraft wird, wenn er in Kenntnis des Umstandes erfolgt, daß durch solchesHandeln voraussichtlich Menschenleben gefährdet oder schwere Körperverletzungen verursacht werden oder wertvolles Eigentum der Zerstörung oder schweren Beschädigungen ausgesetzt wird, und ferner, daß absichtlicher und böswilliger Kontraktbruch von Angestellten einer mit Gas- oder Wasserversorgung befaßten Behörde in ähnlicher Weise strafbar ist, wenn der Angestellte weiß oder genügenden Grund zu der Annahme hat, daß damit die Konsumenten ganz oder in namhaftem Umfang ihrer Versorgung beraubt werden.
Das englische Gesetz bestimmt also, daß absichtlicher und böswilliger Kontraktbruch vorliegen muß; das deutsche (L) Recht aber soll bestimmen, daß auf alle Fälle die Entziehung der Rechtsfähigkeit eintreten muß, wenn in einem solchen Betriebe eine Arbeitseinstellung erfolgt.
In der Begründung stützt man sich auf das englische Recht.
Das besagt aber ganz etwas anderes, als was man hier in der deutschen Gesetzgebung einführen will, und auch da hätten sich die Vertreter der verbündeten Regierungen eigentlich sagen müssen, man sollte auf die besseren Teile der Gesetzgebung des Auslands Bezug nehmen.
Man hätte hier die Vorschläge der Kommission des französischen Parlaments heranziehen sollen, die lauten: Gegenwärtiges Gesetz findet Anwendung auf die liberalen Berufe und auf die Arbeiter und Angestellten des Staates, der Departements, der Gemeinden und derjenigen öffentlichen Betriebe, die nicht irgendeinen Teil der öffentlichen Gewalt innehaben.
Dort dehnt man jetzt dies Gesetz aus oder will erklären in dem zu schaffenden Gesetz, daß auf die öffentlichen Betriebe dies Gesetz betreffend die Berufsvereine Anwendung finde, und hier bei uns in Deutschland bringt man in ein solches Gesetz, das angeblich unseren Berufsvereinen nützen soll, eine Bestimmung hinein, die gewissermaßen den Arbeitern in öffentlichen Betrieben und Staatswerkstätten das Streikrecht und damit das Koalitionsrecht nimmt.
Welche Folgen hat nun die Entziehung der Rechtsfähigkeit
Es wird in der Begründung gesagt: „hier wird den Berufsvereinen ein wichtiges Sonderrecht eingeräumt ''— wie das Recht beschaffen ist, habe ich dargestellt „es muß also gegenüber der Gewährung dieses Sonderrechts den Behörden die Möglichkeit gegeben werden, Maßnahmen zu treffen, die eine mißbräuchliche Ausnutzung dieses Sonderrechts verhindern können.
Es wird also erstens die Entziehung der Rechtsfähigkeit in Aussicht gestellt; aber es wird der Verwaltungsbehörde auch das Recht ge- Ml geben, andere Maßnahmen gegen die Vereine bis zur Entscheidung der Klage über das Entztehungsverfahren zu treffen, und da wird nun in der Begründung ausgeführt: hierzu ist unter Umständen die vorläufige Beschlagnahme des Vereinsvermögens oder einzelner Teile desselben zu rechnen.
Es wird ausdrücklich erklärt: wenn die Rechtsfähigkeit entzogen werden soll, dann kann die Behörde eventuell das Vereinsvermögen mit Beschlag belegen.
Ganz vorzüglich: während eines Streiks kann sie erklären: der Verein hat die Satzungen übertreten, es wird ihm die Rechtsfähigkeit entzogen, und zwar unter Beschlagnahme des Vermögens, und so werden dann die Organisationen und ihre Mitglieder völlig dem Unternehmertum ausgeliefert.
Bessere Bestimmungen konnten, wie gesagt, die bezahlten Agitatoren des Zentralverbandes Deutscher Industrieller nicht finden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um die gewerkschaftlichen Organisationen lahmzulegen.
Aber wenn das auch nicht geschieht, wenn diese Maßnahmen auch seitens der Behörden nicht erfolgen, dann ist die Entziehung der Rechtsfähigkeit immerhin vollständig gleichbedeutend mit der Auflösung des Vereins; denn da kommen wieder die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs in Betracht.
Nach den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs hat, wenn die Rechtsfähigkeit entzogen wird, über den Anfall des Vermögens an die Anfallberechtigten das Statut zu bestimmen.
Es kann bestimmt werden, daß bestimmte Personen das Vermögen bekommen, daß es zu gleichen Teilen an die Mitglieder fällt, daß es öffentlichen Anstalten zugewiesen werden kann usw.
und wenn solche Bestimmungen fehlen, dann fällt das Vermögen an den Fiskus; auch der kann eventuell seinen Anteil an dem gewerkschaftlichen Vereinsvermögen bekommen.
Also das Vermögen ist eventuell aufzuteilen.
1 Nehmen wir den günstigsten Fall: das (v) Statut bestimmt, daß in dem Falle der Entziehung der Rechtsfähigkeit das Vermögen zu gleichen Teilen an die Vereinsmitglieder fällt, 1— nehmen wir weiter den Fall: die Vereinsmitglieder werden ohne weiteres bereit sein, ihren Vermögensanteil einem neuzugründenden oder dem alten Verein zuzuführen, sodaß bei ihm eine finanzielle Schädigung nicht eintreten kann.
Aber dem beugt der Gesetzentwurf vor-, denn es gilt der H 51 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der da lautet: „Das Vermögen darf den Anfallberechtigten nicht vor dem Ablauf eines Jahres nach der Bekanntmachung der Auflösung des Vereins oder der Entziehung der Rechtsfähigkeit ausgeantwortet werden.
Es würde also hiermit der Verein stets in dem Moment, wenn er einen Kampf mit dem Unternehmertum zu führen hat, wehrlos gemacht werden.
Ja wenn man diese Bestimmungen alle durchlieft und ich habe noch nicht einmal alle wichtigen Bestimmungen des Gesetzentwurfs behandelt; ich hatte nicht die Absicht, Ihre Zeit in so umfangreicher Weise in Anspruch zu nehmen —, dann werden Sie mir zugeben, daß gar keine Möglichkeit vorhanden ist, einem solchen Gesetzentwurf auch nur in einzelnen Teilen zuzustimmen.
Ich sage nichts Unrichtiges, wenn ich behaupte, daß von dem ganzen Gesetzentwurf außer dem § 2 nicht ein einziger bestehen bleiben darf, daß jeder andere Paragraph entweder in seinen grundlegenden Bestimmungen vollständig umzuändern oder ganz zu beseitigen ist.
Dieser Z 2 besagt: Die Satzung des Vereins muß ergeben, daß der Verein als Berufsverein eingetragen werden soll.
Alle anderen Bestimmungen sind nicht zu Gunsten der gewerkschaftlichen Organisation, nicht zu Gunsten der Berufsvereine geschaffen, sondern sie richten sich tatsächlich in ihrer Wirkung, entweder in dem klaren Wortlaut der Bestimmungen oder in dem, was als Begründung dem 3878 Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
(Legten.)
O) Gesetzentwurf beigegeben ist, gegen die Berufsvereine.
Mit vollem Recht kann ich sagen: es ist ein Gesetzentwurf zu dem Zweck, die Lebensfähigkeit der Berufsvereine zu beseitigen.
Anders kann man diesen Gesetzentwurf nicht beurteilen.
Einem solchen Gesetzentwurf werden auch die Herren vom Zentrum nicht zustimmen dürfen.
Es ist nun allerdings zu sagen, gewiß, ein Zwang besteht nicht, es kann jeder Berufsverein sich eintragen lassen.
Aber nach den Erfahrungen, die wir hier auf diesem Gebiete gemacht haben, trauen wir dem Frieden nicht recht.
Es wird gesagt, es liegt gegenwärtig noch kein Grund dafür vor, diese Verpflichtung zu erzwingen; es wurde da gewissermaßen die Möglichkeit, ein solches bindendes Gesetz zu schaffen, offen gelassen.
Aber wenn das nicht eintritt, was kann für die Vereine, die sich nicht auf Grund dieses Gesetzes eintragen lassen wollen, die Folge sein
Man würde in erster Linie vielleicht diese Organisationen ausschließen bei der Anteilnahme der Wahl der Vertretung der Arbeiter in anderen Körperschaften.
Genau so wie man es beim Versicherungswesen gemacht hat, daß man da die Zwangsorganisationen als Grundwahlkörper für die Wahl der Vertreter in dieJnstitutionen derVersicherungsgesetzgebung bestimmt hat, genau so würde es man wahrscheinlich auch hier machen.
Das wäre ja der gelindeste Fall.
Angenommen, ein Gesetzentwurf über die Arbeitskammern kommt, wir wollen schauen, wie er aussieht; ich glaube, er wird nicht sehr viel von diesem Gesetzentwurf sich unterscheiden angenommen, man will den Arbeitern gesetzliche Vertretung schaffen, so wird man erklären: nur die Berufsvereine können an den Wahlen teilnehmen, die eingetragen sind, alle anderen sind von der Anteilnahme an den Wahlen der Vertreter in den Arbeitskammern ausgeschlossen.
Streikbrechervereine, Unternehmerorganisationen werden dann die Wähler stellen bei den Wahlen zu den Arbeitskammern.
Die Absicht geht dahin, wir sehen das bei den (s) Arbeiterausschüssen in den Bergwerken.
Da sehen wir ja, da sitzen diese Leute, die das Unternehmertum wünscht, da sitzen die Streikbrecher.
Deswegen hat man diesen Gesetzentwurf so geschaffen.
Genau dieselben Bestimmungen wird man geben, wenn ein Gesetz bezüglich der Arbeitskammern kommen sollte oder ein Gesetz bezüglich irgend einer anderweitigen gesetzlichen Vertretung der Arbeiter.
Das wäre noch das Gelindeste.
Nun wird aber in diesem Gesetzentwurf direkt, möchte ich sagen, eine meines Erachtens verfassungswidrige Aufforderung an die Landesregierungen gerichtet, auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens weitere Bestimmungen zu treffen.
Den betreffenden Satz aus der Begründung, den ich zitierte, kann man sehr wohl als Anregung für die betreffenden Landesregierungen auffassen, jedenfalls steht es nach diesen Erklärungen der Landesgesetzgebung offen, auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens weitere Bestimmungen zu treffen, und diese werden dann so gestaltet sein, daß man in geeigneter Weise alle die Organisationen schädigt, die sich nicht aus Grund dieses Gesetzes eintragen lassen, und wenn auch damit der Zweck noch nicht erreicht ist, wird man auf diese Organisationen den Z 54 des Bürgerlichen Gesetzbuchs anwenden, nach welchem auf alle nicht eingetragenen Vereine die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs betreffend die Gesellschaften Anwendung finden.
Es ist auch in der Begründung zu diesem Gesetzentwurf gesagt, daß diese Bestimmungen nicht allgemein für die Organisationen mit größerem Mitgliederkreise gegeben sind, daß sie aber sehr wohl —das wird so verklausuliert angedeutet auf sie angewandt werden können.
Jedenfalls sagt der Z 54 des Bürgerlichen Gesetzbuchs positiv: auf alle nicht eingetragenen Vereine finden die Bestimmungen betreffs der Gesellschaft Anwendung.
Ich für meinen Teil bin nach den Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiete gemacht haben, fest überzeugt: hat man einmal diesen (0) Gesetzentwurf angenommen, so wendet man dieBestimmungen betreffs der Gesellschaften auf die Organisationen an, die sich weigern, sich eintragen zu lassen, und das wäre in der Wirkung gleich mit der Unterstellung der Gewerkschaften unter dieses Zwangsgesetz.
Also es ist nicht gleichgültig, ob dieser Gesetzentwurf Gesetz wird oder nicht, nicht gleichgültig von dem Gesichtspunkte aus, weil es den Organisationen frei gelassen ist, ob sie sich eintragen lassen wollen oder nicht; sondern, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz würde, so, wiederhole ich, bin ich fest überzeugt, wird man einen Zwang auf die Organisationen ausüben, die sich nicht eintragen lassen wollen, und man wird schließlich andere Gesetzesbestimmungen, die Bestimmungen über die Gesellschaft, auf sie zur Anwendung bringen, und da wird man denselben Zweck erreichen, wie man ihn mit diesem Gesetze erreichen will.
Meine Herren, es liegt Tendenz in diesem Gesetz! '
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt die Tendenz darin, unsere gewerkschaftlichen Organisationen polizeilich zu reglementieren und sie unter bestimmten Voraussetzungen in den schwersten Zeiten, wo sie Kämpfe mit den Unternehmern zu führen haben, wehrlos den Organisationen des Unternehmertums preiszugeben.
Diese Tendenz ist in dem Gesetzentwurf enthalten, und wenn nicht an den grundlegenden Bestimmungen geändert wird, und wenn vor allen Dingen diese Tendenz nicht aus dem Gesetzentwurf herausgebracht wird, dann wird er, gleichviel wie Sie, meine Herren vom Zentrum, die Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs formulieren werden, zum Schaden jeder Berufsorganisation gereichen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist für mich außer allem Zweifel: die verbündeten Regierungen mögen einen Gesetzentwurf, der die Arbeiterorganisationen betrifft, einbringen, wie sie wollen: erwirb immer diesen Charakter haben, immer diesen Charakter (v) der polizeilichen Reglementierung, immer den Charakter der Rücksichtnahme auf die Interessen des Unternehmertums!
Und das wird so lange bestehen bleiben, als die heutige Polizei- und Gerichtspraxis obwaltet!
Da, meine Herren, ist der Hebel anzusetzen, auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens, auf dem Gebiete des Polizeiverwaltungswesens!
Da schaffen Sie erst einmal unseren gewerkschaftlichen Organisationen, den christlichen Gewerkschaften und den sonstigen Arbeiterberufsvereinen freie Bahn, und dann regeln Sie den privatrechtlichen Charakter dieser Organisationen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange Sie das nicht tun, solange der Versuch gemacht wird, auf dem Wege der privatrechtlichen Regelung noch eine weitere polizeiliche Reglementierung unseren Organisationen zu bringen, so lange kann derjenige, der es gut und ernst meint mit dem Wohle der Arbeiter, einem solchen Gesetzentwurf nicht zustimmen, und wenn, wie gesagt, die Tendenz nicht beseitigt wird, wenn die grundlegenden Bestimmungen nicht herauskommen, dann wird der Gesetzentwurf, mag er aus der Kommission in einer Form herauskommen, in welcher er will, tatsächlich nicht zum Nutzen der Arbeiter dienen, sondern zum Nutzen der Unternehmer und zum Schaden der Arbeiterklasse!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, die Beratung zu vertagen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Mgeordnete Legten hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, Reichstag.
124.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1906.
3879 (Trimborn.)
() daß ich in meiner Rede über das Koalitionsrecht der Landarbeiter nicht gesprochen hätte.
Diesem Vorwurf habe ich mit der folgenden Feststellung zu begegnen.
Es war innerhalb meiner Fraktion unter den für diese Vorlage ganz speziell interessierten Mitgliedern ausdrücklich verabredet, daß ich noch weitere Redner ankündigen solle, und zwar ankündigen solle: ausdrücklich in bezug auf das Koalitionsrecht der Landarbeiter.
Darauf hat sich denn auch die Ankündigung anderer Redner, die ich ja in meine Rede habe einstießen lassen, bezogen.
So erklärt sich auch, daß auf die Bemerkung des Herrn Legicn aus unseren Reihen der Zuruf kam und zwar prompt kam —: „Das kommt noch!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Trimborn keinen Vorwurf gemacht, sondern habe nur konstatiert, daß der erste Redner der Zentrumspartei diese so wichtige Frage des Koalitionsrechts der Landarbeiter mit keinem Wort berührt hat.
Und diese Tat- (») fache steht fest.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 24.
November, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Schlüter, Dr. v. Chlapowo Chlapowski, Freiherr v. Hodenberg und Dr. Lucas wünschen aus der II.
resp.
IV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 5., 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.