Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Denkschrift über das Ergebnis der zur Prüfung der Frage nach der Einführung eines Dreimarkstückes angestellten Ermittelungen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
VIII.
und XV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Vr.
Potthoff, Bokelmann, Doerksen, Speck, Dasbach und v. Rautter sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Gerlach in die Petitionskommission; vr.
Arendt, v. Oertzen, Bauer in die VI.
Kommission; Wallenborn in die VIII.
Kommission; Malkewitz in die XV.
Kommission.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten vr.
Marcour, Freiherr v. Wangenheim, Freiherr v. Schele, Held und Traeger.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshanshalts und die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Änderung des Reichsstempelgesetzes, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
359 der Drucksachen).
413 3028 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
(Präsident.)
M Berichterstatter: Personenfahrkarten: Abgeordneter Westermann.
L. Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge: Abgeordneter v. Oertzen.
6.
Quittungen: Abgeordneter Raab.
v. Vergütungen: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
386, 393, 394.
Wir beginnen mit Art.
4, Seite 88: IVa, Personenfahrkarten (Tarifnummer 7), § 40a.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß § 40a angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage vor, die ZZ 40b, 40o, 40ä in der Diskussion zu verbinden.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch, ich werde so Verfahren.
Ich eröffne die Diskussion über diese drei Paragraphen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Westermann, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Änderungen gegenüber der Regierungsvorlage in § 40b sind notwendig, weil in den Tarif auch die Dampfschiffe einbezogen worden sind.
Dasselbe gilt auch für ß 40 s. DerH 40 ä hat dahin eine Abänderung erfahren, daß aus der Regierungsvorlage in § 40 ä die Bestimmung entfernt worden ist: Die Fahrkarten sind mit einem Aufdrucke zu versehen, welcher den Betrag der Stempelabgabe erkennen läßt, und statt dessen die Bestimmung getroffen ist: Dem Reisenden gegenüber ist der Stempelbetrag (HZ 40 b und 40 v) in jedem Falle mit dem Fahrpreise in einer Summe zu berechnen und einzuziehen.
(L) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über die ZZ 40b, 40o und 40ä ist geschloffen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß diese Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
Es widerspricht niemand; sie sind angenommen.
Dasselbe werde ich annehmen von den ZZ 40s, 40k, 40 K und 40b.
Auch hier widerspricht niemand; auch diese von mir aufgerufenen Paragraphen erkläre ich für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Z 401 mit dem Amendement Dr. Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
393 der Drucksachen, Z 401 i. Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich wollte nur zu dem § 4011, der gemeinsam mit dem Z 401 zur Diskussion steht, einige Worte äußern.
Meine Herren, wenn, wie wir annehmen, das Gesetz demnächst zustande kommen wird, dann hoffen wir, daß es sich ermöglichen läßt, die Einführung des Fahrkartenstempels im allgemeinen schon in kurzer Frist und vielleicht noch zum 1.
Juli d. I. zu bewirken.
(Hört!
hört!)
Wir werden wenigstens im Verwaltungswege uns alle Mühe geben, diesen Termin einzuhalten.
Fraglich ist nur, ob auch Abmachungen, die mit ausländischen Eisenbahnverwaltungen zu treffen sein werden, über die Erhebung der Abgaben von den im Auslande abgegebenen Fahrkarten, die gemäß dem Gesetze stattfinden soll, sich schon so zeitig herbeiführen lassen, daß bezüglich dieser im Auslande ausgegebenen Fahrkarten jener Termin auch ein- (0) gehalten werden kann.
Für den Fall nun, daß bezüglich der im Auslande ausgegebenen Fahrkarten eine kurze Verzögerung unvermeidlich sein sollte, würde es wohl am zweckmäßigsten sein, wenn der Bundesrat in der Lage wäre, für das Ausland einheitlich einen späteren Termin festzusetzen.
Ich möchte annehmen, daß bereits bei der Einbringung des Antrags Z 4011 die Absicht obwaltete, dem Bundesrat auch nach dieser Richtung die Befugnis zu einer desfallsigen Anordnung zu erteilen.
Sollten jedoch hierüber in diesem hohen Hause etwa noch Zweifel obwalten, so möchte ich anheimgeben, seinerzeit bei der dritten Lesung der Gesetzesvorlage die Lücke auszufüllen und eine ausdrückliche Vorschrift in jener Richtung in dem Gesetze vorzusehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Z401 und das Amendement vr.
Becker (Hessen) und Genossen, Z 4011, ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde annehmen, daß Z 401 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum Z 4411, der nach dem Antrag vr.
Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
393II lauten soll: Der Bundesrat ist befugt, während einer längstens auf ein Jahr zu bemessenden Übergangszeit das Verfahren bei der Stempelerhebung abweichend von den vorstehenden Vorschriften zu regeln.
Diejenigen, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 4411 ist angenommen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Einleitung zu Art.
4 ebenfalls angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kehren zurück zum Tarif: Nr.
8, Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge.
Anträge Nr.
394, 386.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
v. Oertzen, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich erlaube mir nur einige wenige Worte zu den beiden Anträgen, die hier eingegangen sind.
Was zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Leonhart anbetrifft, der dahin geht, auch diejenigen Kraftwagen, welche zu Erwerbszwecken gebraucht werden, von der Steuer frei zu lassen, so hat diese Frage die Kommission schon beschäftigt.
Es wurde in der Mitte der Kommission zugegeben, daß die für Erwerbszwecke benutzten Kraftwagen wohl füglich von der Steuer frei bleiben könnten.
Demgegenüber wurde aber hervorgehoben, daß es äußerst schwierig sein wird, einen Unterschied zu machen zwischen den zu Erwerbszwecken dienenden Kraftwagen und den Luxuskraftwagen.
Es konnte doch nicht in Abrede gestellt werden, daß viele Kraftwagen, die z.
B. von Ärzten zu Erwerbszwecken benutzt werden, teilweise auch zum Vergnügen gebraucht werden.
Darum meinte die Kommission diese Kraftwagen nicht ganz steuerfrei lassen zu dürfen.
Dagegen meinte sie, daß man diese Kraftwagen sehr wohl und billigerweise mit einem niedrigeren Betrag zur Steuer heranziehen sollte, und diesem Gedanken ist auch in dieser Vorlage Ausdruck gegeben.
Was den zweiten Antrag, den von mir gestellten betrifft, an Stelle des Wortes „Kalenderjahr ''zu setzen „Jahr '', so hat dieser Antrag eigentlich nur redaktionelle Bedeutung.
Die Kommission hat beschlossen, bei Z 40 man Stelle von „Kalenderjahr ''zu setzen „Jahr ''.
Es würde Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
3039 (v. Oertzen.)
() eine große Härte gewesen sein, wenn jemand der in der zweiten Hälfte des Jahres sich ein Automobil kaust, für das ganze Jahr die Steuer zahlen sollte.
Nachdem man also in dem einen Fall statt „Kalenderjahr ''gesagt hat „Jahr '', muß man natürlich auch in dem anderen Paragraphen dasselbe tun.
Es trifft mich gewissermaßen als Berichterstatter die Schuld, daß ich das nicht gleich in der Kommission beantragt habe.
Ich habe mir nun erlaubt, das nachträglich zu tun.
Sie können diesem Antrag unbedenklich Folge geben.
Im übrigen erlaube ich mir, mich lediglich auf den Bericht zu beziehen und weiter auf das Wort zu verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
vr.
Leonhart, Abgeordneter: Meine Herren, die Stempelabgabe auf Kraftfahrzeuge oder, um es kurz zu sagen, die Automobilsteuer hat mit den Vorlagen über die Brausteuer und die Zigarettensteuer insofern eine gewisse Ähnlichkeit, als es sich auch hier um ein Ausnahmegesetz gegen eine einzelne Industrie handelt.
Freilich sind es zwei Punkte, die dies Gesetz wesentlich verschieden machen von den oben genannten.
Einmal fehlt in diesem Falle eine völlig zuverlässige Statistik über die Zahl der Kraftwagen, welche in Deutschland im Gebrauch sind.
Ferner handelt es sich hier nicht um eine alte, bereits eingebürgerte Industrie, sondern um eine, die noch vollkommen in ihren Anfängen steckt.
Die Automobilindustrie in Deutschland ist noch nicht über die Versuche hinausgekommen.
Der Explosionsmotor ist noch keineswegs ein abgeschlossenes technisches Problem.
Alle Fabriken bringen alljährlich neue Modelle heraus, und von nennenswertem Gewinn ist vorläufig noch keine Rede.
Um so mehr hätte die Reichsregierung alle Veranlassung gehabt, (n) diese im Aufblühen begriffene Industrie steuerlich zu schonen.
(Sehr richtig!
links.)
Obwohl der Explosionsmotor eine deutsche Erfindung ist, sehen wir, daß in Frankreich die Automobilindustrie weit größerere Fortschritte als bei uns gemacht hat.
Der französische Export an Automobilen hat im Jahre 1905 über 75 Millionen Mark betragen.
Auch in Frankreich hat man bereits begonnen, das Automobil zu besteuern.
Aber die französische Automobilsteuer bringt nur jährlich 1, 3 Millionen Mark ein, während die Automobilsteuer nach den Vorschlägen der Reichsregierung bei uns schon 3 Millionen einbringen soll.
Nun kommt aber noch hinzu, daß mit dieser steuerlichen Belastung des Automobils die Sache keineswegs erschöpft ist.
Es kommt hinzu, daß die große Mehrzahl der Selbstfahrer Benzinmotore haben, und daß diese Benzinmotore ebenfalls eine hohe Steuereinnahmeguelle des Reiches sind, da die Benzinsteuer ungefähr 50 Prozent des Wertes beträgt.
Und als drittes im Bunde hat man bekanntlich unsere deutsche Automobilindustrie gegenwärtig noch überrascht durch das Haftpflichtgesetz, welches jedenfalls, so notwendig es an sich auch sein mag, ein neues Hindernis für die Weiterentwicklung der Automobilindustrie sein wird.
Man kann auch bei den Automobilen die Pferde nicht gleichzeitig vor und hinter den Wagen spannen, und es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß diese dreifache steuerliche Belastung des Automobils im höchsten Maße schädigend auf die deutsche Automobilindustrie wirken wird.
Nun will ich anerkennen, daß die Kommission mit großer Mühe und zum Teil mit großem Erfolg bestrebt gewesen ist, die Regierungsvorlage zu verbessern.
Nach der Regierungsvorlage sollten Kraftwagen besteuert werden nach der Anzahl der Sitze; denn es liegt auf der Hand, daß ein Automobil von 30 Pferdekräften, welches 2 Sitze (6) hat, als reiner Luxuswagen etwas anderes ist als ein Automobil mit derselben Anzahl von Pferdekräften, welches 6 Sitze hat.
Deswegen ist der Modus der Kommission, das Automobil lediglich nach der Anzahl der Pferdekräfte zu besteuern, als ein Fortschritt und eine Verbesserung zu begrüßen.
Trotzdem sind die Sätze, welche die Kommission festgesetzt hat, für das Erwerbsleben viel zu hoch.
In vielen Gegenden Deutschlands, insbesondere im Gebirge, wo schlechte Wege sind, muß man hochpferdekräftige Automobile haben; da sind Wagen von 20 Pferdekräften und darüber notwendig.
Nun hat nach den Vorschlägen der Kommission ein Automobil von 20 Pferdekräften zu zahlen eine Grundsteuer von 100 Mark, für 20 Pferdekräfte je 5 Mark, ebenfalls 100 Mark, also 200 Mark.
Das macht für einen Mann aus dem Mittelstände, der sich des Automobils für gewerbliche Zwecke bedient, oft viel mehr aus, als er in Preußen Einkommensteuer zu zahlen hat.
Deswegen habe ich mir erlaubt, den Antrag einzubringen, in der Ziffer 2 der Nr.
8 einzuschalten: Eine Befreiung von der Stempelabgabe findet statt: hinsichtlich solcher Kraftfahrzeuge, die ausschließlich der gewerbsmäßigen Personenbeförderung und wie ich beantrage einzuschalten zu Erwerbszwecken dienen.
Meine Herren, damit würden steuerfrei alle diejenigen Automobile, welche unsere Geschäftsleute brauchen.
Es find mir aus Kreisen der Handwerker, der Kaufleute, insbesondere der Bauhandwerker, zahlreiche Zuschriften zugegangen, die beweisen, daß schon jetzt in erheblichstem Maße das Automobil bei allen den Gewerben, die nicht an einen bestimmten Ort gebunden sind, wo Unternehmer an verschiedenen Plätzen Geschäfte zu treiben haben, ge- M) braucht wird.
Und im Interesse der ganzen Entwicklung unseres Verkehrs können wir so etwas nur freudig begrüßen.
Man sollte deshalb den Leuten das Halten eines Automobils nicht erschweren.
Ganz dasselbe, meine Herren, gilt von Tierärzten, gilt auch von Ärzten.
Ich habe seinerzeit meine Kollegen aufgefordert, mir mitzuteilen, wer von ihnen Automobil führe, und obwohl dies nur in einer einzigen Zeitschrift veröffentlicht wurde, sind mir über 400 Zuschriften aus Arztekreisen zugegangen; jedenfalls ein Zeichen, daß das Automobil von praktischen Ärzten schon erheblich gebraucht wird und vor allem von den Ärzten auf dem Lande.
Es hat mich deswegen sehr gefreut, daß auch der Herr Vertreter des Königreichs Württemberg in der Kommission dafür eingetreten ist, daß die Sätze der Automobilsteuer gerade mit Rücksicht auf die gewerblichen Automobile und auf die gebirgige Natur vieler Landesteile herabgesetzt werden.
Meine Herren, wenn wir die gewerblichen Automobile in die Steuer einbeziehen, so steht dazu in schneidendem Kontrast die Bestimmung, daß alle Automobile, die im Dienste des Reichs, eines Bundesstaats oder wie es in dem Kommisstonsantrage heißt einer Behörde stehen, steuerfrei sind.
Ich darf Ihnen das an einem Beispiel erläutern.
Was ist heutzutage in Deutschland nicht alles Behörde
Ein Kreisarzt ist auch eine Behörde.
Nehmen Sie an, ein Ort hat zwei Arzte, einen Kreisarzt und einen gewöhnlichen Arzt; der Kreisarzt ist in der Lage, ein steuerfreies Automobil zu haben, welches keine Benzinsteuer bezahlt; er wird sehr leicht in der Lage sein, steuerfreies Benzin zu erhallen.
Der andere muß die Automobilsteuer bezahlen und außerdem noch die Benzinsteuer.
Damit wird die ohnehin schon einem beamteten Arzte gegenüber oft ungünstige Position des praktischen Arztes zu Gunsten des Kreisarztes wesentlich verschoben.
413'Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
Soso (Dr. Leonhart.)
(L.) Und derartige Beispiele könnte ich Ihnen viele nennen.
Eine Behörde ist ein Landrat, ein Amtsvorsteher, ein Gutsvorsteher; diese alle werden ich will nur hoffen, daß sich recht viele Leute ein Automobil anschaffen, im Interesse der Automobilindustrie ein steuerfreies Automobil haben, werden es natürlich auch zu Vergnügungsfahrten benutzen, und derjenige, der es zu seinem Erwerbe benutzt, muß die Steuer bezahlen.
Deswegen, meine verehrten Herren, bitte ich Sie, dem Antrage, den ich mir erlaubt habe zu stellen, Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Meine Herren, ich kann aber trotzdem große Bedenken nicht unterdrücken ich darf hier namens meiner politischen Freunde sprechen —, welche wir gegen diese Vorlage im ganzen haben.
Das Automobil ist ein Verkehrsmittel, welches noch in seinen Anfängen steht und voraussichtlich eine große Zukunft hat, und es wäre nach jeder Richtung hin verkehrt, hier der Industrie ein Hemmnis durch die Steuer in den Weg zu werfen.
(Sehr richtig!
links.)
Es läßt sich ja der Gedanke einer Luxussteuer verteidigen.
Gewiß, meine Herren, eine Luxussteuer ist unter Umständen gerechtfertigt.
Aber wenn ich von Luxussteuer sprechen höre, gedenke ich immer der Worte, die einstmals der große Historiker Mommsen ausgesprochen hat: „Der Luxus der reichen Leute schafft mehr Not und Elend aus der Welt, als alle öffentliche und private Wohltätigkeit zusammen.
Und man soll bei jeder Luxussteuer wohl überlegen, ob man da nicht die Arbeitsgelegenheit vieler Tausender zerstört.
Aus allen diesen Gründen lehnen meine politischen Freunde diese Vorlage ab, weil sie geboren ist aus einem engherzigen, fiskalischen Geist, welcher lediglich darauf ausgeht, das Geld zu beschaffen, aber die Frage, auf welche Weise das Geld zusammenkommt, außer acht läßt (D) und nicht Rücksicht darauf nimmt, daß hierdurch eine Industrie in der schärfsten Weise benachteiligt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde werden gegen diese Steuer stimmen, einmal aus dem allgemeinen Gesichtspunkt, daß wir es nicht für richtig halten, überhaupt Verkehrssteuern in diesem Umfange einzuführen, und daß wir nicht daran denken, unsererseits den Verkehr immer weiter zu belasten.
Das Automobil wird in Zukunft dem Verkehr genau so dienen, wie es heute die Eisenbahn in größerem Umfange tut, und es wird namentlich für unsere erwerbstätige Bevölkerung und auf die eine gewisse Rücksicht zu nehmen, ist doch schließlich unsere Pflicht, wenn es auch leider nur selten geschieht ein absolut notwendiges Mittel sein, um die nötige Zeit für ihre Arbeiten immer mehr sich zu schaffen.
Es ist zweifellos, daß heute bereits in den Großstädten durch die Möglichkeit, das Automobil zu benutzen, die Arbeitszeit der leitenden Personen namentlich sehr wesentlich verlängert werden kann.
Es wird aber auch den Kleingewerbetreibenden dadurch ermöglicht, ihr Geschäft sehr viel besser zu betreiben, kürzere Zeit aufzuwenden, darum mit mehr Vorteil als bisher zu arbeiten.
Wir haben keine Lust, eine derartige Steuer mitzumachen.
Aber, meine Herren, noch ein ganz allgemeiner Gesichtspunkt spricht gegen diese Steuer.
Bisher hat es das Reich vermieden, einzelne Gegenstände überhaupt in dieser Weise zu besteuern; wo eine solche Besteuerung erfolgt ist, hat man das den Einzelstaaten überlassen.
Hier auf einmal greift das Reich irgend einen beliebigen Gegenstand, der auf Straßen sich bewegt, die doch gar nicht mal dem Reiche gehören, sondern den Einzelstaaten, den Kreisen, den Gemeinden usw.
heraus und belegt ihn mit einer Steuer ohne eigentlich einen inneren Grund.
(6) Ich will den Streit mit den verbündeten Regierungen, welche Steuern das Reich zu erheben berechtigt ist, und welche nicht, nicht wieder aufrühren; aber, meine Herren, daß das Reich nach dem Gedanken unserer Verfassung an sich nicht berechtigt ist, derartige einzelne Gegenstände zu besteuern, ist mir ganz klar, und ich möchte eben schon aus diesem prinziellen Grunde einem solchen Antrag widersprechen.
Meine Herren, ebenso gut wie das Reich hier die Automobile besteuert, kann es einen schönen Tages, wenn wir mal wieder Geld brauchen, darauf kommen, goldene Uhrketten oder silberne Krückstöcke zu besteuern.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist absolut dasselbe; irgend ein steuerlicher Unterschied ist darin gar nicht zu sehen.
Meine Herren, Herr Kollege Leonhart hat mit vollem Rechte darauf hingewiesen, daß die Belastung, die wir hier einer jungen, aufstrebenden Industrie auferlegen, von der wir eine große Beschäftigung für unsere Arbeiter und namentlich für solche erhoffen, die sehr gut und sehr hoch bezahlt sind, weil es eine ganz besonders feine Arbeit ist, die man verlangt, daß diese Belastung durch die Steuergesetzgebung dieser Beschäftigung zweifellos Hemmnisse in den Weg legt.
Ich halte es nicht für richtig, gerade in den Anfängen einer Industrie in der Weise einzugreifen, um so weniger, meine Herren, als wir neben der Steuer auch noch sonst die Automobilbesitzer in sehr schwerwiegender Weise belasten wollen.
Ich würde Sie bitten aber ich weiß ja, diese Bitte verhallt in diesem Hause —, diesen Antrag prinzipiell abzulehnen; jedenfalls werden wir dagegen stimmen.
Meine Herren, den Antrag, den Herr Kollege Leonhart gestellt und begründet hat, die gewerbsmäßig benutzten Automobile in weiterem Umfange freizulassen, als es die Vorlage der Kommission tut, werden wir selbstverständlich unterstützen für den Fall, daß überhaupt die (v) ganze Sache zur Annahme gelangt, woran ja zu zweifeln wir leider keinen Anlaß haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich nicht zum Worte gemeldet, um mich jetzt hier bei der zweiten Lesung, in der Speztaldiskussion über diesen Gesetzentwurf, noch des eingehenderen in die Frage zu vertiefen, ob die Einführung einer Automobilstem!
überhaupt als gerechtfertigt erscheint oder nicht.
Was mich veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, das war vorwiegend der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Leonhart.
Ich werde ja bei der Besprechung dieses Antrags auch Gelegenheit haben, mit ein paar Worten auf grundsätzliche Fragen mit einzugehen.
Meine Herren, wenn man nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Leonhart und nach der Tendenz dieses Antrags alle Automobile freilassen wollte, die der Besitzer des Automobils in Ausübung seines Berufs benutzt, dann würden wir wohl schließlich dahin kommen, daß fast alle Automobile von der Automobilsteuer freizulassen wären.
Es würden überhaupt nur noch wenig Automobile übrig bleiben, an die der Fiskus die Steuerschraube anzusetzen die Möglichkeit hätte.
Wollte man aber auch den Antrag Dr. Leonhart einschränken auf diejenigen Fälle, in denen das Automobil überwiegend zu Erwerbszwecken benutzt wird, dann würde man die Quelle schaffen für die allergrößten Schwierigkeiten in der Anwendung des Gesetzes; denn wer soll denn hier die Grenze ziehen, ob ein Automobil überwiegend oder nicht Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
S031 (Freiherr v. Stengel.)
(L.) überwiegend zu Erwerbszwecken dient.
Der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart hat dann auch hingewiesen auf den Fall, in dem ein Kreisarzt sich ein Automobil hält, niit dem er unter Umständen seinen übrigen ärztlichen Kollegen Konkurrenz bereiten könnte.
Meine Herren, der Kreisarzt hält als Behörde kein Automobil.
Das Automobil, das der Kreisarzt hält, befindet sich im Privatbesitz und nicht im Besitze einer Behörde.
Das ist wenigstens die Anschauung, von der man regierungsseitig in Ansehung des Ausdrucks „Behörde ''hier ausgehen zu sollen glaubte.
Meine Herren, durch die Vorlage der Kommission und in gewissem Sinne auch in der ursprünglichen Vorlage der verbündeten Regierungen ist schon auf die kleineren Automobile, die mit wenigen Pferdekräften betrieben werden, besonders Rücksicht genommen.
Durch diese Begünstigung der Automobile mit wenig Pferdekräften ist bereits dem Grundgedanken des Abgeordneten Dr. Leonhart Rechnung getragen.
Der Arzt und andere Gewerbetreibende brauchen zu ihrem gewerblichen Bedarf kein Automobil, dessen Pferdekräfte über 6 weit hinausgehen.
Der Gesetzentwurf und der Kommisfionsantrag wollen nur solche Automobile kräftig besteuern, die in der Hauptsache Sportzwecken und dem Luxus dienen, während gerade auf die Automobile, die überwiegend Erwerbszwecken dienen, schon in der Vorlage und im Kommissionsantrag schonende Rücksicht genommen ist.
Nun ist auch hier wiederum das Argument ins Feld geführt worden, die Vorlage enthalte ein Ausnahmegesetz gegen einen einzelnen Industriezweig; das ist nicht der Fall.
Wir wollen hier nicht die Industrie besteuern, sondern diejenigen, die von dem Automobil ihrerseits Gebrauch machen, und in der Hauptsache diejenigen, die von dem Automobil zu Sportzwecken und zu Luxuszwecken Gebrauch machen.
Davon ist also nicht die Rede, daß wir eine Gewerbesteuer auf einen besonderen Industriell;) zweig einführen wollen.
Nun hat man auch eingewendet, es sei höchst bedenklich, diese Steuer einzuführen gegenüber einer Industrie, die erst im Aufblühen begriffen sei.
Meine Herren, gerade deshalb haben wir den jetzigen Zeitpunkt gewählt, diese Jndustrieerzeugnisse mit der Automobilsteuer zu belegen; denn hätten wir jahrelang gewartet, bis diese Industrie zur höheren Blüte gelangt wäre, so würde gerade von der linken Seite des hohen Hauses uns wieder entgegengehalten werden, daß Hunderttausende von Arbeitern brotlos würden.
Diesem Einwand ist aber die Spitze abgebrochen, wenn wir gleich von Anfang an, wo der Industriezweig sich erst zu entwickeln beginnt, sein Erzeugnis zur Besteuerung heranziehen.
Nun ist schließlich vom Herrn Abgeordneten Mommsen darauf hingewiesen worden, daß diese Steuer, wenn sie überhaupt gerechtfertigt erscheine, doch den Einzelstaaten belassen bleiben müsse, da sie ihrem Steuergebiete zugehöre.
Meine Herren, ich glaube, die Geltendmachung dieses Einwandes hätte der Herr Vorredner füglich den Vertretern der verbündeten Regierungen, dem Bundesrat überlassen können; im Bundesrat war man aber einstimmig der Ansicht, daß nicht leicht eine Verkehrsabgabe sich so eigne zu einer Reichssteuer wie gerade die Automobilsteuer.
Denn es ist ja auch schlechterdings unmöglich, in wirksamer Weise ein Gefährt mit der Geschwindigkeit eines Automobils in allen Einzelstaaten, zumal in den kleineren, der Steuer zu unterwerfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs beweisen, auf welche abschüssige Bahn sich die verbündeten Regierungen mit dieser Vorlage begeben haben: das Luxusautomobil (0) wollte man treffen, und man hat, um dies treffen zu können, alle die Automobile in den Steuerrahmen hineinziehen müssen, die auch zur Ausübung des Berufs benutzt werden müssen.
Beim Luxusautomobil fängt man an und mußte auch das zur Ausübung des Berufs notwendige Automobil zur Steuer heranziehen; man wird konsequenterweise später weitergehen und das Automobil zur Steuer heranziehen, das dem gewerblichen Verkehr dient.
Gerade aber die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs müssen uns da stutzig machen und vor allen Dingen auch davon abhalten, daß hier der erste Schritt gemacht werden soll.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat auch ausgeführt, daß nicht die Industrie der Automobile belastet werde, sondern daß nur die Automobilbesitzer belastet werden.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts so genau mit den Verhältnissen der Industrie vertraut ist.
Wenn das Automobil als solches besteuert wird, so wirkt das rückwirkend auf die Industrie, so muß es die Industrie belasten, und dann ist die Steuer im Effekt nur eine Gewerbesteuer.
Darum kommen Sie nicht herum.
Meine Herren, also die Steuer ist an sich eine unzutreffende, sie ist eine Steuer auf die Ausdehnung des Verkehrs.
Sie ist ebenso, wie gestern die Fahrkartensteuer, eine Erschwerung des Verkehrs; denn ich vermute, daß man die Steuer nur deswegen vorgeschlagen hat, um sie gewissermaßen als Dekorationsschild für die gesamten indirekten Steuern dienen zu lassen.
Man wollte mit dieser Steuer beweisen, daß auch die stärkeren Schultern zu den Lasten herangezogen werden, und hat das Automobil als Luxusartikel besteuern wollen.
Der Betrag dieser Steuer ist nicht ganz sicher, aber wird ungefähr auf 3 V- Millionen geschätzt.
Die Gesamtsumme aus Zöllen und Verbrauchsabgaben der gesamten indirekten Steuern beträgt, wenn diese Vorlagen Gesetz werden, reichlich eine Milliarde (D) Mark, und da kommt nun innerhalb dieser großen Masse von Steuern, die den Konsum der breiten Massen in weitgehendstem Maße treffen, die kleine Summe von 3 »- Millionen; d. h.: 0, 03 Prozent der gesamten Einnahmen werden von den sogenannten stärkeren Schultern getragen, ganz abgesehen davon, daß, wie ich später ausführen werde noch die Kreise in Frage kommen, die das Automobil zur Ausübung ihres Berufes benutzen müssen.
Wie wenig ernst es der Regierung ist, auch die besitzenden Klaffen zu treffen, das, glaube ich, geht deutlich aus dem Haftpflichtgesetz für Automobilschäden hervor.
Mein Fraktionskollege Stadthagen hat schon in einer früheren Sitzung darauf hingewiesen, daß man den Automobilbesitzer von der Haftpflicht für durch das Automobil verursachten Gesundheitsschaden freilassen und nur den Chauffeur zur Haftpflicht heranziehen will.
Hier, wo der Besitzer des Autos durch die mangelhafte Auswahl des Personals eine Verantwortung für den Schaden zu tragen hat, sucht man den Schaden abzuwälzen auf den Angestellten, von dem natürlich der Beschädigte gar nichts holen kann.
Mit der Belastung der starken Schultern der Automobilbesitzer scheint es also nicht sehr ernst gemeint zu sein.
Ich habe bereits hervorgehoben, daß die Steuer eine verkehrshemmende Steuer ist.
Ich weise darauf hin, daß eine ganze Reihe von Personen, namentlich diejenigen, die weit von der Bahn entfernt wohnen, das Automobil benutzen müssen, um ihren Beruf ausüben zu können.
Die Folge der Besteuerung muß naturgemäß eine Belastung der Automobilindustrie sein; und da die Automobilindustrie sicher die Belastung nicht tragen wird, so wird auch dieses Gesetz wieder, wie alle derartigen Gesetze, die Konsequenz haben, daß die Arbeiter in dieser jungen, aufblühenden Industrie schwer getroffen werden.
3632 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
(Lipinski.)
() Auch das muß für uns ein Grund sein, uns gegen diese Steuer zu wenden.
Meine beiden Herren Vorredner haben bereits dargetan, daß das Automobil auch zu Berusszwecken benutzt wird.
Ich erinnere daran, daß neben den Ärzten auch die Aufsichtsbeamten, z.
B. die Personen, die Bauten auf größerer Entfernung beaufsichtigen müssen, und die Geschäftsreisenden, die das Land befahren müssen, wo sie keine genügende Eisenbahnverbindung haben, sich des Automobils bedienen, und daß diese Kreise ebenfalls von der Steuer getroffen werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart hat einen Zusatzantrag gestellt, der verhindern will, daß die Automobile, die zu beruflichen Zwecken benutzt werden, von der Steuer getroffen werden.
Wir werden diesen Antrag unterstützen.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Herold meine Ausführungen zu entkräften gesucht, indem er behauptete, daß das Defizit des Reichshaushaltsetats nicht hervorgerufen sei durch die Bewilligung der Flottenvorlage, sondern daß es hervorgerufen sei durch eine Reihe von Aufwendungen des Reichs, die der breiten Masse der Bevölkerung zugute kämen, und er hat namentlich auf die Lasten der Invalidenversicherung hingewiesen.
Zu dieser Kühnheit des Gedankens haben sich selbst die Verbündeten Regierungen nicht aufzuschwingen vermocht; denn in der Vorlage, die sie dem Reichstage gemacht haben, werden auf Seite 10 als Positionen, die zur Unterbilanz im Haushaltsetat geführt haben, aufgeführt: Tilgung der Reichsschuld, Entlastung des Reichsinvalidenfonds, Beseitigung des Personalservises, Regelung des Militärpensionswesens, Erhöhung der Sätze zur Naturalverpflegung, Erhöhung des Naturalquartierservises in den unteren Ortsklassen, Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses für die Unterbeamten, Durchführung der Erhöhung der Friedenspräsenzstärke und Verstärkung der (L) Wehrkraft des Reichs zur See.
Nicht mit einem einzigen Worte ist davon die Rede, daß Aufwendungen für die Interessen der Arbeiter das Defizit mit hervorgerufen hätten.
Es wäre auch eine sehr eigenartige Jnteressenwahrnehmung, wenn man die arbeitende Bevölkerung mit hohen Steuern belasten wollte, um ihr dann ein Quentchen davon wieder zurückzugeben.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Herold hat diese Äußerungen lediglich getan, um sich nach außenhin gegenüber der Wählerschaft zu rechtfertigen.
Ich habe damit festgestellt, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herold nicht zutreffend waren, und brauche deswegen aus seine weiteren Auslassungen nicht weiter einzugehen.
Meine Herren, ich wiederhole, die Steuer ist eine Verkehrs- und industriefeindliche Steuer, sie hemmt den Fortschritt in einer aufblühenden Industrie, sie belastet nicht die Luxusautomobile, sondern auch diejenigen Kreise der Bevölkerung, die dasselbe zur Ausübung ihres Berufes benutzen, und vor allem ist die Steuer weiter nichts als eine Dekoration für die indirekten Steuern.
Deshalb lehnen wir auch diese Steuer ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Es gibt keine vernünftigere Steuer als diese.
(Sehr richtig!)
Daß die Herren Sozialdemokraten sich gegen dieselbe ablehnend verhalten, war von vornherein anzunehmen.
Sie behaupten zwar immer, sie wollten das Großkapital besteuert haben; aber wenn es sich einmal um Heranziehung des Großkapitals handelt, versagen sie stets.
(Sehr richtig!)
Die Automobilbesitzer gehören doch zu den reicheren Klassen der Bevölkerung; ein mittlerer und ärmerer Mann (o) wird sich nimmer ein Automobil leisten können.
(Beifall.)
Nun hat der Herr Vorredner ausgeführt, die Löhne der Arbeiter in der Automobilfabrikation würden bei Annahme dieser Steuer erheblich herabgedrückt werden.
Das trifft absolut nicht zu.
Aber er wird doch wohl zugestehen müssen, daß es Leuten, die in der Lage sind, für ein Kraftfahrzeug hohe Beträge zu zahlen, unmöglich darauf ankommen kann, auch für die Erlaubniskarte eine Steuer zu entrichten.
(Sehr richtig!)
Auch wir wollen eine aufblühende Industrie nicht schädigen.
Ich habe bereits bei dem Haftpflichtgesctz hervorgehoben, daß wir von dem Emporblühen der Automobilindustrie überzeugt sind; denn es ist nicht in Abrede zu stellen, daß das Automobil das Fahrzeug der Zukunft sein wird.
Es ist zu begrüßen, daß das Automobil nach den Pferdekräften besteuert wird; denn wenn man nach den Zylindern gehen wollte, so würde man aus mehreren kleinen Zylindern einen großen konstruieren und so sich der Steuer möglichst entziehen.
Zweifellos sind die Automobile in vielen Fällen als Luxussahrzeuge anzusehen.
Für den Antrag Dr. Leonhart können wir nicht eintreten.
Der Herr Staatssekretär hat bereits auf die Schwierigkeiten der Unterscheidung hingewiesen, ob ein Automobil zum Erwerb dient oder als Luxusfahrzeug anzusehen ist.
Beispielsweise ein Arzt braucht sein Automobil in der Woche zum Erwerbe; Sonntags aber fährt er mit seiner Familie aus dann ist es ein Luxusgefährt.
Ein reicher Bankier fährt von München nach Berlin mit dem Automobil und behauptet dann, er habe das Fahrzeug in Ausübung seines Berufs gebraucht, weil er da ein Los in Berlin verkauft habe.
Bei Aufnahme der Bestimmung des Antrages Leonhart würden wir kaum Steuern aus dem Automobilverkehr erhalten; 0 ) denn jeder würde sagen: das Automobil ist für mich kein Luxus, sondern eine dringende Notwendigkeit bei der Ausübung meines Berufs.
(Beifall.)
Es ist anzuerkennen, daß die Kommission in den Z -40n die Bestimmung aufgenommen hat, daß im Falle der Veräußerung eines Kraftfahrzeuges während der Gültigkeitsdauer 'die Erlaubniskarte auf den Namen des Erwerbers kostenlos überschrieben werden kann.
Dadurch wird eine Doppelbesteurung innerhalb eines Jahres verhindert.
Mit Freuden begrüße ich es, daß, wenn eine namentliche Abstimmung kommt, die Reformer diesmal nicht rote Zettel, sondern weiße Zettel abgeben können, die das Wort „Ja ''enthalten.
Diese Besteuerung ist in der Tat eine durchaus gerechte.
Meine Partei hat immer betont, wenn man Steuern einführen wolle und müsse, dann solle man die Luxusgegenstände heranziehen und auf solche Schultern die Steuern legen, die sie zu tragen in der Lage seien.
Inhaber von Automobilen sind reiche Leute und können die Steuer tragen.
Selbstverständlich ist, wie ja bei allen Steuern, daß auch hier eine Menge Petitionen die Ablehnung wünschen; aber für uns bleibt doch immer der Grundsatz der richtige, daß das Großkapital in erster Linie heranzuziehen ist.
Nur auf diesem Grundsätze läßt sich eine vernünftige Finanzreform aufbauen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden dem Entwurf so, wie er aus den Kommissionsbeschlüssen hervorgegangen ist, ihre ZuReichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
3033 (Dr. Becker (Hessens.)
(L.) stimmung gewähren unter Annahme des Antrags des Herrn Kollegen v. Oertzen und unter Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Leonhart.
Wir freuen uns, daß die deutsche Automobilindustrie in den letzten Jahren einen so hervorragenden Aufschwung genommen hat dank der Intelligenz der in ihr Beschäftigten.
Wir sind aber auch überzeugt, daß durch den vorliegenden Entwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, diese Entwicklung in keiner Weise gestört werden wird.
Von Seiten der Linken ist auch heute wieder von neuem darauf hingewiesen worden, daß durch eine solche Besteuerung die Industrie aufs schwerste geschädigt werden, daß voraussichtlich eine Herabsetzung der Arbeitslosen, ja Arbeiterentlassungen die Folge sein würde.
An diese Reden sind wir nun nachgerade bei allen Steuerdebatten hinreichend gewöhnt, und wenn wir tagtäglich hören vom ersten Tage der Beratung an, daß in jeder Industrie, die hier zur Besprechung gelangt, Tausende von Menschen entlassen werden sollen, dann stehen wir nach Ansicht der Linken, sobald die Finanzreform angenommen sein wird, jedenfalls vor einem Arbeitslosenheer in Deutschland, wie wir es noch nicht gesehen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat wieder besonders darauf hingewiesen, daß gerade der Verkehr in erster Linie durch diese Besteuerungsart getroffen werden würde.
Das hätte er nicht sagen dürfen, wenn er sich die Vorlage genau angesehen hätte, woraus ausdrücklich hervorgeht, daß gerade die dem Personen- wie Lastverkehr dienenden Automobile von jeder Besteuerung frei bleiben werden.
Es ist aber auch ganz eigentümlich, wenn gerade von seiten der sozialdemokratischen Partei diese Automobilsteuer bekämpft wird, von der man doch unbedingt sagen muß, daß sie wirklich nur die leistungsfähigeren Schultern trifft.
(Sehr richtig!)
(n) Es ist das um so befremdlicher, als, soweit ich unterrichtet bin, gerade die sozialdemokratische Mehrheit in Mülhausen es gewesen ist, die dort auf Einführung des Automobils eine Steuer gelegt hat.
(Hört!
hört!)
Das erscheint zum mindesten eigenartig, wenn hier im Reichstag bei einer derartigen Steuervorlage die sozialdemokratische Partei sich ablehnend verhält, während sie selbst in den Orten, wo sie die Majorität hat, für die Einführung einer derartigen Steuer eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine politischen Freunde haben von Anfang an der Regierungsvorlage etwas ablehnend gegenüber gestanden aus dem Grunde, weil wir uns nicht dazu verstehen konnten, die Besteuerung der Automobile vorzunehmen nach den Vorschlägen der Regierung, d. h. nach der Anzahl der Sitze.
Wir waren der Überzeugung, daß eine derartige Besteuerung nach der Anzahl der Sitzplätze zu den größten Ungerechtigkeiten geführt haben würde insofern, als dann gerade die außerordentlich schnellfahrenden und teuren Automobile, die sogenannten Nennautomobile, deren Anschaffungspreis auch unter Umständen sehr hoch sein kann, weil die dann, da sie meistens nur zwei Sitzplätze haben, viel niedriger belastet gewesen wären als die kleineren, aber viersitzigen Automobile.
Aus diesem Grunde haben wir auch, nach Rücksprache mit den Interessenten, uns veranlaßt gesehen, die Regierungsvorlage nach der Richtung abzuändern, daß wir für die Höhe der Besteurungssumme nicht mehr die Sitzplätze als grundlegend in Betracht gezogen haben, sondern dazu übergingen, die Steuer nach den Pferdekräften zu staffeln.
Diese Staffel, wie sie uns nun in dem Kommissionsbeschluß vorliegt, entspricht am meisten den Wünschen der Interessentenkreise, sowohl der Industrie selbst als auch derjenigen Kreise, die eben zu Berufs- oder gewerblichen Zwecken ein Automobil benutzen.
Und aus diesem Gmnde (0) müssen wir auch den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Leonhart ablehnen, weil wir der Überzeugung sind, daß wir durch die Art der Staffelung, dadurch, daß wir die kleinen Gebrauchsautomobile möglichst niedrig besteuert haben, ein Entgegenkommen gegenüber diesen Besitzern gezeigt haben, von dem wir deshalb nicht weiter abgehen können, weil es ganz unmöglich ist, im einzelnen eine genaue Unterscheidung zwischen Luxus- und gewerblichen Automobilen zu treffen.
Ich hatte persönlich eine Unterredung mit verschiedenen Fabrikanten, und in dieser Besprechung wurde von seiten der Interessenten auch darauf hingewiesen, daß man doch diese kleinen gewerblichen Automobile, die gerade in der letzten Zeit in ganz besonders starker Weise gefordert würden von der Industrie, steuerfrei lassen solle, um dadurch der Industrie keinerlei Schwierigkeiten zu machen.
Ich habe den Herren erklärt, daß meiner persönlichen Auffassung nach eine Unterscheidung zwischen gewerblichem und Luxusautomobil meistens ganz unmöglich ist, ich habe sie aber gebeten, mir eine schriftliche Erklärung abzugeben, in welcher Art und Weise sie sich eigentlich den Unterschied zwischen gewerblichem und Luxus automobil vorstellen.
Ich habe diese Erklärung in der Kommission zur Verlesung gebracht, und die Herren Kommissionsmitglieder werden sich noch des Eindrucks erinnern, den diese Verlesung gemacht hat, daß die Interessenten selbst nicht in der Lage waren, 1 irgendwie ein genaues Unterscheidungsmerkmal dafür anzugeben.
1 Und es wurde ja schon in der Kommission der berühmte Fall vorgeführt: 1 ein reicher Bankier, der im Grunewald wohnt und in Berlin sein Geschäft hat, fährt täglich nach Berlin, um dort seine Geschäfte zu besorgen; im allgemeinen benutzt er das Automobil zu sonstigen Vergnügungsausfahrten, und nun wird wahrscheinlich die Frage aufgeworfen: ist das nun ein Luxus- (v) automobil oder ein zu gewerblichen Zwecken benutztes Automobil
Wenn man in die Details dieser Frage eingeht, kommt man auf Schritt und Tritt auf solche Schwierigkeiten, daß wir uns nicht dazu verstehen konnten, hier eine Unterscheidung eintreten zu lassen, daß wir uns aber wohl dazu verstanden haben, gerade diese kleinen Berufs- und Geschäftsautomobile möglichst niedrig zu belasten.
Aus diesem Grunde haben wir für diese kleinen Automobile bis sechs Pferdekräfte auch nur einen Satz von 25 Mark in Anrechnung gebracht, während die Regierungsvorlage dafür bereits eine Grundtaxe von 100 Mark vorgesehen hatte.
Wir haben weiter eine Steigerung eintreten lassen um 25 Mark für diejenigen Automobile, die von sechs bis zehn Pferdekräfte haben, um auch hier noch den Interessenten möglichst entgegenzukommen; denn diese Staffel betrifft vielfach diejenigen Besitzer, die, wie der Herr Kollege Leonhart vorhin betont hat, im gebirgigen Terrain zu leben gezwungen sind.
Meine Herren, wenn aber der Herr Kollege Leonhart vorhin gemeint hat, daß durch diesen Satz von 100 Mark für die zwanzigpferdigen Automobile in erster Linie doch auch die Kleingewerbetreibenden und der Mittelstand belastet würden, dann frage ich doch diejenigen, die in diesen Dingen auch nur einigermaßen Bescheid wissen: wo ist in Deutschland der Gewerbetreibende, wo ist der Mittelstandsmann, der in der Lage ist, sich ein Automobil im Werte von 20 000 Mark anzuschaffen und damit seine Geschäfte zu besorgen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, mit solchen Argumenten sollte man uns doch hier nicht kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Mittelstandsleute, diese kleinen Gewerbetreibenden kaufen sich wohl ein Automobil im Werte von 4000 bis 3034 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
(Dr. Becker Hessen ) () 5000 Mark bis zu sechs Pferdekräften, und ich kann versichern, daß selbst mit einem sechspferdigen oder höchstens zehnpferdigen Motor diese gebirgigen Terrains zu nehmen sind, nur mit dem Unterschied, daß man dann natürlich viel langsamer fahren muß.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Was nun die Eingabe und auf diese ist wohl der Antrag des Herrn Kollegen Leonhart in erster Linie zurückzuführen der deutschen Arzte anlangt, so hat sich Herr Dr. Leonhart darauf bezogen, daß er in einer einzigen Zeitung eine Aufforderung erlassen habe, und daß sich daraufhin 400 autofahrende Kollegen gemeldet hätten.
Herr Kollege Leonhart wird mir wohl verzeihen, wenn ich den Schluß aus seinen Ausführungen dahin ziehe.
er hat gewiß diese Aufforderung in einer großen deutschen Arztezeitung erlassen, und es ist ganz selbstverständlich, daß sich dann sehr viele Arzte melden, die Automobil fahren.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Was das ärztliche Automobil anlangt, so mag es eigentümlich erscheinen, meine Herren, wenn ich mich selbst als Arzt in Gegensatz zu der Forderung stelle, die der Herr Kollege Leonhart wohl ich kann das begreifen im Auftrage oder auch bis zu einem gewissen Grade im Interesse der deutschen Arzte hier in seinem Antrag niedergelegt hat.
Aber derjenige Arzt, der in der Lage ist, sich ein Automobil anzuschaffen, das das gebe ich unumwunden zu teilweise ebensowohl auch im Interesse der Klientel angeschafft werden kann, hat durch sein Automobil in seiner Praxis vor jedem anderen Arzt so viel bei seiner Erwerbstätigkeit voraus, daß eine Steuer von 37 Mark, wie wir sie hier vorgeschlagen haben, tatsächlich für ihn bei seinen sonstigen Ausgaben keine Rolle spielen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
(L) Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Mommsen darauf hingewiesen, daß es doch nicht recht sei, eine Industrie, die erst in der Entwicklung begriffen sei, mit einer solchen Steuer zu belasten und ihr damit gewissermaßen die Lebensader zu unterbinden.
Von seiten des Herrn Reichsschatzsekretärs ist schon darauf geantwortet worden.
Ich möchte aber doch noch nur das eine betonen: als wir die Zigarettensteuer berieten, da war es die Linke, die erklärte, man dürfe eine so hoch entwickelte Industrie jetzt unter keinen Umständen mit einer derartigen Steuer belasten, da sonst der Konsum zurückginge, da es zu Hunderten von Arbeiterentlassungen komme, da Hunderte von Mädchen der Prostitution in die Arme getrieben würden.
Meine Herren, dort sollte eine hochentwickelte Industrie nicht belastet werden, und bei dieser Industrie hier sollen die Anfänger nicht belastet werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, wenn wir irgend eine Steuer aus einem Betriebe ziehen wollen, wann sollen wir denn die Steuer nehmen
Im Anfang nicht, am Ende nicht!
(Zuruf links.)
Gewiß, nach Ihrer Ansicht gar nicht!
Wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß wir die Verpflichtung haben, die Finanzen unseres Reichs« in endlich einmal in Ordnung zu bringen.
(Zustimmung links.)
Diese Verpflichtung haben wir von Anfang an in der Steuerkommission gefühlt.
Wir waren uns der großen Verantwortung bewußt, die wir mit der Beratung dieses Finanzreformgesetzes übernommen haben, und deshalb fühlen wir uns auch verpflichtet, es zur Durchführung zu bringen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, es ist dann weiter von dem Herrn Kollegen Leonhart daraus hingewiesen worden, daß ein Kreisarzt z.
B. ein derartiges Automobil steuerfrei be- (o) nutzen könne, während der nebenan sitzende praktische Arzt die Steuer bezahlen müsse, der Kreisarzt aber als Behörde sie nicht zu bezahlen habe.
Auch das ist nicht richtig.
Sobald der Kreisarzt im Dienst der Behörde steht, hat er selbstverständlich, wenn ihm die Behörde das Automobil zur Verfügung stellt, keinerlei Veranlassung, Steuer dafür zu bezahlen.
Sobald aber der Kreisarzt Privatpraxis treibt und sich zum Zweck der Ausübung seiner Privatpraxis ein Automobil anschafft, so muß er selbstverständlich dafür die Steuer entrichten.
Das geht aber auch aus dem Passus in Nr.
8 unter der Rubrik der Befreiungen ganz deutlich hervor.
Dort heißt es wörtlich: Eine Befreiung von der Stempelabgabe findet statt: 1. hinsichtlich derjenigen Kraftfahrzeuge, welche zur ausschließlichen also nicht zur ausnahmsweisen!
Benutzung im Dienste des Reichs, eines Bundesstaats oder einer Behörde bestimmt sind.
Meine Herren, alle die Gründe, die ich hier angeführt habe, veranlassen uns, den Antrag des Herrn Kollegen Leonhart abzulehnen; dagegen möchten wir bitten, dem Antrag des Herrn Kollegen v. Oertzen zuzustimmen, der eigentlich nur eine redaktionelle Änderung bedeutet.
Es wurde das in der Kommission übersehen.
Im übrigen stehen wir auf dem Boden des Kommissionsbeschlusses, und ich möchte das hohe Haus bitten, sich diesem Beschluß anzuschließen und das Automobilgesetz in der Form der Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
M) Lipinski, Abgeordneter: Meine Herren, die Voraussetzung für eine Polemik müßte doch eigentlich die sein, daß der Redner des Hauses, der gegen Ausführungen eines anderen Redners polemisiert, auch zuhört, was der Redner gesagt hat.
Diese einfache Pflicht scheint der Herr Abgeordnete Becker nicht erfüllt zu haben; denn ich habe durchaus nicht davon gesprochen, daß das besteuerte Automobil dem Verkehr diene, sondern ich habe nur hervorgehoben, daß die Besteurung verkehrsfeindlich ist.
Ich weiß sehr wohl und habe sehr genau die Vorlage gelesen, daß die Automobile, die zur gewerbsmäßigen Beförderung von Personen dienen, von der Steuer freigelassen werden sollen; aber alle diejenigen Personen, die gezwungen sind, das Automobil zur Ausübung ihres Berufs zu benutzen, werden von der Steuer betroffen.
Meine Herren, wenn nun diese Personen durch die Steuer abgehalten sind, das Automobil zu benutzen, so wird dadurch tatsächlich eine Störung des Verkehrs, eine Hemmung der schnellen Beförderung herbeigeführt.
Ich habe auch mit einem Herrn gesprochen, der mich hier im Reichstage aufsuchte, und der ein Automobil besitzt, das er zur Ausübung seines Berufes benutzt.
Auch er hat erklärt, daß ihn die Besteurung des Automobils davon abhalten werde, das Automobil später noch zu benutzen.
Meine Herren, wenn Sie berücksichtigen, daß es z.
B. sehr schwierig ist, einen Arzt zur Übernahme einer Praxis auf dem Lande zu bewegen, und er dann ein Automobil benutzt, so wird er dafür, daß er in eine unwirtliche Gegend versetzt wird, dadurch, daß er vom Verkehr und Eisenbahn abgeschlossen ist, noch extra gestraft.
Ich bleibe also dabei: ich kann auch die Ausführungen, die ich gemacht habe, nicht als widerlegt betrachten, daß diese Steuer in ihrer Wirkung verkehrsfeindlich sein muß.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
3035 (Lipinstt.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Becker behauptet, daß in Mühlhausen welches Mühlhausen hat er nicht gesagt sogar die Sozialdemokraten für eine Automobilsteuer gestimmt haben.
Ich kann diese Angabe in dem Augenblick natürlich gar nicht kontrollieren; aber, meine Herren, wir haben programmatisch festgelegt, daß wir Gegner aller Verkehrserschwerungen sind.
In Folge dessen ist auch die Angabe des Herrn Becker, die er scheinbar gar nicht aus erster Quelle geschöpft, sondern durch Hintertüren erst erlangt hat, durchaus nicht beweiskräftig.
Das ist auch gar nicht gegen uns zu verwenden.
Es ist ganz gleichgültig, wie hier und da mal jemand sich ausgesprochen hat; die Hauptsache ist, wie wir uns im Reichstag zu der gesamten Steuer in ihrer Wirkung und Belastung stellen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich weiß ja, daß gegen den Block der Mehrheit nichts auszurichten ist.
Vernunftgründe schlagen da nicht durch.
Aber wir tun unsere Pflicht, wenn wir auch noch in letzter Stunde auf die Bedenken aufmerksam machen, die gegen eine derartige Steuer sprechen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da niemand sich mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Amendements v. Oertzen auf Nr.
394 der Drucksachen und Dr. Leonhart auf Nr.
386 der Drucksachen und dann über die Nr.
8, wie sie sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche nach dem Antrag v. Oertzen auf Nr.
394 der Drucksachen in Nr.
8, d Ziffer 1, a und b statt „Kalenderjahre ''setzen wollen: „Jahre '', sich zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement v. Oertzen ist angenommen.
Wir kommen zum Amendement Dr. Leonhart auf Nr.
386 der Drucksachen, welches in Nr.
8, b Abs.
2: hinter die Worte „ausschließlich der gewerbsmäßigen Personenbeförderung ''die Worte einschalten will: „und zu Erwerbszwecken ''.
Diejenigen, welche diese Einschaltung machen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einschaltung ist abgelehnt.
Die Nr.
8 ist bis auf die Änderung nach dem Amendement v. Oertzen unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben.
Ich bitte diejenigen, welche die Nr.
8 mit dem Amendement v. Oertzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
8 ist so angenommen.
Wir gehen nun über zu Art.
5 auf Seite 90: IVb, Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge (Tarifnummer 8).
Ich rufe auf 8 40b und erkläre denselben, wenn niemand widerspricht, für mit derselben Majorität angenommen.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich annehmen von § 401, ß 40m, —1§ 40a, Z 40o, ß 40x, § 40q, ß 40r, —18 40s, 8 40t und der Einleitung zu Art.
5.
Die sämtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen und die Einleitung zu Art.
5 sind in der Fassung der Kommission angenommen.
Wir kehren zurück zum Tarif, Nr.
9 (Seite 82), Quittungen.
Die Kommission beantragt Ablehnung der Nr.
9.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über Nr.
9.
Ich werde, wenn niemand WiderReichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051906.
spricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner (o) Kommission beigetreten ist, die Nr.
9 abzulehnen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen nunmehr über zu Art.
6 (Seite 92), IV«.
Die Kommission beantragt, den ganzen Art.
6 abzulehnen, und zwar rufe ich auf von IV«, Quittungen: 8 40 u, 8 40v, 8 40v, 8 40x, 8 40z, 8 402, 8 40 aa, Einleitung zu Art.
6 und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die von mir aufgerufenen Paragraphen und die Einleitung vom Hause nach dem Antrage der Kommission abgelehnt sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kehren zurück zum Tarif (Seite 85): Art.
9 a, Vergütungen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Bericht der Kommission ist wiederholt davon die Rede, daß die Stempelsteuer auf Vergütungen, alias Tantiemesteuer, populär sei.
Das ist richtig: sie ist sehr populär, hauptsächlich bei allen denjenigen, die keine Tantieme beziehen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Daneben hat sie noch eine andere Eigenschaft: sie hat eine demagogische Wirkung.
Je populärer aber eine Steuer ist, desto mehr sind wir verpflichtet, objektiv zu prüfen, ob dies berechtigt ist.
An einer objektiven Prüfung wird mich auch der Umstand nicht hindern, daß ich selbst zu denjenigen gehöre, die Tantieme beziehen.
(Hört!
hört!
und aha!)
Meine Herren, wieviel ich auch über die Steuer nachdenke, und so sehr Sie sich hin- und herdrehen: es bleibt immer bestehen, daß diese Steuer eine Steuer auf das Einkommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Wenn das noch irgend einem Zweifel unterliegen sollte, so wird es bescheinigt in dem Formular, das der preußische Einkommensteuerzahler dem preußischen Fiskus abzuliefern hat, worin ausdrücklich die Tantieme als ein „Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung ''bezeichnet wird.
Meine Herren, es müßten daher alle diejenigen gegen diese Steuer stimmen, die sonst dafür eintreten, daß die Einkommensteuer, überhaupt die direkten Steuern den Bundesstaaten überlassen werden (sehr richtig!
links), und die ängstlich darüber wachen, daß um Gotteswillen kein Eingriff geschehe in das direkte Besteurungsrecht der einzelnen Bundesstaaten.
Ich teile nun diese Auffassung durchaus nicht; ich bin der Meinung, daß eine Reichseinkommensteuer sogar eine notwendige Konsequenz der deutschen Einheit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Reichseinkommensteuer würde die einzelnen Bundesstaaten nötigen, endlich einmal die Grundlagen der Besteurung des Einkommens einheitlich für das ganze Reich zu regeln.
Auf den meisten Gebieten des wirtschaftlichen Lebens ist eine einheitliche Regelung durchgeführt.
Vor der Einkommensteuer aber macht die deutsche Einheit Halt.
Da besteht die alte Buntscheckigkeit der deutschen Landkarte weiter.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Diese Eigenschaft der Reichseinkommensteuer ist von solcher Bedeutung, daß wir nicht aufhören werden, dahin zu dringen, daß dieselbe für das Deutsche Reich eingeführt wird.
Aber so sehr wir für eine Reichseinkommensteuer eintreten, diese Einkommensteuer muß die Gesamtheit der steuerfähigen deutschen Bevölkerung umfassen.
Ganz unzulässig ist es, von Reichs wegen eine einzelne Gattung von Personen herauszugreifen und diese einer Reichs414 3036 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
(Kaempf.)
M einkommensteuer zu unterwerfen.
Tatsächlich will aber die Majorität der Kommission die Reichseinkommensteuer einführen nur für einen bestimmten und zwar kleinen Kreis von Personen, und zwar nicht etwa für ihr ganzes Einkommen, sondern nur für einen Teil desselben, nämlich für das, was in ihrem Einkommen angeblich ein müheloser Gewinn ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wollen also im übrigen den Bundsstaaten die Besteuerung des Einkommens dieser Personen überlassen; das aber, was als angeblich müheloser Gewinn betrachtet wird, das soll dem Reiche zur Besteurung zugewiesen werden.
Meine Herren, da entsteht zunächst die Frage: warum soll denn nur der mühelose Gewinn gerade dieser Personen besteuert werden
Gibt es nicht, wenn man überhaupt einen Unterschied machen will und kann zwischen mühelosem und mühevollem Gewinn, andere Personen mit mühelosem Gewinn und mühelosem Einkommen
Ich frage z.
B.
wenn jemand seine Rittergüter verpachtet (sehr gut!
links; Lachen rechts), ist das vielleicht ein mühevoller Gewinn, den er bezieht
Oder, wenn er sie nicht verpachtet, sich nur die Oberaufsicht über die Verwaltung und die Einziehung der Revenüen vorbehält (Zuruf rechts), ist das vielleicht ein mühevoller Gewinn
(Sehr richtig!
links).
Oder gehört das nicht in die Klasse der mühelosen Gewinne
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, die sogenannte Liebesgabe, ist das ein mühevoller Gewinn (sehr richtig!
links) für eine Reihe von Personen
Und wenn ich jetzt in (L) allen Zeitungen lese, daß die Güter namentlich im Osten eine große Preissteigerung erfahren haben (Zuruf rechts), dann frage ich mich: was ist denn der Grund dieser Preissteigerung
(Zuruf von den Polen.)
Der Grund ist entweder die Ansiedlungskommission (Lachen rechts) oder die Einführung der erhöhten landwirtschaftlichen Zölle.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Und der Mehrgewinn, der sich nunmehr ergibt, oder mindestens doch die Zinsen dieses Gewinns ist das vielleicht ein müheloser Gewinn
Wenn eine Zuckerfabrik ihren Zucker aufspeichert, und es kommt eine große Konjunktur in Zucker, die Zuckerfabrik macht einen großen, außerordentlichen Gewinn ist das ein müheloser oder ein mühevoller Gewinn
Und, meine Herren, gibt es denn nicht auch Sinekuren
Mir fallen gerade die Domherrnstellen ein.
Ist denn das ein mühevolles, oder ist es nicht vielmehr ein müheloses Einkommen
Logischerweise müßten diese Erwägungen dahin führen, daß das Reich, wenn auf diesem Wege fortgeschritten werden soll, eine Untersuchung bezüglich jedes einzelnen Deutschen, der steuerpflichtig ist, vornehme, ob sein Einkommen auf einem mühelosen oder einem mühevollen Gewinn beruht, und wenn das Einkommen ein mühevolles ist, wird die Einkommenbesteurung den Bundesstaaten, und wenn es ein müheloses ist, wird die Einkommenbesteurung dem Reiche übertragen.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Aber, meine Herren, das wollen Sie ja gar nicht.
Ein solches Eindringen in die Verhältnisse des Einzelnen wäre eben nicht populär; populär ist nur die Besteurung derjenigen Personen, die gerade Tantiemen beziehen.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Aber sind denn nun diese Tantiemen müheloser Ge- (o) winn
(Zurufe rechts.)
Gewiß, es gibt Aufsichtsratsmitglieder, bei denen der Bezug der Tantieme ein müheloser Gewinn ist.
Aber aus meiner eigenen Erfahrung kann ich Ihnen sagen, daß bei weitem für die größte Zahl aller Tantiemenbezieher dies mit Sorgen und Mühen verknüpft ist.
(Lachen rechts.)
Ich bin selbst lange Zeit Direktor einer Bank gewesen; die Sorgen von damals waren im wesentlichen nicht größer als die Sorgen, die eine Beschäftigung als Aufsichtsratsmitglied mit sich bringt.
Das Gefühl der Verantwortung und die Verantwortung selbst sind bei einem Auffichtsratsmitgliede nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung nahezu ebenso groß wie bei dem Direktor einer Gesellschaft.
Nun heißt es in dem Kommisstonsbericht: was tun denn die Aufsichtsratsmitglieder
Das einzige, was sie tun, ist, daß sie Bücherrevisoren anstellen und durch letztere die Bilanzen und die Bücher revidieren lassen.
Welch kolossaler Irrtum!
Schon nach dem Wortlaut des Gesetzes ist der Aufsichtsrat gar nicht in der Lage, seine Verantwortlichkeit auf einen anderen zu übertragen.
Wenn also durch Bücherrevisoren revidiert wird, so trägt für diese Revision der Aufsichtsrat die Verantwortung und nicht der Bücherrevisor.
Die Tätigkeit der Aufsichtsratsmitglteder liegt ganz wo anders als in der Revision von Büchern, in der formellen Revision, wie sie ein Bücherrevisor vornehmen kann.
Die Verantwortlichkeit des Aufsichtsrats liegt darin, daß er die materielle Geschäftsführung zu überwachen hat, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß in dieser Beziehung die Tätigkeit des Aufsichtsrats in den allermeisten Fällen so bedeutungsvoll ist, daß sie völlig in Einklang steht mit der Tantieme, die er bezieht.
Auch das ist ein Irrtum, anzunehmen, (v) daß etwa eine effektive Arbeit des Aufsichtsrats nicht vorhanden sei.
Ich kenne eine große Anzahl von Gesellschaften, wo eine tägliche Überwachung der Geschäftsführung stattfindet, wo besondere Kommissionen dazu ernannt werden, um jeden Tag die Geschäftsführung unter den Augen zu haben, und das ist eine Arbeit, die hinter keiner anderen zurücksteht.
Aber das wird alles hier in einen Topf geworfen.
Die Tantiemebesteurung ist populär, folglich muß sie gemacht werden.
Und doch würde es absolut notwendig sein, bevor man einen derartigen Schritt tut, festzustellen, welcher Teil der von den deutschen Aktiengesellschaften bezahlten Tantiemen als gerechte und wirklich verdiente Entlohnung für hingebende Arbeit, für Sorge und Verantwortung anzusehen ist, und welcher Teil als unverdienter müheloser Gewinn.
Ein relativ kleiner Teil würde übrig bleiben für die Gruppe der unberechtigten TantiemeEmpfänger; für diese die Gesamtheit bluten zu lassen, wäre eine Ungerechtigkeit.
Die Tantiemesteuer eignet sich nicht zur Strafsteuer, denn sie trifft zu einem erheblichen Teil denjenigen, welcher die Tantieme als vollberechtigtes Arbeitsäquivalent erhält.
Meine Herren, es ist schon einmal eingegriffen worden in die Regelung der Tantiemefrage.
Als das Handelsgesetzbuch, das jetzt Gültigkeit hat, beschlossen wurde, ist'ein Paragraph darin aufgenommen worden, der tz 245, welcher bestimmt, daß, wenn die Vergütung für die Tätigkeit des Aufsichtsrats in einem Anteil am Gewinn besteht, der Anteil von dem Gewinn zu berechnen ist, der nach Vornahme sämtlicher Abschreibungen und Rücklagen, sowie nach Abzug von 4 Prozent Dividende für die Aktionäre verbleibt.
Und was ist die Folge dieser Bestimmung gewesen
Zahllose Statutenänderungen, in denen die Tantiemen erhöht worden sind, Zusicherungen fester Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
3037 (Kaemps.)
M Bezüge an den Aufsichtsrat, Tantiemen, Garantien usw.
Diejenigen, die verkürzt werden sollten, sind zum großen Teil in ihren Bezügen gesichert und verbessert worden.
Der Zweck, den diese Gesetzesbestimmung gehabt hat, ist durchaus nicht verwirklicht worden.
Und damit nicht genug; es ist auf diesem Wege auch ein Anreiz gegeben worden zu unsoliden oder doch wenigstens minder vorsichtigen Balancierungen; denn wenn erst alleAbschreibungen und Reserven zurückgestellt werden mußten, so lag es allerdings für nicht gewissenhafte Aufsichtsräte nahe, nicht so viel zurückzustellen, sondern möglichst wenig, damit die Tantiemen um so höher bemessen werden konnten.
Auch jetzt bei den Vorschlägen, die seitens derKommission gemacht werden, liegt die Gefahr nahe, daß sich ähnliches wiederholen wird.
Zunächst wird bet allen neuen Gesellschaften, die gegründet werden, hinsichtlich der Bemessung der Tantieme des Aufsichtsrats darauf Rücksicht genommen werden, daß 8 Prozent oder wieviel beschlossen werden wird als Steuer an das Reich abzuführen sind, zu Lasten der Mitglieder des Aufsichtsrats, und man wird den Tantiemebetrag deshalb um so höher statuieren.
Und können Sie es denjenigen, die in der Weise angegriffen werden, wie dies im Kommissionsbericht der Fall ist, verdenken, wenn sie sich dagegen zur Wehr setzen
Ich bin nicht der Meinung, daß irgendwelche unlauteren Machinationen werden vorgenommen werden; aber wo es möglich sein wird, und wo die Entlohnung des Aufsichtsrats wegen der Steuer nicht mehr als hinreichend erscheinen wird, da wird, dahin gewirkt werden, daß auch bei den Gesellschaften, die bereits bestehen, durch Statutenänderungen die Bezüge des Aufsichtsrats erhöht werden.
Es besteht zurzeit eine ganz spontane Bewegung, die Sie ja verfolgt haben müssen, bei allen großen Instituten, die Tantiemen herunterzusetzen, damit der einzelne nicht ungerechtfertigt hohe Beträge erhalte, eine vollständig (n) berechtigte Bewegung.
Diese Bewegung muß zum Stillstände kommen, darüber ist gar kein Zweifel; denn wenn Sie mit der vorgeschlagenen Besteurung von 8 Prozent kommen ein Satz, den zu erhöhen es ja nur eines Druckes auf die Steuerschraube bedarf —, dann können Sie es den Mitgliedern des Aufsichtsrats und allen, die an der Verwaltung beteiligt sind, nicht verargen, wenn sie in dem Bestreben, die Tantieme herunterzusetzen, zunächst einmal einhalten und sehen, wie die Verhältnisse sich angesichts der jetzt herrschenden Strömung entwickeln werden.
Aber damit ist die Sache nicht erschöpft.
Ich bestreite gar nicht, daß in den jetzigen Bestimmungen über den Aufsichtsrat und seine Verantwortlichkeit in dem Handelsgesetzbuch Vorschriften enthalten sind, die einer Verbesserung bedürfen.
Diese Verbesserung liegt nach der Seite hin, nicht, daß die Verantwortlichkeit des Aufsichtsrals abgeschwächt, sondern daß sie verstärkt und verschärft werde bet allen denjenigen, die noch nicht das richtige Verantwortlichkeitsgefühl haben sollten.
Und was tut der Beschluß der Kommission
Genau das Gegenteil von dem, was notwendig ist.
Statt das Verantwortlichkeitsgefühl zu stärken, bescheinigt dieses Steuergesetz allen denen, die es angeht, daß der aus ihrer Tätigkeit fließende Gewinn ein müheloser ist, daß die Verantwortung, die sie zu haben geglaubt haben, vom Gesetz als solche nicht anerkannt wird, so wenig, daß das Reich ihnen 8 Prozent ihrer Bezüge nimmt, ohne selbst den gleichen Prozentsatz der Verantwortlichkeit zu übernehmen.
Meine Herren, lehnen Sie den Antrag ab!
Das vorgeschlagene Gesetz ist ein Ausnahmegesetz, das sich immer rächt.
Greifen Sie nicht unter der Form steuerlicher Maßregeln in Verhältnisse ein, die ganz andere Erwägungen erheischen als die Belastung mit einer nach jeder Richtung hin ungerechten und schädlichen Steuer, einer Steuer, die allen Grundsätzen einer gesunden Steuerpolitik wider- (o) spricht!
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit einem großen Teil seiner Argumente gegen diese Steuer unzweifelhaft recht.
Der Bericht, den die Kommission uns vorgelegt hat, enthält so viele moralisierende Stellen, die in einer Gesetzesbegründung nicht am Platze sind, daß dagegen zu polemisieren eine ganz überflüssige Aufgabe ist.
Ferner heißt es, daß die Tantiemen in ihrer heutigen Art ein Unfug seien, daß sie nicht im Verhältnis ständen zu der geleisteten Arbeit, daß es sich hier darum handle, starke, tragfähige Schultern zu treffen, daß fast überall Leistung und Gegenleistung bei der Bemessung von Tantiemen nicht in einem richtigen Verhältnis ständen.
Das ist ja ganz richtig; aber wenn Sie das Kriterium des mühelosen Gewinns diesem Gesetz zu Grunde legen wollen, dann mache ich Sie darauf aufmerksam, daß unter der heutigen Eigentumsordnung jedes Einkommen, das nicht reines Lohneinkommen ist, gleichzeitig auch ein Element mühelosen Gewinnes in sich enthält.
Insofern kann ich also der Kritik des Herrn Abgeordneten Kaemps durchaus zustimmen.
Herr Abgeordneter Kaemps hat aber auch zugegeben, daß diese Tantiemensteuer unzweifelhaft eine Steuer auf Einkommen sei.
Sie entspricht nur gewiß nicht dem, was wir uns unter einer Einkommensteuer vorstellen.
Sie ist weder in der Form noch nach dem Steuerobjekt einwandfrei; aber, meine Herren, sie ist eben doch eine Steuer auf Einkommen, und aus diesem Grunde, weil sie eine Steuer auf Einkommen ist, weil sie dadurch einen prinzipiellen Fortschritt gegen das bisher bestehende (v) Steuerwesen in sich schließt, stimmen wir für diese Steuer (hört!
hört!)
in der Hoffnung, daß der Appetit mit dem Essen kommen werde (Heiterkeit), und daß Sie sehr bald über die Station „Tantiemen ''hinausgehen werden.
Denn Sie werden durch keinerlei Jnterpretationskünste und Deduktionskünste uns klarmachen können, warum der mühelose Gewinn bei den Dividenden oder bei der Grundrente unbesteuert bleiben soll, während er bei den Tantiemen besteuert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird auch für Sie daran zweifle ich gar nicht kein Halten auf dieser Bahn geben.
Es ist nur der erste Schritt, der Mühe macht auf diesem Gebiet der direkten Einkommensbesteurung, und je mehr sich herausstellt, daß die anderen völlig unhaltbaren und auf die Dauer zweifellos das Volksleben außerordentlich schädigenden Steuern, die Sie heute einzuführen suchen, ein Versuch mit untauglichen Mitteln sind, werden Sie unserem Gedanken der Reichseinkommen- und der Reichsvermögenssteuer näher zu kommen suchen müssen.
Und da ist dies der erste Schritt, an den sich weitere anschließen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, darin kann man ja wohl dem verehrten Herrn Abgeordneten Kaemps beipflichten, daß diese Steuer ungemein populär sei.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß von unserer Seite die Steuer nicht deshalb vorgeschlagen wurde, 414 3038 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
(Dr. Dahlem.)
sondern weil sie rein sachlich wie keine zweite Steuer diejenigen Erfordernisse erfüllt, welche man an eine gerechte Steuer stellen kann.
Von dem ganzen Steuerbukett ist gerade die Tantiemesteuer diejenige, welche am besten und am wirkungsvollsten sehr steuerkräftige Schultern trifft.
Herr Kollege Kaempf hat gemeint, die Steuer wirke demagogisch und sei deshalb zu verwerfen.
Meine Herren, ich muß das ganz entschieden bestreiten.
Aber selbst wenn das der Fall wäre, so kann das uns, die wir die Steuer nicht aus derartigen Erwägungen akzeptieren, nicht beirren, an derselben festzuhalten.
Dann meint der Herr Kollege Kaempf, die Tantiemesteuer enthalte eine Doppelbesteurung.
In gewissem Sinne ist das ja allerdings richtig.
Aber die Einkommensteuer ist im allgemeinen so niedrig, daß man auf ein derartiges Einkommen, um das es sich hier handelt, noch ohne weiteres eine weitere Steuer auflegen kann, besonders auch deshalb, meine Herren, weil es sich hauptsächlich um große Gesellschaften handelt, die am meisten Vorteil von den Aufwendungen des Reichs haben, um deretwillen überhaupt die Steuern wesentlich erhöht werden müssen.
Aber sagt Herr Kollege Kaempf warum man denn den mühelosen Gewinn gerade dieser Personen besteuern wolle.
Ja, meine verehrten Herren, einmal muß doch mit der Besteurung des mühelosen Gewinnes begonnen werden (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), wenn man überhaupt eine wirkungsvolle Steuer haben will.
Wir werden sehr gern bereit sein, wenn im Laufe der nächsten Jahre wieder ein großes Defizit kommen sollte, entsprechende Vorschläge entgegenzunehmen, wie man weiter mühelosen Gewinn besteuern kann.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
(g) Dann hat ver Herr Kollege Kaempf die Frage an das hohe Haus gerichtet, ob denn wirklich die Tantieme mühelos erworben werde, und hat uns dabei eine bewegliche Schilderung gegeben, wie unendlich mühevoll die Arbeit des einzelnen Aufsichtsrats sei.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es Aufsichtsrats Mitglied er gibt, die fleißig und tüchtig arbeiten; aber im allgemeinen wird doch in den Aufsichtsräten die meiste Arbeit von einem oder wenigen Mitgliedern geleistet, während die Arbeit der übrigen Mitglieder wesentlich darin besteht, zu den Beschlüssen, welche die anderen vorgearbeitet haben.
Ja und Amen zu sagen.
Ich behaupte kühn, daß die geleisteten Tantiemen in den allermeisten Fällen die aufgewendete Arbeit ganz erheblich übersteigen.
Deshalb sehe ich auch nicht ein, weshalb der Reichstag nicht gerade mit der Besteuerung dieses angeblich mühelosen Gewinns den Anfang machen soll.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege vr.
Südekum hat ausgeführt, der Bericht enthalte so viel moralisierende Bemerkungen, daß man es nicht verstehe, wie man überhaupt derartige Behauptungen ausstellen könne.
Demgegenüber möchte ich doch feststellen, daß der Bericht unseres verehrten Herrn Kollegen Nacken als vorzüglich bezeichnet werden kann, wie auch die Verdienste, welche sich der Herr Kollege Nacken um die Gestaltung dieser Steuer erworben hat, auch an dieser Stelle hervorgehoben werden müssen.
Namens meiner politischen Freunde habe ich also zu erklären, daß wir dieser Steuer Durchaus zustimmen, und wir überzeugt sind, daß dieselbe wirklich nur leistungsfähige Personen in gerechter und einwandfreier Weise trifft, und daß daher auch für die übergroße Mehrheit des Reichstags aller Grund vorliegen dürfte, diese Steuer anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (o) Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
(Zurufe rechts.)
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Ihr freundliches Willkommen nicht mit denjenigen Worten charakterisieren, die neulich der Herr Kollege Müller (Meiningen) dafür gebraucht hat.
Aber ich möchte doch einmal an diese Ausdrücke erinnern.
(Heiterkeit.)
Zunächst muß ich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Kaempf betonen, daß die Tantiemesteuer nicht eine populäre Steuer bet allen denen ist, die keine Tantieme beziehen.
Ich kenne eine ganze Menge Menschen, die keine Tantiemen beziehen, und die sich doch so viel Objektivität bewahrt haben, daß diese Steuer bei ihnen nicht populär ist, und zu diesen gehören auch die betreffenden Herren meiner Fraktion.
Meine Herren, ich gehöre ja auch zu den in den Augen vieler anrüchigen Personen, welche Tantiemen beziehen.
Ich möchte aber gleichzeitig hinzufügen, daß die Summe der Tantiemen, die ich beziehe, nur einen Bruchteil von dem ausmacht, was ich für politische Zwecke opfere, und ich kann infolgedessen der Frage recht objektiv gegenüberstehen.
Es wird so außerordentlich viel damit krebsen gegangen, daß die Tantieme ein müheloser Erwerb sei.
Nun gibt es aber noch andere Erwerbsquellen, und ich bin in der Lage, diese Quellen miteinander zu vergleichen, und kann Ihnen die Versicherung geben, daß das Kuponsschneiden, zumal wie es jetzt üblich ist, wenn man es durch seine Bank besorgen läßt, ein viel müheloserer Erwerb ist als der als Aufsichtsrat.
Ich kann Ihnen weiter versichern, daß die Einziehung von Pachten vollständig mühelos ist, besonders wenn man einen Bevollmächtigten für eine derartige Beschäftigung hat, daß das Einziehen (v) von Mieten, besonders wenn man einen Vizewirt hat, viel müheloser ist als das Einstreichen von Tantiemen, weil dies doch eine ganze Menge von Arbeit und von Verantwortung mit sich bringt.
Nun möchte ich fragen: kennen denn die Herren Antragsteller und diejenigen, die diesen Gedanken propagiert haben, kennt denn der Herr Vorredner aus eigener Erfahrung die Arbeit eines Aufsichtsrats
Ich darf wohl annehmen, daß das nicht der Fall ist.
Aber selbst er hat zugegeben, daß in den Aufsichtsräten es Persönlichkeiten gibt, die fleißig arbeiten.
Das ist ja auch im Kommissionsbericht gesagt.
Aber Sie machen keinen Unterschied, ob diese Steuer von demjenigen, der im Aufsichtsrat nicht arbeitet, erhoben wird, oder von dem, der die Mühe und Arbeit im Aufsichtsrat leistet.
Sie erheben die Steuer von dem wohl arbeitenden Mitglied, in genau derselben Weise also auch da, wo nach Ihren eigenen Ausführungen kein müheloser Erwerb ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Soll man denn jeden Erwerb ablehnen, weil er mit Mühe verbunden ist
Herr Kollege, das tun Sie auch nicht.
Dieser Einwurf ist also nach keiner Richtung hin stichhaltig.
Es wird doch aber auch unterschätzt, welches Risiko mit der Tätigkeit eines Aufsichtsrats verbunden ist.
Sie brauchen nicht bloß an Vorgänge wie bei der Leipziger Bank zu denken, wo Aufsichtsräte, die kurz vorher hineingekommen, ihr nach Millionen zählendes Vermögen verloren haben, es haben hingeben müssen.
Das sind einmal besondere Fälle.
Aber in Wievielen Fällen kommt es vor, daß der Aufsichtsrat, um überhaupt die Sache nicht an die Öffentlichkeit kommen zu lassen, gewaltige Opfer bringt für irgend welche Veruntreuungen, die im Geschäfte vorgekommen sind, für eine unglückliche Geschästsmaßnahme, Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
3039 (Gothei«.)
() für die der Aufsichtsrat mit gestimmt hat!
Es ist ein großer Irrtum, anzunehmen, daß hier ein müheloser Erwerb vorliegt, und ich habe nicht gehört, daß man aus dieser Steuer irgend jemand von denjenigen Aufsichtsräten, die sie jahrelang bezahlt haben, und die dann durch Verluste in ihrer Stellung als Aufsichtsräte betroffen werden, die weitaus das übertreffen, was sie jemals bezogen haben, eine Rückvergütung zuteil werden läßt.
Es ist eben eine Risikoprämie für das gewaltige Risiko, das in dieser Tätigkeit liegt, in der Vergütung der Aufsichtsräte mit enthalten, und deshalb muß auch diese Vergütung größer sein, als sie vielleicht der unmittelbaren Arbeitsleistung entspricht.
Wie wenig die Herren, die diesen Antrag gestellt haben, über die Verhältnisse unserer Aufsichtsräte unterrichtet sind, geht schon daraus hervor, daß sie einen Unfug darin sehen, daß mehrere Aufsichtsratsposten in einer Hand vereinigt sind.
Das ist bei unserem Geschäftswesen heute gar nicht zu vermeiden, das ist sogar eine unbedingte Notwendigkeit.
Die Bank, die an so und so vielen industriellen Unternehmungen interessiert ist, die das Geld, den Kredit für diese industriellen Unternehmungen zu geben hat, hat ganz einfach die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, durch ihre Direktoren oder durch ihre Vertrauensmänner aus ihrem eigenen Aufsichtsrat wiederum in den Aufsichtsräten dieser Gesellschaften vertreten zu sein.
Sie muß deren ganze Geschäftsführung kontrollieren; das ist doch eine unbedingte Notwendigkeit, wenn sie solide wirtschaften will, und ich habe die Beobachtung gemacht, daß die Herren gerade aus dem Bankfach, die in einer ganzen Reihe von Aufsichtsräten ätzen, immer die besten Arbeiter und die unterrichtetsten Männer, die besten Aufsichtsräte waren.
Also sind auch alle Gründe, die nach dieser Richtung vorgebracht werden, absolut unstichhaltig und falsch.
Nun wird hervorgehoben, daß in die Aufsichtsräte (L) oft Leute gewählt würden, die von den Geschäften gar nichts verstehen.
Ich gebe zu: das kommt gar nicht selten vor.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es kommt vor, Herr Graf Kanitz, daß in die Aufsichtsräte großer Bergbau- und Hüttenunternehmungen Grafen, Barone und Fürsten gewählt werden lediglich ihres Namens wegen (sehr richtig!
links), die nicht das geringste davon verstehen; daß alte Exzellenzen hineingewählt werden, die nicht das geringste davon verstehen; daß solche Aufsichtsratsstellungen gnadenwetse verschenkt werden von einem großen, maßgebenden Magnaten.
Wenn Sie es wünschen ich liebe es nicht, Namen zu nennen —, so werde ich Ihnen nachher privatim einige Beispiele nennen, Herr Graf Kanitz; Sie kennen die betreffenden Herren!
Ich halte das allerdings auch für einen Unfug, daß man Leuten, die nichts von der Sache verstehen, solche Stellen überträgt, um sie zu dotieren, und ich halte es für einen noch größeren Unfug, wenn man solchen Leuten Aufsichtsratsstellungen gibt, damit sie ihren Einfluß an anderen Stellen —und unter Umständen auch an Regierungsstellen für die Zwecke der Gesellschaft betätigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Fälle kommen vor, und das ist gewiß ein Unfug; aber Sie können doch nicht sagen, daß solche Leute in jedem Fall auch sonst keine leistungsfähigen Schultern hätten.
Es kommt doch auch ihr anderer Erwerb in Frage, namentlich bei denen, die bloß als Großkapitalisten im Aussichtsrat sitzen ich werde mich wohl hüten, die zarten Gemüter dieses Hauses durch besondere Benennung des Kleidungsstücks, mit dem sie ihre Aufsichtsratstätigkeit ausüben, nochmals zu verletzen; aber es gibt solche „Sitzkandidaten ''auch in den Auffichtsräten.
Das sind gewöhnlich dann die Leute, die auch sonst starke Schultern haben, und da (0) ist es mir eigentlich ganz unverständlich, warum man nicht das Einkommen zur Reichssteuer heranzieht, das die Leute aus ihrem anderen Besitz haben, und das sie immerhin doch noch müheloser erwerben.
Der Grund, weshalb Sie diese Steuer wollen, ist lediglich der: hier ist Geld zu holen!
Sie denken: k a Kourse ou la v!
e!
hier haben wir ein paar reiche Leute, ein paar Leute, die wir schröpfen können; wir nehmen es von den Lebenden, wenn es bet den Toten mit der Erbschaftssteuer nicht genug langt; wir nehmen es, wo wir es kriegen; ob es gerecht ist, das ist schnuppe!
Es ist eigentlich das möchte ich der Rechten und dem Zentrum einmal sagen die Theorie des Teilens, die Sie früher immer der Sozialdemokratie unterstellt haben, und die Sie nun selbst ausüben!
(Heiterkeit.)
Sie wollen für den Staat eben einen Anteil an den Tantiemen haben!
Meine Herren, wer sagt denn aber, daß die, die unter diese Steuer fallen, ausnahmslos starke Schultern haben
Ich kenne verschiedene Aufsichtsratsmitglieder, die aus dieser Stellung etwa alle paar Jahre einmal, keineswegs regelmäßig, ein Einkommen von 1000 Mark haben, und die aus ihrer sonstigen Tätigkeit vielleicht noch 4000 bis 5000 Mark beziehen.
Das sind doch nicht besonders starke Schultern!
Aber von denen nehmen Sie ruhig die 80 Mark, wenn sie einmal 1000 Mark im Jahre verdienen!
Das ist eine ganz außergewöhnlich hohe Besteuerung!
Es gibt also, wie gesagt, eine ganze Anzahl solcher Leute, die durchaus nicht zu den starken Schultern gehören.
Nun hat der Herr Abgeordnete Büsing gestern ausgeführt: jeder wehrt sich gegen die Steuer; kein Mensch bezahlt gern Steuern.
Meine Herren, ich bin durchaus anderer Meinung.
Ich nehme an, jeder anständige Mensch wehrt sich nicht gegen Steuern, die gerecht sind, (v) gegen die Steuern, die nicht einem einzelnen oder einer einzelnen Kategorie oder einem einzelnen Erwerbszweig auferlegt werden, sondern er ist damit einverstanden, daß er gleichmäßig herangezogen wird.
Aber er wehrt sich allerdings dagegen, daß man den einzelnen besonders herausgreift, sein Portemonnaie erleichtert und den anderen Geschenke damit macht.
Das ist ja das große Kunststück Ihrer Steuerpolitik, daß Sie immer einzelne Kategorien heraussuchen und diese besonders belasten zu Gunsten eines anderen Teiles.
Das haben Sie ja am klassischsten bei der Spiritussteuer und beim Zolltarif durchgeführt.
Meine Herren, das ist die Theorie, die man zu Unrecht dem heiligen Krispin untergelegt hat, der tatsächlich nicht das Leder gestohlen hat, aus dem er den Armen Schuhe machte, sondern der ihnen das Leder noch dazu gestellt hat, was ich zur Beruhigung gegenüber den Herren vom Zentrum ausdrücklich hervorhebe.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß, sonst würde sofort einer der Herren vom Zentrum zur Verteidigung des zu Unrecht beschuldigten Heiligen hier auftreten, und mir liegt nichts ferner, als die Verdienste dieses Heiligen irgendwie schmälern zu wollen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, eigentlich leben wir in dem Zustande, daß heute bei uns diejenigen die Gesetze machen, die aus diesen Gesetzen Vorteile bekommen.
Der Almosenempfänger bestimmt in der Gesetzgebung heute das Almosen, das ihm die anderen bescheren sollen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); das ist das Wesen unserer heutigen Zoll- und Steuerpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vom Standpunkt der Gerechtigkeit ist 3040 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
(Gothei«.)
(.)
allerdings diese Steuer das unglaublichste, was mir vorgekommen ist, (indem sie bloß einen einzelnen Teil eines nur sehr zum Teil mühelosen, zum anderen Teil recht mühevollen und riskanten Erwerbs heranzieht und alle anderen mühelosen Erwerbszweige vollständig steuerfrei läßt.
Und wenn man noch dazu kommt mit der Argumentation, daß die Aktiengesellschaften und Aufsichtsräte, die hiervon getroffen würden, die größten Flottenenthusiasten, die Schreier nach Vergrößerung der Flotte seien, und daß die Aktiengesellschaften und ihre Aktionäre Vorteil gerade von dieser hätten, ja, meine Herren, so gilt das wohl für die großen Eisengesellschaften; aber was hat die Textilindustrie, was hat die chemische Industrie und was haben andere Industrien für Vorteile von der Flotte
Also, meine Herren, diese Argumentation ist absolut nicht stichhaltig.
Aber, wenn Sie die Flottenenthusiasten etwas heranziehen wollen, bisher war es allerdings nicht üblich, daß man die Ansichten besteuerte; nur Ansichtspostkarten wollten Sie besteuern (Heiterkeit), aber die nationale Ansicht, den Enthusiasmus zu besteuern, meine Herren, das ist doch etwas ganz Neues, und ich bewundere deshalb die Entdecker dieses Gedankens.
Das ist das glorreichste, was in dieser Kommission an Steuergedanken überhaupt ausgeheckt worden ist.
Wollen Sie aber den Enthusiasmus besteuern, meine Herren, so möchte ich Ihnen gerade den Flottenenthusiasmus empfehlen; denn die Beiträge und Quittungen darüber ließen sich ja im Nahmen eines Quittungsstempels besteuern: für die Flottenvereinsmitglieder mit 50 oder mit 100 Prozent.
Das möchte vielleicht ganz zweckmäßig sein, um diesen übertriebenen Enthusiasmus etwas zu dämpfen.
Meine Herren, nun bin ich aber weit davon entfernt, zu verkennen, daß dieser Steuerantrag der Kommission (L) ein Gutes hat: er ist tatsächlich ein Antrag aus Besteurung eines Einkommens durch das Reich.
(Sehr wahr!
links.)
Sie mögen sich drehen und wenden, wie Sie wollen, Sie kommen nicht darum herum, daß das hier eine Neichseinkommensteuer ist (sehr richtig!
links) auf das Einkommen der Aufsichtsräte; und, meine Herren, alle die Mätzchen, die man machen will, daß hier eine indirekte Steuer vorliegt, oder daß ja bloß die Urkunde besteuert werde, die halten vor niemandem stand, der sich nicht absolut die Augen verbinden will.
Meine Herren, nicht die Quittung, nicht die Rechtssicherheit, die Sie damit schaffen denn zu dieser Quittung zwingen Sie ja einfach, die Rechtssicherheit verlangt diese Form gar nicht —, sondern lediglich das Einkommen selber besteuern Sie in dieser Weise.
Nach diesem Vorfall kann keiner, der in diesem Hause für die Tantiemensteuer stimmt, sich in Zukunft dagegen wehren, daß das Reich das Einkommen nicht zu direkten Steuern heranzieht.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist das Eis gebrochen, und damit ist der Reichseinkommensteuer der Weg bebahnt.
Hier gibt es kein Zurück mehr, hier gibt es bloß nur noch ein Vorwärts (lebhafte Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten), und so ungerecht in ihren Einzelheiten, in ihrer Beschränkung auf eine einzelne Kategorie von Erwerbstätigen wir diese Steuer halten, meine Herren, des großen Gesichtspunktes wegen, daß endlich einmal mit der Heranziehung der wirklich starken Schultern Bahn gebrochen wird, daß kein Halten mehr auf dieser Bahn ist, daß, das mit Naturnotwendigkeit die Folge nach sich zieht, daß, wenn auch erst allmählich, das Einkommen und gerade das größere Einkommen zu einer Reichseinkommensteuer herangezogen werden muß aus diesen (o) Gründen, meine Herren, werden wir für diese ungerechte Steuer stimmen (stürmische anhaltende Heiterkeit und Beifall), weil das der Anfang dazu ist, daß später unser Ideal der Gerechtigkeit verwirklicht wird.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ja, da lachen Sie.
Es scheint, daß Sie überhaupt keine anderen Ideale mehr haben, als andere Steuern zahlen zu lassen, sich selbst aber davon zu drücken und die Lasten immer nur auf andere Schultern zu legen; sonst würden Sie nicht lachen, sonst würden Sie sagen: das ist ein idealer Standpunkt, der, um das große Ziel einer gerechten Besteurungsform zu erreichen, auch einmal mit einer kleineren Ungerechtigkeit vorliebnimmt.
(Lebhafter Beifall links.
Ironisches Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Raab hat das Wort.
Raab, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, trotz der freudigen Stimmung, die uns nahezu ohne Ausnahme in diesem Augenblick beherrscht, möchte ich daraus hinweisen, daß meine politischen Freunde den Inhalt der Vorlage in einigen Einzelheiten wohl ganz gern etwas anders gesehen hätten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir geben zu, daß die gleichmäßige Bemessung der Tantiemensteuer, ganz gleich, ob eine Tantieme groß oder klein ist, nicht gerade etwas Ideales darstellt.
Es wäre uns in dieser Beziehung lieber gewesen, wir hätten es heute mit einem Vorschlag zu tun, wie er auch der Kommission vorlag, worin eine gewisse Staffelung der Steuersätze nach der Höhe der Tantiemen enthalten war.
Wer aber praktische Politik machen will, der muß mit den gegebenen Faktoren rechnen.
Wir haben uns davon über- (v) zeugt, daß sich für den jetzt vorgeschlagenen Satz eine Mehrheit, wenn auch keine so große, wie sie sich jetzt zeigt, finden lassen würde, und darum haben wir unsererseits davon Abstand genommen, den in der Kommission abgelehnten Antrag in der heutigen Beratung zu wiederholen.
Nun lassen Sie mich einiges auf das sagen, was von den Herren Vorrednern vorgetragen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Kaempf machte es der Vorlage zum besonderen Vorwurf, daß sie populär sei.
Meine Herren, es ist schon in der Kommission darauf hingewiesen worden, das sei ja gewissermaßen ein ganz seltener Glücksfall, wenn in der Steuerkommission und später im Plenum ein Steuervorschlag laut würde, von dem man sagen könne, daß er wirklich populär sei.
Dort wurde gesagt, der HerrStaatssekretär gehe wohl an jedem Abend mit dem Gebet zu Bett, der liebe Gott möge ihm über Nacht den Einfall einer populären Steuer bescheren.
Nun, hier haben wir also eine populäre Steuer.
Der Herr Abgeordnete Kaempf freilich führt deren Popularität darauf zurück, daß erlagt: sie ist nur deswegen volkstümlich, weil die große Masse nicht zu zahlen braucht und die Last auf verhältnismäßig wenige gewälzt ist.
Ja, ist das aber nicht gestehen Sie es nur zu!
auch das, was die Einkommensteuer mit ihrer Staffelung für die hohen Einkommen populär macht
Auch bei der Einkommensteuer rechnet die große Masse darauf, daß sie entweder völlig oder fast völlig frei komme, und daß die Hauptsummen aufgebracht werden von den wenigen Leuten, die ein großes Einkommen haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, darum agitieren Sie so sehr gern für die Einkommensteuer und mit ihr, gegen die wir natürlich nichts haben, die wir im Gegenteil ebenso gut in unserm Programm fordern wie auch Sie.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
3041 (Raab.)
( v) Nu »sagt weiter der Herr Abgeordnete Kaempf, die Tantiemen würden schon einmal durch die Einkommensteuer getroffen, eine Doppelbesteurung sei ungerecht.
Wir glauben nicht, daß diese Doppelbesteurung hier ungerecht wäre.
Wir meinen vielmehr, daß es eine ganz ungerechte Anschauung ist, daß alle Einkommen sich vollständig glichen.
Heute unterscheiden wir die Einkommen, sofern wir Steuern davon erheben wollen, bloß nach ihrer Höhe von einander; ich hoffe, es kommt eine Zeit, wo man zu diesem Maßstabe noch einen andern hinzunehmen wird, nämlich den, ob ein Einkommen verhältnismäßig mühevoll erarbeitet werden mußte, oder ob es verhältnismäßig leicht einem Glücklichen in den Schoß gefallen ist.
Das wird der soziale Inhalt der zukünftigen Steuerbemessung sein und werden müssen.
Ich sage: ein Einkommen ist nickt unter allen Umständen gleich einem ebenso hohen Einkommen, sondern wir haben dabei sehr wohl ins Auge zu fassen, auf welche Art das Einkommen erworben werden muß.
Eine Ausnahmesteuer wird diese Steuer genannt.
Es trifft das heute noch zu, wenigstens im allgemeinen, weil diese höheren sozialen Gesichtspunkte, von denen ich eben sprach, bislang noch verhältnismäßig wenig in die Praxis übergeführt worden sind.
Aber Anfänge dazu sind bereits vorhanden.
Wir sehen in Württemberg z.
B. ein Steuersystem, welches unterscheidet, ob das Einkommen aus Arbeit gewonnen wird oder als Kapitalrente einem Rentenempfänger zufließt im letzteren Falle wird ein böherer Steuersatz erhoben und, wie ich sage, mit vollem Recht.
Diese Einrichtung zeigt uns den Anfang einer Entwicklung, die wir, wie ich meine, fördern sollten.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Kaempf sagte auch: warum greifen Sie nun hartherzig bloß diese wenigen Leute heraus, die Tantieme bekommen!
Das sei sehr ungerecht, (s) Er sprach dabei von Grundstücksspekulanten u. dgl.
Wir geben ihm darin recht; es bleiben auch nach Annahme der Tantiemesteuer noch sehr viele Leute im ungeschmälerten Genuß solcher Einkommen, die ihnen verhältnismäßig leicht zufließen.
Aber da hätte ich wohl gewünscht, der Herr Kollege Kaempf hätte die Konsequenz besessen, nicht etwa die Ablehnung des vorliegenden Antrags zu fordern, sondern einfach die Liste zu ergänzen.
Er möge nur seinerseits einmal beantragen, die Terrainspekulanten, die Börsenspekulanten usw.
einer fühlbaren Steuer zu unterwerfen, wir sind ganz gewiß bereit, seine Vorschläge mit dem allergrößten Entgegenkommen zu prüfen, und ich glaube, wir würden ihnen auch herzlich gern zustimmen.
Auf die schwere Arbeit der Aufsichtsräte glaubte der Herr Abgeordnete Kaempf fast mit bewegter Stimme hinweisen zu sollen.
Nun ja, es gibt Aufsichtsratsmitglieder, die gewiß arbeiten müssen; aber die große Mehrzahl und ich glaube, das sagte der Herr Abgeordnete Gothein (Zuruf links) verdient das Geld recht leicht und Wohl immer ohne jegliche Berufsstörung es ist so eine kleine Nebeneinnahme für die Herrschaften, die allerdings unter Umständen bis zu 100 000 Mark beträgt.
Wir haben schon von den Gegnern der Tantiemesteuer ähnliche Dinge in der Kommission gehört, und Sie finden sie aufgezeichnet in dem Bericht.
Auch da wird die Frage der kolossalen Arbeitsleistung der Leute besprochen, wohl gemerkt, von einem Gegner der Tantiemesteuer.
Er sagt Sie können es auf Seite 67 des Berichts lesen —: Bei fast jeder Gesellschaft sei ein Ausschuß aus den Aufsichtsratsmitgliedern gebildet, der meist in jedem Monat einmal zusammentrete und die Gcsamtgeschäftsführung der Gesellschaft prüfe.
Erstens mal tritt also nicht der ganze Aufsichtsrat jeden (o) Monat regelmäßig zusammen, sondern nur ein „Ausschuß des Aufsichtsrats ''— die anderen kommen wahrscheinlich nur einmal kurz vor der Generalversammlung zusammen —; aber selbst dieser Ausschuß tritt nicht einmal ohne jede Ausnahme jeden Monat zusammen, sondern „meist in jedem Monat einmal ''.
Wenn so schon die Gegner der Tantiemesteuer reden, wenn das diejenigen Herren zugeben, die von der großen Arbeitslast des Aufsichtsrats sprechen, und uns solche Beweise an die Hand geben, dann können wir uns wohl ein zutreffendes Bild über die ungefähre durchschnittliche Arbeitsleistung machen.
Natürlich, in einzelnen Fällen bleiben hervorragende Leistungen bestehen; das ist von keiner Seite bestritten.
In der Mehrzahl der Fälle aber handelt es sich bei den Tantiemen um eine Art von Ehrengehältern, die man jemandem gibt, weil er einen klangvollen Namen trägt, weil er aus einer bekannten Familie stammt u. dgl.
um dem Unternehmen, in dessen Leitung er beteiligt ist, ein gewisses Prestige zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, darf ich mich kurz zu dem wenden, was Herr Dr. Südekum gesagt hat.
Herr Dr. Südekum hat uns allen, ich darf wohl sagen, ohne jede Ausnahme eine ganz herzerfreuende Überraschung bereitet, als er erklärte, die Sozialdemokraten würden für die vorliegende Tantiemesteuer stimmen.
Ja, Herr Dr. Südekum, Sic staunen über unsere Überraschung
Ich entnehme das Ihrer Bewegung.
Noch bis vor ganz kurzem haben Ihre Fraktionsgenossen diese Steuer auf das alleräußerste bekämpft (hört!
hört!
rechts), und diese Bekämpfung der Tantiemesteuer war auch in Ihrer Geschichte, in Ihrer bisherigen Praxis absolut begründet.
Nichts widerspricht mehr Ihrem bisherigen Tun als die Verkündung Ihres Beschlusses, heute für M) diese Tantiemesteuer stimmen zu wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Im Gegenteil, ruft Herr Dr. Südekum.
Da wird es doch nötig sein, wenngleich wir keine Silbe darüber zu verlieren brauchten, darauf hinzuweisen, wie bis zum heutigen Tage die Sozialdemokratie noch immer all und jeden Angriff auf das Großkapital im Verein mit den anderen Herren von der Linken zurückgeschlagen hat.
Und immer nur mit dem einen Argument: wir können nicht das alles durchsetzen, was wir wollen, mit diesen Abschlagszahlungen (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Südekum, daß Sie in ungeheurer Verlegenheit sind, begreife ich leicht.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bin Gemütsmensch.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Allerdings muß ich zugeben, daß ein derartiger programmwidriger Kopfsprung der Sozialdemokraten nicht zu erwarten war.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Daß ich nicht nötig habe, nach einem vorbereiteten Konzept zu sprechen, oder daß ich imsttande bin, ein solches sofort entsprechend abzuändern, das, glaube ich, brauche ich nicht zu beweisen.
(Heiterkeit links.)
Der Beweis liegt schon darin, daß ich Herrn Dr. Südekum auf diese seine ganz unerwarteten Ausführungen sofort zu antworten bereit und imstande bin.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber weil der Herr Abgeordnete Dr. Südekum ruft, auch die heute zu erwartende Abstimmung entspreche durchaus den bisher betätigten Prinzipien der Sozialdemokratie, so 3042 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
(Raab.)
() darf ich Sie doch wohl mal in aller Gemütlichkeit daran erinnern, daß Sie z.
B. gestimmt haben gegen die Schaumweinsteuer, allerdings damals so ungefähr mit dem seltsamen Argument, der Schaumwein, der Champagner wäre immer schon mehr Volksgetränk geworden.
(Heiterkeit.)
Sie haben gestimmt gegen einen Antrag (Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um etwas Ruhe!
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, weiter!
Wir brauchen wahrhaftig die Akten des Reichstags daraufhin gar nicht genau durchzusehen; die Sachen sind uns allen ohne weiteres bekannt.
Als damals der Abgeordnete Werner den Antrag stellte, den Eingangszoll für französische Parfümerien zu erhöhen, haben die Sozialdemokraten dagegen gestimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Die Börsensteuer wird hier noch durch Zurufe erwähnt.
Noch heute Nachmittag, meine Herren, haben die Sozialdemokraten gegen die Automobilsteuer gestimmt, von der ich sage, daß sie genau in der gleichen Richtung liegt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Allerdings, meine Herren, soll es ja auch vorkommen, daß Sozialdemokraten das Automobil benutzen.
(Heiterkeit.)
Ja, ganz hervorragende Sozialdemokraten (Heiterkeit) sollen schon mit unverstandenen Prinzessinen im Automobil herum gefahren sein.
(Stürmische Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(L) Meine Herren, darum war zu erwarten, daß heute die Sozialdemokraten das Nämliche täten, was sie noch in der Sozialdemokratie getan haben, daß sie auch heute gegen die Tantiemesteuer stimmten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Nein, darin erblicke ich durchaus keine „Niederträchtigkeit ''.
Wir freuen uns wirklich über jeden Sünder, der Buße tut, und über jeden unvernünftigen Menschen, der endlich zu Verstände kommt.
(Große Heiterkeit und lebhaftes Bravo.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoffmann ruft mir zu, ich soll es mal versuchen; nun, bei ihm fange ich gar nicht erst an; die Aussichten auf Erfolg sind zu gering.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, heute haben sich die Sozialdemokraten in erfreulichem Maße gemausert: sie wollen für die Tantiemesteuer stimmen.
Dafür sagen wir ihnen unseren herzlichsten Dank.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich bitte sie, so fortzufahren, dann dürfen wir wirklich einmal etwas Brauchbares und Nützliches auch aus den Reihen der äußersten Linken aus diesem Hause erhoffen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bisher waren und damit kann ich wohl ungefähr überlenken auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein die Sozialdemokraten nach meiner Auffassung eigentlich die wirklichen modernen Schützer des Großkapitals, während ich die Herren vom Freisinn bloß noch als die geschichtlichen, die überwundenen Schützer des Großkapitals ansah.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Und nun bereitete der Herr Kollege Gothein uns anfänglich zwar keine, zum Schluffe aber eine ganz gewaltige Überraschung auch seinerseits.
Nachdem er neun Zehntel (o) seiner Rede gehalten hatte, war jeder von uns davon überzeugt, daß auch er und seine Freunde gegen die Tantiemesteuer stimmen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, daß die besten Pferde aus dem Stall herausgeholt wurden, der Herr Kollege Kaempf, der Herr Kollege Gothein usw.
(große Heiterkeit), beweist doch wirklich, daß man die verhandelte Sache für ganz außerordentlich wichtig hielt (Zurufe von den Sozialdemokraten), daß man ernste Interessen des Großkapitals wirklich bedroht sah.
Meine Herren, da sagte ich mir: wehe, wie wird es aber der armen Freisinnigen Vereinigung ergehen!
Zum ersten Male seit langer Zeit gestattet sie sich, anderer Meinung zu sein als die Sozialdemokratie (große Heiterkeit); ach, wie wird 's ihr ergehen!
Doch, meine Herren, sagte ich mir aber gleich: paß mal auf, die Freisinnige Vereinigung hat nicht rechtzeitig den Anschluß an die Wendung der Sozialdemokraten finden können; Fraktionsbeschlüsse und Fraktionsgeschichte lagen sehr im Wege; aber zwischen der zweiten und dritten Lesung wird die Freisinnige Vereinigung sich noch ihres Hörigkeitsverhältnifses gegenüber den Herren von der äußersten Linken erinnern (ach!
links) und dann auch noch umfallen.
Für die dritte Lesung habe ich tatsächlich schon auf Ihre Stimmen gerechnet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber selbst meine Erwartungen bezüglich der Fixigkeit der freisinnigen Herren sind noch übertroffen worden.
Wir brauchten gar nicht bis zur dritten Lesung zu warten; noch im letzten Zehntel seiner Ausführungen verriet Herr Gothein, daß er etwa aus den gleichen Gründen wie die (v) Sozialdemokratie auch für das Gesetz stimmen werde.
Damit hat er erstlich mal volle Vergebung seitens der Sozialdemokratie erreicht.
(Lachen links.)
Die Herren von der Freisinnigen Vereinigung werden also auch später wie etwa in Darmstadt den Sozialdemokraten noch wieder ergebenste Wahlhülfe leisten dürfen.
Dem Vaterlande, unserem Finanzverwalter, uns Allen hat Herr Kollege Gothein einen Dienst erwiesen.
Darum, glaube ich, sollen wir auch diesem Herrn und seinen Freunden, die uns eine so ganz unerwartete frohe Überraschung bereitet haben, wirklich unsern tiefgefühltesten Dank aussprechen.
(Große Heiterkeit.
Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Nacken hat das Wort als Abgeordneter.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten als Abgeordneter, weil ich einige Bemerkungen und Ausführungen auf die Auslassungen der Herren Gothein und Kaempf hin machen muß, die ich als Berichterstatter nicht machen kann.
Meine Herren, der Herr Kollege Kaempf hat hauptsächlich mit zwei Stichworten hier operiert, und zwar erstens mit „populär ''und zweitens mit „müheloser Gewinn ''.
Dem Herrn Kollegen Kaempf möchte ich darauf bemerken, daß meine Fraktionsgenossen und ich den Antrag nicht gestellt haben, weil diese Steuer populär, sondern trotzdem sie populär ist.
Unsere Gegner in der Kommission waren es ja, die für diesen Vorschlag das Wort „populäre Steuer ''prägten, um dadurch diesen Antrag zu Fall zu bringen und diesen Steuervorschlag zu beseitigen.

1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
8043 (Nacken.)
(4) Und wenn sodann der Herr Kollege Kaempf in einem Atemzuge mit dem Ausdruck „populär ''das Wort „demagogisch ''verquickt hat, so verstehe ich das nicht von dem Vertreter einer Partei, die das Wort „Freiheit ''auf ihre Fahne geschrieben hat; ich müßte sonst annehmen, daß der Kollege Kaempf meint, demagogisch wäre alles, was darauf abzielt, die starken Schultern heranzuziehen.
Meine Herren, es ist weiterhin gesagt worden, es sei bei den Antragstellern augenscheinlich wenig Kenntnis davon vorhanden gewesen, wie es in den Aufsichtsräten eigentlich hergehe.
Den beiden Herren des Freisinns kann ich aber verraten, daß auch unter den Antragstellern zwei Herren sich befinden, die zwei, drei oder sogar mehr Aufsichtsräten als Mitglieder angehören, die also ganz genau die Verhältnisse kennen und den Hergang der Dinge in den Aufsichtsräten zu bescheinigen wissen.
Wenn dann Herr Kollege Gothein von Quittungen gesprochen hat, so möchte ich ihm gegenüber doch bemerken, daß ja gar nicht mehr die Absicht besteht, in Form von „Quittungen ''die Tantiemensteuer einzuführen, sondern daß die Form von „Aufstellungen ''über die Gesamtsumme der Vergütungen, die den Aufsichtsratsmitgliedern gewährt werden, gewählt worden ist.
Und wenn der Herr Kollege Gothein gesprochen hat von der Theorie des Teilens, die bei diesem Vorschlag zum Durchbruch käme, so ist dies keineswegs der Zweck dieser Steuer, sondern die Absicht, die mit diesem Vorschlag verfolgt wird, ist, dem Staate zu geben, was des Staates ist.
Ich möchte in dieser Beziehung mit Genehmigung des Herrn Präsidenten dem Herrn Kollegen Gothein ein paar Worte aus einem Artikel der Presse vorlesen, die man meines Erachtens nur unterschreiben kann.
In diesem Artikel heißt es: Nun übt aber doch das Reich, gestützt auf die freilich hier oft auch noch mangelhafte Gesetz (s) 1 gebung, ein Oberaufsichtsrecht über alle diese mit Aktienkapital arbeitenden Gesellschaft aus.
Es wäre deshalb eine ganz billige Forderung, wenn das Reich als oberster Aufsichtsrat allen diesen Gesellschaften auch seine Aufsichtsrattantiemen einforderte in Gestalt eines nicht zu knapp bemessenen Prozentsatzes der für Aufsichtsratshonorar in den Bilanzen ausgeworfenen Summen.
Das ist der Zweck des Antrags, Herr Kollege Gothein!
Es ist auch nicht der Zweck der Antragsteller, Geschenke aus dem Portemonnaie anderer zu machen, wie Herr Kollege Gothein meinte; das zu tun, überlassen wir den Beziehern der Tantiemen.
Es ist in dieser Beziehung schon in der Kommission ausgeführt worden, daß die Tantiemen geradezu Geschenke unter Lebenden darstellten, die gemacht würden, nicht in der regelmäßigen Form, wie Geschenke gemacht zu werden Pflegen, aus dem eigenen Vermögen, sondern aus der Tasche anderer, besonders in den Fällen, in denen die Mitglieder des Aufsichtsrats nicht einmal als Aktionäre bei den betreffenden Gesellschaften beteiligt seien, was ja nach der Aktiengesetzgebung erlaubt sei.
Wenn der Herr Kollege Gothein ferner von Flottenenthusiasten gesprochen hat, so freut es mich, daß er bestätigt, daß auf die Kreise der Aufsichtsratsmitglieder, soweit sie wenigstens, wie er sagte, der Metallindustrie angehören, dieses Wort Anwendung findet.
Das mag aber nicht auf die Kreise der Aufsichtsratsmitglieder der genannten Branche beschränkt bleiben; es ist vielmehr eine Tatsache, daß vielfach die Aufsichtsratsmitglieder den Kreisen nicht fernstehen, die unentwegt ganz ungemessen nach Flottenpolitik, nach Kolonialpolitik, nach Weltpolitik rufen; und da ist es auch ein Zweck dieser Steuer, diese Herren zu veranlassen, ein Opfer auf den Altar des Vaterlandes niederzulegen.
Diese Leute können dadurch Reichstag.
11.
« egisl-P. II.
Session.
19051906.
am besten die Vermutung entkräften, die dahin geht, daß (cy der Patriotismus bei manchen Leuten am Rande des Geldbeutels aufhört.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Tendenz des Antrags ist und bleibt, die wirklich starken Schultern zur Reichssteuer heranzuziehen; und diese werden hier getroffen.
Ob Sie das nun Einkommensteuer nennen oder sonst wie, das ist gleichgültig.
Was die „Einkommensteuer ''betrifft, so läßt sich theoretisch gewiß der Standpunkt vertreten, und ich stehe nicht an zu erklären, daß er auch von einem Teile meiner Freunde vertreten wird, daß, wenn Verfaffungsbedenken nicht vorlägen, es am besten wäre, diese Steuer einzuführen.
Ja, meine Herren, bei der Steuerpolitik muß man einen Unterschied machen: theoretisch ist da manches ganz schön, auch das, was der Herr Abgeordnete Kaempf hier vorgetragen hat; aber in der praktischen Steuerpolitik läßt es sich nicht durchführen.
Sie wissen doch ebenso genau wie wir, daß bislang der gemeinschaftliche Boden für eine Reichseinkommensteuer fehlt, und daß auch die verbündeten Regierungen sich gegen eine solche ganz ablehnend verhalten.
Wenn aber hier der erste Schritt dazu gemacht sein sollte, so begrüße ich das.
Also, wenn Sie die Tantiemensteuer eine Einkommensteuer nennen wollen, so mögen Sie es tun!
Jedenfalls wollen wir durch dieselbe die starken Schultern heranziehen und dadurch erreichen, daß in dem Moment, wo weite Kreise des Volkes mit Steuern belastet werden, wenigstens eine Steuer geschaffen wird, die sozial versöhnend wirkt.
Das muß und wird die Tantiemensteuer tun; sie wird ausgleichend im Volke wirken.
Ich will zu gleicher Zeit noch darauf hinweisen, daß übrigens diese Steuer von den Leuten, die dadurch getroffen werden, auch sehr leicht getragen werden kann.
Ich glaube kaum, daß ein Beispiel angeführt werden kann, daß ein Auffichtsratsmitglied von seinen Tantiemen (v) zu leben braucht.
Die Tantiemen sind eben in allen Fällen sehr angenehme Nebeneinnahmen.
Ich will auch hier nochmals betonen, daß es sich nicht um die Tantiemen der Direktoren und Vorstandsmitglieder handelt.
Wir haben nicht daran gedacht, die Direktoren zu besteuern, wir wollen nicht die Schaffenslust, das Streben und die Arbeit besteuern, sondern diejenigen Gewinne, die von vielen Leuten eingestrichen werden, die gar nichts zum Erwerb der Gewinne beigetragen haben, was ja auch Herr Gothein selbst zugegeben hat.
Dieses Verlangen ist kein absurdes und exorbitantes.
Dazu kann jeder vernünftige Mensch, wie Herr Raab mit Recht betont hat, seine Zustimmung geben, und ich begrüße es, daß die Herren von der Sozialdemokratie, die sich ja in der Kommission ablehnend verhalten haben, eben erklärt haben, daß sie nunmehr für den Antrag stimmen werden.
Ich hätte nur gewünscht, daß die Herren vom Freisinn diesem Beispiel gefolgt wären und auch das Sprichwort in die Tat umgesetzt hätten: „ein gut 'Ding, das sich bessert ''.
Wenn der Herr Kollege Kaempf dann soviel von der Verantwortung geredet hat, so ist es mit dieser „Verantwortung ''auch nicht weit her.
Gewiß, im Gesetz steht das alles, aber wie wird es in die Praxis umgesetzt!
Man findet doch nur wenige Fälle, wo tatsächlich das Regreßrecht ausgeübt wird.
Diese Fälle könnte man an den fünf Fingern abzählen.
Darin stimme ich freilich dem Herrn Kollegen Gothein zu, daß gerade die Aufsichtsratsmitglieder aus den Kreisen des Bankfachs die tüchtigsten sind, daß auch die Aufsichtsratsmitglieder bei den Bankgesellschaften die meiste Verantwortung haben und auch am meisten arbeiten.
Aber in den weitaus meisten Fällen wird von den Aussichtsratsmitgliedern tatsächlich nichts geleistet.
Wenn nun allen Aufsichtsratsmitgliedern rund ein Zwölftel der Vergütungen, die sie 415 3044 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
(Nacken.)
M bisher bezogen haben, zu Gunsten des Reiches genommen wird, so ist das doch wirklich nicht so bedeutend, daß man deshalb ein großes Geschrei erheben kann.
Das eine steht jedenfalls fest, daß die Verantwortung keineswegs in dem Maße gewachsen ist wie die Gewinnanteile infolge der vielfach enormen Kapitalerhöhungen.
Diese Tatsache hat auch die „Frankfurter Zeitung ''anerkannt.
Es ist ferner ebenfalls Tatsache, daß die Regreßpflicht heute deshalb nicht mehr so schwer wiegt wie früher, weil die Bankinstitute und die Werke, bei denen große Tantiemen ausgeschüttet werden, heute so fest fundiert sind durch ihre großen Reservefonds usw.
daß dadurch tatsächlich eine Entlastung für die Aufsichtsratsmitglieder eingetreten ist.
Wenn sodann in dem Berichte darauf hingewiesen ist, daß vereidigte Revisoren bei den meisten Gesellschaften heutzutage eingeführt sind, so soll damit keineswegs gesagt werden, daß diese Revisoren an die Stelle der Aufsichtsratsmitglieder getreten seien.
Damit soll nur betont werden, daß durch die seitens dieser vereidigten Revisoren vorgenommenen Revisionen tatsächlich doch eine Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt.
Die Aufgaben, die der Gesetzgeber den Mitgliedern des Aufsichtsrats auferlegt hat, werden ja schon lange nicht mehr von ihnen erfüllt, und den winzigen Teil dieser Aufgaben, den die Herren Aufsichtsratsmitglieder heute noch erfüllen, mindern sie dadurch herab, daß sie vereidigte Revisoren anstellen und durch diese die Bücher revidieren lassen, statt daß sie selbst, wie der Gesetzgeber es gewollt hat, die ganze Geschäftsführung überwachen und nicht ihre Tätigkeit vielleicht darauf beschränken, die Bücher und Bilanzen zu prüfen.
Von den Treuhandgesellschaften, die in vielen Fällen die Verantwortlichkeit der Tantiemenbezieher Herabdrücken, will ich an dieser Stelle nicht einmal reden.
Wenn man aber von (L) einer großen Arbeitslast der Aufsichtsräte hier redet, so fordert das beinahe den Sarkasmus heraus.
Denn wie wäre es bei einer Arbeistlast der Aufsichtsratsmitglieder möglich, daß so viele Herren 10, 20 und gar 30 Aufsichtsräten zugleich angehören!
Wenn Herr Gothein eben ausgeführt hat, das müßte so sein, so bestreite ich das.
Es kann ja der Fall vorkommen, daß es zweckmäßig ist, wenn derselbe Mann den Aufsichtsräten mehrerer Gesellschaften angehört; aber heute hat es sich doch beinahe zur Sitte bezw.
Unsitte herausgebildet, daß 10, 20 und mehr Aufsichtsrats'stellen in einer Hand vereinigt sind.
Das trifft am meisten bei denjenigen Leuten zu, die, wie man in der Kommission gesagt hat, in die Aufsichtsratsstellen gewissermaßen hineingeboren werden.
Eine Ausnahmesteuer, wie behauptet worden, ist übrigens diese Steuer auch nicht.
Sie stellt nur die Aufsichtsratsmitglieder den Aktionären bezüglich der Besteurung gleich.
Die Aktionäre sind heute schon doppelt besteuert dadurch, daß einmal die Gesellschaften, wenigstens in Preußen, von dem Gewinn über 3 Vü Prozent hinaus Einkommensteuer, zu der noch die Kommunalzuschläge kommen, bezahlen müssen, dann aber auch die Aktionäre selbst die bezogenen Dividenden als Einkommen versteuern müssen, zu denen ebenfalls die kommunalen usw.
Steuerzuschläge hinzutreten.
Bei der Tantieme ist es aber vollständig anders.
In den meisten Staaten, besonders auch in Preußen, ist die Tantieme bei der Steuer abzugsfähig und kommt daher bei der Versteurung des Einkommens der Gesellschaften nicht in Betracht.
Diese Tantieme soll nun mit einem Reichsstempel belegt werden.
Wenn das geschieht, dann kommen die Aufsichtsratsmitglieder immer noch besser weg als die Aktionäre; denn zu diesem Reichsstempel werden keine Kommunalzuschläge erhoben, während bei den Aktionären zu den beiden Arten der Besteurung die Kommunalzuschläge (v) noch hinzukommen.
Nun ist auch der Einwurf gemacht worden, ebenso gut wie die Tantiemen könnte man auch die Dividenden besteuern.
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig.
Bei den Dividenden handelt es sich um den Ertrag aus dem eigenen Vermögen, auf den man einen berechtigten Anspruch hat, um das Risiko aus dem eigenen Vermögen, und bei den Tantiemen handelt es sich um das Risiko aus dem eigenen Handeln.
Das ist doch ein gewaltiger Unterschied.
Meine Herren, daß die großen Werke, die großen Banken, die hierbei mit ihren Aufsichtsräten in Betracht kommen, den meisten Nutzen von dem Schutz eines starken Reichs haben, wird doch wohl keiner bezweifeln wollen.
Die Entwicklung von Handel und Verkehr hat unter dem Schutze des Reichs ihren gewaltigen Fortschritt genommen, und deshalb ist es berechtigt, daß die Mitglieder dieser Aufsichtsräte auch ihren Obolus auf dem Altar des Vaterlandes opfern, wenn Not an Mann ist.
Und, meine Herren, das Reich bedarf eben augenblicklich Geld.
Aus dieser Steuer können mindestens 10 Millionen herausgeholt werden.
Insofern hat also der Herr Kollege Gothein recht, wenn er behauptet: die Steuer bringe Geld, und nur deshalb wollten wir sie haben.
Die Form, die wir jetzt gewählt haben das möchte ich dem Herrn Kollegen Gothein gegenüber, der von Quittungen gesprochen hat, noch ausführen ist so milde und in keinem Falle drückend und belästigend, sodaß man auch dagegen nichts einwenden kann.
Die Gesamtheit wird besteuert, nicht mehr der einzelne, wie bei dem ersten Vorschlage.
Es fallen also fort die Belästigung des einzelnen, der Verdacht der Defraudation, überhaupt alle Unannehmlichkeiten, die mit der Steuererhebung eventuell verbunden sein könnten.
Und damit auch dem sozialen Gesichtspunkt Rechnung (v) getragen wird, daß die kleinen Tantiemen möglichst von der Steuer frei bleiben, ist die Bestimmung in das Gesetz hineingekommen, daß befreit bleiben sollen alle Tantiemenbezüge freilich nur in ihrer Gesamtheit bis zu 5000 Mark, und daß die Genossenschaften, die ja doch meist gemeinnützigen Charakters sind, mit ihren Aufsichtsräten von der Steuer vollständig frei bleiben.
Die Steuer ist mit 8 Prozent nicht zu hoch bemessen, weil ja, wie schon ausgeführt, kommunale Zuschläge nicht dazukommen.
Meines Erachtens ist mit elf Zwölfteln der bisherigen Bezüge die Tätigkeit und die Verantwortlichkeit der Aufsichtsräte vollauf bezahlt.
Die Steuer ist kaum ein wesentlicher Abzug zu nennen angesichts der vielfach horrend hohen Tantiemen und des bequemen Verdienstes, der ja in sehr vielen Fällen gewissermaßen einem Lotteriegewinn gleichgestellt werden könnte, wovon man sogar ein Sechstel an den Staat abzugeben hat.
Daß schließlich die Form der Besteurung von „Aufstellungen '', die die Kommission gewählt hat, nichts Neues ist, beweist die preußische Steuergesetzgebung, worin bestimmt ist, daß man jährlich eine Aufstellung der Mietserträge einzureichen habe, gleichgültig, ob die Mietsverträge schriftlich getätigt sind oder nicht.
Ich kann Sie nach alledem nur bitten, den Vorschlag der Kommission anzunehmen, weil Sie damit eine gerechte und der Billigkeit entsprechende Steuer für das Deutsche Reich einführen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hat das Wort.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen der Freunde dieser Steuer haben uns nicht überzeugen können, und zwar um so weniger, als von den Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
3045 (Dr. Wiemer.)
M Herren, die sich auf dieser Seite für die Tantiemesteuer erklärt haben, eigentlich mehr Gründe gegen die Steuer als für sie angeführt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Auf der anderen Seite sind Ausführungen gemacht worden, z.
B. von dem Herrn Abgeordneten Raab, die sich gegen Argumente richteten, die von uns gar nicht geltend gemacht sind.
Der Herr Abgeordnete Raab hat Äußerungen des Herrn Abgeordneten Kaempf zu widerlegen gesucht, die dieser gar nicht getan hat.
Sie waren anscheinend in seinem Konzepte enthalten, und er war nicht mehr in der Lage, im Fluß seiner Rede die nötigen Änderungen vorzunehmen.
(Sehr gut!
links.)
Ich bedaure, daß die Mehrheit des Deutschen Reichstags sich entschließen will, diesen Schritt zu tun.
Es sind, wie sich nicht verkennen läßt, agitatorische Rücksichten dabei mit im Spiel.
Auch ich weiß, daß außerhalb dieses Hauses eine gewisse Strömung für diese Steuer besteht.
Ich beziehe keinerlei Tantieme, gehöre aber gleichwohl zu denen, die eine solche Steuer mit gesunden steuerpolitischen Grundsätzen nicht in Einklang bringen können.
Diese Auffassung hat die überwiegende Mehrheit der Kommission anfänglich ebenfalls gehabt.
(Hört!
hört!
links.)
Als zum ersten Male der Gedanke einer Tantiemesteuer auftauchte, haben die Vertreter der Konservativen, der nationalliberalen Partei, der Sozialdemokratie mit uns diese Steuer abgelehnt.
In der zweiten Lesung änderte sich das Bild.
Allerdings ist es richtig, daß der Beschluß der ersten Lesung etwas geändert ist, und daß einzelne im ursprünglichen Antrag enthaltene Bedenken nicht mehr für die zweite Fassung zutreffen; aber im Grundsatz ist die Steuer unverändert geblieben.
Das Auffallendste ist, worauf ja auch schon hingewiesen ist, daß diese Schwenkung (s) sich auch bei der Sozialdemokratie eingestellt hat.
Noch in der zweiten Lesung in der Kommission haben die sozialdemokratischen Mitglieder die Steuer entschieden bekämpft.
Jetzt aber hat auch die Sozialdemokratie ihr Segel beigedreht und steuert im Zickzackkurs.
Wir sind nicht in der Lage, diesem Beispiel zu folgen, wenn auch der Herr Abgeordnete Nacken diesen Wunsch ausgesprochen hat.
Wir würden unserer Ueberzeugung und unserer Tradition nicht entsprechen, wenn wir unsere sachlichen Anschauungen agitatorischen Rücksichten unterordnen wollten (sehr richtig!
links), aus Rücksicht auf Strömungen außerhalb dieses Hauses.
Der Herr Abgeordnete Raab hat das ja mit ziemlicher Deutlichkeit zugegeben und gesagt, es sei ein Vorzug der Steuer, daß sie populär sei.
Damit ist es immer eine eigene Sache.
Populär ist immer diejenige Steuer, die der andere bezahlt.
(Sehr gut!
links.)
Aber damit ist noch keineswegs gesagt, daß die Steuer auch sachlich richtig ist.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß für die Gesetzgebung Popularitätshascherei ein schlechter Ratgeber ist (sehr richtig!
links), am allermeisten in Steuerfragen.
Der Reichstag ist eine gesetzgebende Versammlung; er soll auch in Steuerfragen nach Grundsätzen entscheiden, soll die einzelnen Momente sorgsam abwägen, die für oder gegen eine Steuer sprechen, er soll sich aber nicht von Rücksichten auf eine jeweilige angeblich populäre Strömung leiten lassen.
Der Reichstag ist keine Volksversammlung, der vom Windhauch irgend einer Agitationsstimmung bewegt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Nacken hat in einer Wendung gegen meinen Freund Kaempf gesagt, er wundere sich, daß wir so sprechen, wir seien doch eine Partei der Freiheit, unternähmen es aber, hier von Demagogie zu sprechen.
Gewiß, wir sind eine Partei, die eintritt für (o die politische Freiheit, aber auch für gleiches Recht, und von diesem Standpunkt bekämpfen wir eine Sondersteuer, die mit dem gleichen Recht nicht im Einklang steht.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Mißstände im Aktienwesen bestehen bei der Ausübung von Aufsichtsratsstellen, die wir nicht in Abrede stellen, kann man dem nicht begegnen auf dem Wege einer Sondersteuer, sondern man muß dann eine Reform der Aktiengesetzgebung in die Wege leiten und da die bessernde Hand anlegen.
Wenn Sie jetzt eine Tantiemesteuer beschließen, wirken Sie meines Erachtens einer solchen Reform geradezu entgegen.
Es wird ein Hemmnis geschaffen gegen eine Reform in der Zukunft, wenn Sie die Tantiemen der Aufsichtsratspraxis als eine Quelle von Einnahmen für das Reich ausbauen.
Der Herr Abgeordnete Nacken hat gemeint, es sei durchaus berechtigt, daß das Reich eine Steuer auf die Tantieme legt, denn das Reich sei gewissermaßen der oberste Aufsichtsrat, und als solcher habe es auch einen Anteil an dem Gewinn zu beanspruchen.
Das ist eine etwas eigenartige Konstruktion einer Steuer.
Aber die Konsequenz wird dann auch Herr Nacken nicht abweisen können, daß das Reich auch die Verantwortung für die Geschäftsführung übernimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, ob er so weit in seiner Deduktion gehen will.
Für uns bleibt bestehen, daß diese Steuer eine Ausnahmesteuer ist, gelegt auf eine einzelne Art von sogenanntem mühelosen Gewinn.
Mein Freund Kaempf hat schon ausgeführt, wenn Sie mit einer Steuer auf den mühelosen Gewinn vorgehen wollen, finde sich noch eine ganze Reihe anderer Gebiete, wo Sie ebenfalls den mühelosen Gewinn und zwar mit noch viel besserem Recht besteuern können, weil diesem mühelosen Gewinn nicht eine Masse von Verantwortung gegenübersteht wie hier (v) auf diesem Gebiete.
Der Herr Abgeordnete Dahlem hat ausgeführt: jawohl, das wollen wir auch; wir sind bereit, auch jede andere Art von mühelosem Gewinn mit einer Steuer zu treffen.
Wir wollen uns überlegen, ob wir ihn nicht beim Worte halten und vielleicht zur dritten Beratung noch einen Antrag einbringen, der auch den mühelosen Gewinn aus Domherrenpfründen mit einer Steuer belegt.
Dann wird es für Herrn Dahlem und seine Freunde heißen: luv lillocius, llio salta!
(Sehr richtig!
links.)
Ferner bleibt bestehen: diese Steuer trifft eine einzelne Gruppe von Personen, einen bestimmten kleinen Kreis mit einer Steuer, die nur als eine verschleierte Einkommensteuer bezeichnet werden kann.
Man hat auf dieser Seite zu Gunsten dieser Steuer angeführt, sie sei der Beginn einer Einkommensteuer für das Reich.
Ich bedaure, diesem Argument eine entscheidende Bedeutung nicht beimessen zu können.
Sie wissen, daß wir für die Reichseinkommensteuer eintreten, daß wir es für richtig halten, auch dem Reich direkte Steuern zu erschließen, und wir würden es mit Genugtuung begrüßen, wenn die Mehrheit dieses Hauses und die verbündeten Regierungen mit uns den Weg betreten würden, eine Einkommesteuer für das Reich zu schaffen.
Aber ich glaube nicht, daß die verschleierte Einkommensteuer, die Sie mit der Tantiemesteuer jetzt schaffen wollen, diese Reform erleichtern wird; ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß damit nur ein Hindernis für die Zukunft geschaffen werden kann.
Der Herr Abgeordnete Nacken hat ja schon gesagt, die Freunde der Tantiemesteuer dächten nicht daran, anzuerkennen, daß es sich um eine Einkommensteuer handle, und daß die Konsequenz die Einführung einer allgemeinen Reichseinkommensteuer sein würde.
Zum mindestens würde man aber doch sagen: 41ü 8046 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
(Dr. Wiemer.)
wir haben jetzt den Anfang gemacht; wir müssen erst abwarten, wie sich diese Steuer bewährt, ehe wir weiter gehen können, und so ist die Sache wenigstens für ein Jahrzehnt auf die lange Bank geschoben.
Wenn wir eine Reichseinkommensteuer einführen wollen, so sollen wir einheitlich vorgehen!
Ich kann nur das wiederholen, was gerade von den Vertretern der Sozialdemokratie in der Steuerkommission mit allem Nachdruck geltend gemacht worden ist.
Die Herren haben sich mit uns gegen das Beginnen der Reichstagsmehrheit gewandt, hier eine verschleierte Einkommensteuer zu schaffen; sie haben gesagt: wenn ihr das wollt, a lg, Konus ksurs, dann macht eine einheitliche, gleichmäßige Reichseinkommensteuer, aber greift nicht eine bestimmte Art von Einkommen und bestimmte Kreise von Personen heraus; das ist ein Unrecht!
An dieser Anschauung halten wir noch heute fest.
(Bravo!
links.)
Es ist um so wunderbarer, daß eine Mehrheit auf diesen Weg zu treten entschlossen scheint, als gerade die Herren von der Mehrheit noch in den jüngsten Tagen die Reichsvermögenssteuer abgelehnt haben, die von unserer Seite bei der Flottenvorlage beantragt war.
(Sehr gut!
links.)
Da wäre Gelegenheit gewesen, die Anschauungen zu betätigen, die jetzt von Ihnen angeführt werden zur Verteidigung der Tantiemesteuer; denn mit viel größerem Recht kann hier geltend gemacht werden, daß es darauf ankommt, die leistungsfähigen Schultern zu den Aufgaben des Reichs heranzuziehen.
Meine Herren, ich möchte meine Ausführungen schließen mit der Erwähnung eines Urteils über die Tantiemesteuer, die der Reichstag jetzt zu beschließen im Begriff steht, von einem Mann, dem Sie Sachkunde in Steuerfragen wohl nicht absprechen werden.
Dieser Tage ist eine Schrift erschienen von dem Wirklichen Geheimen (s) Ober-Regierungsrat Fuisting, Senatsprästdenten des Oberverwaltungsgerichts, über „Finanzpolitische Zeit- und Streitfragen ''.
Er äußert sich darin auch über die Beschlüsse der Steuerkommission und die gegenwärtig zur Entscheidung stehenden Fragen, llber die Tantiemesteuer spricht sich Herr Geheimrat Fuisting folgendermaßen aus: Die sogenannte Tantiemesteuer ist ein trauriges Beispiel für die auf steuerlichem Gebiete herrschende Verwirrung, für das Abhandenkommen jeder Empfindung von der Notwendigkeit systematischer Ausgestaltung (hört!
hört!
links) unter scharfer Trennung der Steuergebiete von Reich und Staat und für die Zustände, die zu erwarten sind, wenn der Bundesrat die Führung verliert und dem Reichstag die Erfindung von Steuern überläßt.
(Bravo!
links.)
Ich halte dieses Urteil für durchaus gerechtfertigt, und es wäre mir sehr erwünscht, eine Äußerung vom Bundesratstisch zu hören, wie die Herren denn eigentlich über diese Erfindung des Reichstags denken.
Herr Fuisting gehörte seinerzeit auch den Regierungskreisen an; er war, wenn ich nicht irre, Vortragender Rat im preußischen Finanzministerium, und ich denke, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr v. Stengel auf das Urteil eines Mannes wie des Herrn Geheimrats Fuisting, Senatspräsidenten am Oberverwaltungsgericht, doch auch einigen Wert legen müßte!
Sein Urteil ist bitter, aber durchaus gerechtfertigt; es kann uns nur befestigen in dem Entschluß, die Tantiemesteuer abzulehnen.
Uns gebietet die politische Ehrlichkeit, nein zu sagen, selbst auf die Gefahr hin, daß wir mit unserem Votum im Reichstag allein bleiben sollten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (6) Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem sieben Redner aus dem Hause schon zu dieser Frage gesprochen haben, würde ich auch ohne die Aufforderung des Herrn Vorredners mir gestattet haben, namens der verbündeten Regierungen zu einer wenigstens kurzen Erklärung mir auch das Wort zu erbitten.
Die verbündeten Regierungen haben die hier in Frage stehende Steuer ihrerseits nicht in Vorschlag gebracht.
Diese Tantiemesteuer, wenn man sie kurz so bezeichnen will, ist von der Steuerkommission des Reichstags dem hohen Hause in Vorschlag gebracht worden.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen waren bisher noch nicht in der Lage, sich über diesen Vorschlag schlüssig zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte indessen nicht bergen, daß gegenüber dem ersten Vorschlag, der in dieser Beziehung in der Kommission aufgetaucht war, im Schoße der Regierungen nicht unerhebliche Bedenken sich geltend machten.
Aber im Laufe der weiteren Beratungen der Kommission und vielleicht auch unter der Einwirkung der Bedenken, die regierungsseitig geltend gemacht worden sind, hat der Vorschlag später eine Gestaltung angenommen, die einstweilen innerhalb der Kommission die Bedenken, die von Regierungsseite gehegt worden waren, mehr zurücktreten ließ.
Es hat denn auch schließlich bei den Kommissionsberatungen der Vorschlag eine Fassung erhalten, welche der Abgabe den Charakter einer indirekten Steuer aufprägt.
1 (w (Lachen links.)
Sie mögen darüber lachen, das ändert an der Tatsache nichts.
Der Charakter einer direkten Steuer ist jedenfalls dem Vorschlage der Kommission, wie er Ihnen hier vorliegt, nicht beizumeffen.
(Widerspruch links.)
Ich muß im Gegenteil anerkennen, daß es der Kommission mit Geschick gelungen ist (sehr gut!)
eine Fassung zu finden, welche es vermeidet, ein Präzedens zu schaffen für die etwaige Einführung einer Reichseinkommensteuer.
Sehen Sie sich doch den Antrag Ihrer Kommission etwas genauer an, so werden Sie Ihr Lachen einstellen.
(Widerspruch links.)
Nach dem Antrag der Kommission ist der Träger dieser Steuer gegenüber dem Reiche nicht der Tantiemenempfänger, sondern die Gesellschaft (sehr richtig!
rechts und Zurufe links), die Aktiengesellschaft bezw.
die Gesellschaft m. b. H. (Wiederholte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Gesellschaft ist die Trägerin der Steuer, das Subjekt, von dem das Reich seinerseits die Steuer einzieht.
Was schließlich aus der Steuerbelastung des weiteren wird, das geht das Reich als den Steuerberechtigten nichts an.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
3047 (Freiherr v. Stengel.)
(4) Ich wiederhole: darin, daß die Steuer, die hier in Vorschlag gebracht ist, nicht direkt zur Erhebung gebracht werden soll von dem Empfänger der Tantieme, sondern von der Gesellschaft, daß sie also den Empfänger jedenfalls nur indirekt trifft, darin liegt ein großer Unterschied gegenüber dem früheren Vorschlage.
Meine Herren, nach der Gestaltung, die die Steuer bei den Kommissionsberatungen angenommen hat, möchte ich allerdings meinesteils, ohne den Beschlüssen des Bundesrats irgendwie vorgreifen zu wollen, doch geneigt sein, anzunehmen, daß auch die verbündeten Regierungen schließlich die Bedenken, die in der Kommission anfänglich gehegt wurden, gegenüber dem jetzt vorliegenden Kommissionsantrage werden zurücktreten lassen können.
(Zurufe links.)
Wenn aber die verbündeten Regierungen seinerzeit ihre Zustimmung zu diesem Vorschlage erteilen sollten bis zur dritten Lesung haben sie ja noch Zeit, sich die Sache zu überlegen —, dann möchte ich schon im voraus namens derselben hier von dieser Stelle aus auf das nachdrücklichste und eindringlichste Verwahrung dagegen einlegen, daß aus einer solchen Zustimmung irgend welche weiteren Konsequenzen in Ansehung der Einführung direkter Reichssteuern gezogen werden können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Büsing hat das Wort.
Vüsing, Abgeordneter: Meine Herren, darüber kann in diesem hohen Hause wohl kaum jemand zweifelhaft sein, daß theoretisch die vorgeschlagene Steuer nicht zu rechtfertigen ist.
Dieselbe ist zweifellos eine Einkommensteuer, die beschränkt ist auf eine gewisse Kategorie von Leuten.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Man könnte an sich mit demselben Recht auf das Einkommen eines einzelnen Mannes eine Steuer legen (sehr wahr!
links) und von diesem allein eine Steuer erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Theorie des mühelosen Gewinns ist sehr anfechtbar.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bezüge eines Mitglieds eines Aufsichtsrats sind nicht immer müheloser Gewinn, und es gibt eine große Anzahl von Fällen mühelosen Gewinns, die nicht durch dieses Gesetz getroffen werden.
Ferner ist zweifellos der Satz von 8 Prozent außerordentlich hoch gegriffen, da kein deutscher Staat eine Einkommensteuer in dieser Höhe erhebt.
Endlich liegt auch zweifellos in dieser Steuer eine mehrfache Besteurung desselben Objekts bis zu fünf Mal.
Meine Herren, das sind alles theoretisch begründete Einwendungen gegen diese Steuer.
Aber, meine Herren, Theorie und Praxis sind nicht immer miteinander zu vereinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Aufgabe der von Ihnen niedergesetzten Steuerkommission war, das auf etwa 200 Millionen Mark anerkannte Defizit des Reichs durch neue Steuern zu decken.
Es ist dies der Kommission nicht einmal voll gelungen.
Wie man auch rechnen mag, es fehlen immerhin wohl noch einige Millionen an den 200 Millionen, die zu decken waren.
Nimmt man nun von den von der Kommission beschlossenen Steuern noch wieder eine heraus, so ergibt sich ein noch größerer Fehlbetrag, und dazu möchte ich meinerseits die Hand nicht bieten.
Dazu kommt noch eins, meine Herren.
Ich habe hier am 9.
Januar d. I. bei der ersten Lesung der Steuervorlage unter dem Beifall eines großen Teils des (0) Hauses gesagt: Ich halte es für die Pflicht der besitzenden Klassen, jetzt mit gutem Beispiel voranzugehen und zu erklären: wir sind bereit, für die Bedürfnisse des Reichs in erster Linie einzutreten.
Ich habe hinzugefügt: So viel ist richtig, daß die besitzenden Klassen in erster Linie berufen sind, Opfer zu bringen.
Ich meine, heute in dieser Zeit ist es ein nobile otlloiuin der besitzenden Klassen, mit Opferwilligkeit voranzugehen.
Meine Herren, ich meinerseits möchte diese Worte zur Wahrheit machen und habe daher zu erklären, daß meine politischen Freunde und ich aus diesem Standpunkt stehen und aus dem Gesichtspunkt heraus, daß die besitzenden Klassen in erster Linie zu Opfern für das Reich verpflichtet sind, dieser Steuer zustimmen und Ihnen die Annahme derselben empfehlen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat das Wort.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Sozialdemokratie und ein Teil der Freisinnigen einen glatten Umfall bezüglich der Steuervorlage, die uns hier beschäftigt, vollzogen haben, kann ich mich auf sehr wenige Worte beschränken.
Nur eine Säule zeugt noch von der verschwundenen Pracht, und zwar Herr Dr. Wiemer und seine engeren Parteigenossen, nur eine Säule noch aus jener Zeit, wo allerdings der Kapitalismus im Deutschen Reichstage die Herrschaft gehabt und unser deutsches Volk mit einer Gesetzgebung beglückt hat, an deren Folgen wir heute noch zu leiden haben.
(Sehr gut!)
1 (v) Ganz im Gegensatz zu Herrn vr.
Wiemer betrachte ich es als den erfreulichsten Umschwung, der zu verzeichnen ist, und begrüße es mit Freuden, daß eine große Mehrheit im Reichstag sich zusammenfindet, die bereit ist, auf einem neuen sozialpolitischen Wege vorzugehen auch in unserer Steuerpolitik.
Denn meines Erachtens steht gerade eine Steuer wie die Tantiemesteuer durchaus in vollem Einklang mit den Grundsätzen einer gesunden Steuerpolitik.
Da treffen wir wirklich leistungsfähige Schultern, und da können wir eingreifen, ohne irgendwie unser geschäftliches, gewerbliches oder Handelsleben an irgend einem Punkte zu schädigen oder zu verletzen.
Ich glaube gern darin hat Herr vr.
Wiemer recht —, er hält fest an der „Tradition ''seiner Partei; aber ich glaube, er wird bald der letzte Mohikaner sein, der überhaupt in der Hinsicht noch das Beil schwingt für das Interesse des Börsenkapitalismus.
Und wenn Herr vr.
Wiemer hier dem Reichstage Vorhaltungen macht, wir seien keine Volksversammlung, und was derartige schöne Sätze mehr waren, wir dürften nicht nach Popularität haschen usw.
so möchte ich ihm doch bemerken: derartige Äußerungen müssen besonders überraschen aus dem Munde einer Partei, die für sich das schöne Epitheton „Volkspartei ''in Anspruch nimmt und für sich besonders ins Gefecht führt, daß sie gerade Fühlung mit dem Volk draußen hält.
Meines Erachtens ist es geradezu ein Vorzug, wenn hier im Reichstage die vorherrschende Meinung übereinstimmt mit den Ansichten draußen im Volk.
(Sehr gut!)
Dann gibt es einen guten Klang; dann befinden wir uns auf dem richtigen Weg.
Leider ist das bei einem großen Teil der Steuervorlagen, die uns hier beschäftigen, nicht der Fall, daß dieser Einklang vorhanden wäre 3048 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
(Zimmermann.)
O) zwischen der Überzeugung der Mehrheit dieses Hauses und der Stimmung der Volksseele.
(Sehr richtig!)
Wir Reformer haben deswegen gegen eine Reihe von Steuern entschieden Stellung genommen, weil wir deren antisoziale und antinationale Wirkung unsererseits fürchten.
Aber hier von dieser Steuer haben wir allerdings die Überzeugung, daß draußen im Volk man die Empfindung hat: hier wird ein Anfang gemacht mit einer gesunden Steuergesetzgebung.
Denn auch im Gegensatz zu Herrn Dr. Wiemer glaube ich, daß diese wie er sagte verschleierte Form einer Reichseinkommensteuer deswegen zu begrüßen ist, weil sie nicht das Ende, sondern der Anfang einer neuen Steuerpolitik ist.
Und wenn überraschenderweise auch Herr Dr. Wiemer wieder mit dem Einwand kam, man solle doch dem Bundesrat das Erfinden von neuen Steuern überlassen, dann möchte ich demgegenüber doch an den demokratischen Grundsatz erinnern, daß der Reichstag dieselben Rechte und dieselben Pflichten hat wie der Bundesrat, und daß ihm demgemäß das Recht nicht verkümmert werden darf und kann, seinerseits die Initiative zu Steuervorschlägen zu ergreifen, wenn nach seiner Überzeugung der Bundesrat selbst sich in seinen eigenen Vorschlägen vergriffen hat, und so liegt es ja gerade hier.
Denn unter den ganzen Vorschlägen des Bundesrats ist meines Erachtens kein einziger, der so sympathisch, so berechtigt ist und allenthalben so gute Wirkungen erzeugen und Nachwirkungen haben wird wie gerade die vorliegende Tantiemesteuer, die wir unsererseits also mit außerordentlicher Freude begrüßen, und von der wir hoffen, daß sie der Anfang einer besseren Steuerpolitik im Reich sein wird.
(Bravo!)
.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (2) vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die Bemerkungen des ersten Herrn von irgend einer antisemitischen Partei dieses Hauses (Zuruf) geben mir keine Veranlassung, auf sie einzugehen.
Teils waren sie persönlicher Natur, gehörten also gar nicht in diese Auseinandersetzung, teils bewegten sie sich auf einem auch fachlich so niedrigen Niveau, daß es mir widerstreben würbe, mit diesem Herrn zu polemisieren.
(Zurufe.)
Herr Dr. Wiemer glaubte meiner Partei einen Vorwurf machen zu müssen aus ihrer Stellungnahme zu diesem Gesetz und meinte, wir steuerten jetzt einen Zickzackkurs.
Nein, Herr Dr. Wiemer, ich glaube, wir steuern einen ganz direkten Kurs (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar auf die Reichseinkommensteuer hin.
Ich gebe Ihnen zu das habe ich schon in meinen ersten Ausführungen dargelegt —, daß wir sehr schwere Bedenken gegen die Form und gegen die Basis dieses Gesetzes haben; wenn ich es schroff ausdrücken soll, dürste ich vielleicht sagen: wir sind im Grunde gegen diese Steuer, aber für das Prinzip, das in ihr zuerst verwirklicht wird.
Ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß, wenn Sie einen Widerspruch zwischen unserer früheren und unserer jetzigen Haltung konstruieren wollen, Sie doch folgendes gefälligst bedenken mögen.
Wir haben uns gegen diese Steuer in einem Stadium der Verhandlungen ausgesprochen, als es noch denkbar erschien, die Erbschaftssteuer weiter auszubauen, als es jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben diese Steuer in der Kommission abgelehnt, weil wir sagten: wir legen dadurch vermehrten Nachdruck auf den Ausbau der Reichserbschaftssteuer.
Nachdem wir (0) aber sehen, daß die Reichserbschaftssteuer vermutlich nicht sehr erheblich gegen die Kommissionsbeschlüsse Verbeffert werden wird, müssen wir auch unsere Stellung zu den anderen Vorlagen zweifellos einer erneuten Prüfung unterziehen.
Und da ist in der Tat das Prinzip der direkten Einkommenbesteurung für uns Grund genug, für diese Vorlage zu stimmen.
Nun freilich sagte der Herr Reichsschatzsekretär, den wir heute als Steuertheoretiker und Nichtkonsequenzenmacher hier zu bewundern Gelegenheit hatten: meine Herren, das ist keine direkte, sondern eine indirekte Steuer; denn schauen Sie sich mal Z 40 an, wo es heißt: die Verpflichtung zur Entrichtung dieser Abgabe liegt den Gesellschaften ob folglich ist es eine indirekte Steuer.
Ach, meine Herren, hier in Berlin ist es z.
B. die Regel, daß alle Leute, die ein Bankkonto haben, ihre Staats- und Kommunalsteuern durch das Bankhaus zahlen lassen.
Das find also alles nach der Auffassung des Herrn Reichsschatzsekretärs indirekte Steuern (sehr richtig!
links Widerspruch rechts), weil man sie durch seinen Bankier erledigen läßt oder etwa durch einen Diener, wie der Herr Staatssekretär selbst zugibt.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Nein, meine Herren, die Tantiemesteuer ist keine indirekte Steuer, sondern das ist zweifellos eine direkte Steuer.
Wenn der Herr Schatzsekretär uns hier den strikten Beweis liefert, daß es eine indirekte Steuer ist, dann können wir ihm ja den Gefallen tun, dagegen zu stimmen; denn gegen indirekte Steuern sind wir stets.
Der Herr Staatssekretär hat dann noch gesagt: ich beschwöre Sie, daraus nichi irgend welche Konsequenzen zu ziehen, wenn die Reichsregierung diesem Gesetze zustimmt.
Das erinnert mich an die schöne Geschichte von (v) jener Jungfrau, der man vorhielt, sie habe ein Kind bekommen, die dann entgegnete: „Ja, es ist schon richtig, es ist aber nur ein ganz kleines Kind, und ich bitte Sie, daraus keine weiteren Konsequenzen zu ziehen.
(Heiterkeit.
Rufe: Au!
au!)
Ich kann nur wiederholen: auf diesem Gebiet ist es nur der erste Schritt, der kostet, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß, ehe Sie an eine Erhöhung der Fahrkartensteuer, der Zigarettensteuer später einmal herangehen werden, Sie zweifellos erst versuchen werden, auf dem hier neu beschlossenen Steuergebiete neue Steuern zu finden oder die alten auszubauen, d. h. der Reichseinkommensteuer sich zu nähern.
Das ist es, was wir mit unserem Votum wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
(Derselbe verzichtet.)
Dann ist die Diskussion geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Herr Kollege Wiemer hat soeben der Mehrheit der Kommission den Vorwurf gemacht, sie habe sich in dieser Frage von agitatorischen Rücksichten leiten lassen.
Ähnliche Verdächtigungen sind auch in der Kommission ausgesprochen worden, und es ist dort von den MehrheitsParteien diesen Verdächtigungen auf das entschiedenste entgegengetreten worden.
(Zurufe links.)
Ich weise auch von dieser Stelle aus namens der Mehrheitsparteien der Kommission diese Verdächtigung energisch zurück.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
3049 (Nacks«.)
(L.) Wenn Herr Kollege Wiemer dann weiter der Kommission vorgeworfen hat, sie habe einen Umfall dadurch begangen, daß sie eine Änderung in der zweiten Lesung vorgenommen habe, indem sie die Form der ersten Lesung fallen ließ, so stelle ich fest, daß die Kommission dabei nur der besseren Einsicht gefolgt ist, daß der zweite Vorschlag eine richtigere Form bot, wie das auch eben vom Herrn Reichsschatzsekretär ausgeführt worden ist.
Übrigens ist sowohl hier als auch in der Kommission von seiten der Linken bestätigt worden, daß das Bessere in der zweiten Form liege.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Ich habe in meiner Rede festgestellt, daß die Mehrheit der Kommission in der ersten Lesung eine andere Haltung zur Tantiemesteuer eingenommen hat als in der zweiten Lesung.
Ich habe weiter gesagt, daß eine Änderung in der Haltung einzelner Parteien auch hier im Reichstag hervorgetreten ist.
Ich habe hinzugefügt: sicher sprechen dabei meiner Überzeugung nach auch Rücksichten auf Strömungen außerhalb des Hauses mit.
Daß dies der Fall ist, hat, glaube ich, die Debatte gezeigt.
Von einer Verdächtigung ist mir nichts bewußt.
Jedenfalls muß ich den Ausdruck, den der Herr Abgeordnete Nacken als Referent gebraucht hat, zurückweisen; ich glaube, er zeugt nur davon, daß Herr Abgeordneter Nacken sich bewußt ist, nicht für eine gute Sache (Sehr gut!
links.
Oho!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich habe nicht eine persönliche Bemerkung machen wollen, sondern nur zur Geschäftsordnung die Frage- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dann hat der Herr Abgeordnete das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: mir die Frage gestatten wollen, ob der Herr Präsident es für parlamentarisch zulässig erachtet, daß der Herr Referent einem Mitgliede dieses Hauses bezüglich seiner Äußerung unterstellt, eine „Verdächtigung ''ausgesprochen zu haben.
Präsident: Soviel ich gehört habe, bezog sich diese Äußerung auf die Tätigkeit der Kommission, und die hat der Herr Referent verteidigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Widerspruch links.)
Er hat gesagt, es wäre eine Verdächtigung der Kommission, und die Kommission hat der Referent zu verteidigen; das ist seine Sache.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Werner und Froelich beantragen namentliche Abstimmung über die Vorschläge der Kommission.
Ich bitte Platz zu nehmen, meine Herren!
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und (6) diejenigen Herren, welche die Nr.
9 a, Vergütungen, annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, —diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tische des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind 272 Stimmzettel abgegeben, es haben gestimmt mit Ja 250, es haben gestimmt mit Nein 18 (Heiterkeit), es haben sich der Stimme enthalten 4.
Die zur Abstimmung gestellte Frage Nr.
9 a, Vergütungen nach den Beschlüssen der Kommission ist daher angenommen.
Meine Herren, ich rufe auf die Einleitung zu Art.
2 —und erkläre dieselbe für angenommen, wenn niemand widerspricht.
Da dies nicht geschieht, ist die Einleitung (o) angenommen.
Wir gehen nun über zu Art.
a, Seite 94: IVo, Vergütungen.
Hier rufe ich auf den Z 40« und erkläre denselben für angenommen, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; §40« ist angenommen.
Bei tz 40v mache ich darauf aufmerksam, daß eine Berichtigung vorgenommen werden muß, insofern als hinter „Vorstand ''die Worte fehlen „den persönlich haftenden Gesellschaftern ''.
Dasselbe gilt von Z 40x, wo auch hinter dem Worte „Vorstandes ''die Worte fehlen „die persönlich haftenden Gesellschafter ''.
Mit dieser Berichtigung bringe ich die Paragraphen zur Verhandlung.
Ich rufe auf Z 40v, § 40v, H 40x und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen mit der vorhin von mir schon erwähnten Berichtigung für angenommen.
Desgleichen rufe ich auf die Einleitung zu Art.
a.
—Dieselbe ist ebenfalls angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
7, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und erkläre Art.
7 für angenommen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist Art.
7 angenommen.
Dasselbe werde ich von Art.
8 und Art.
9 voraussetzen, wenn niemand widerspricht.
Da auch hier kein Widerspruch erfolgt, so sind Art.
8 und 9 ebenfalls angenommen.
Ebenso die Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen zu dem Gesetzentwurf.
Die Kommission beantragt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
) Vergleiche die Zusammenstellung S. 3054.
3050 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
(Präsident.)
() Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission zu den Petitionen findet nach der dritten Beratung statt.
Hiermit ist dieser Punkt erledigt.
Wir kommen nunmehr zur Besteuerung der Erbschaften, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
360 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. am Zehnhoff.
Antrag Nr.
384.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Beratung über die Erbschaftssteuer beim Z 12 zu beginnen, welcher die seckss watsriae des Gesetzentwurfs ist.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Wir beginnen daher mit dem § 12, zu dem vorliegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
384 der Drucksachen.
Ferner liegt vor ein Eventualantrag derselben Herren Abgeordneten, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Falle der Ablehnung des § 12 nach der Fassung des Antrags auf Nr.
384 im § 12 der Kommissionsvorlage Absatz 1 unter IV die Worte „soweit ''bis „handelt ''zu streichen.
Auch dieser Antrag steht mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen unter Nr.
384 vorlegen, nimmt in dem Z 12 eine Reihe von wesentlichen Änderungen gegenüber der Kommissionsvorlage vor.
Diese Änderungen lassen sich kurz folgendermaßen zusammenfassen.
(s) Wir beantragen, in die Steuer hineinzunehmen die Deszendenten und die Ehegatten.
Zweitens beantragen wir eine volle Gleichstellung in der Besteurung zwischen unehelichen Kindern, Stiefkindern und im unmündigen Alter adoptierten Kindern und ehelichen Kindern, indem wir alle die ersteren Kinder nur mit 2 Prozent statt, wie die Vorlage will, mit 6 Prozent besteuern wollen.
Ferner beantragen wir die steuermäßige Gleichstellung der Schwiegerkinder mit den Geschwistern.
Viertens beantragen wir die Unterstellung der Geschwisterkinder unter die Rubrik 3, wonach 6 Prozent Steuern zu zahlen sind statt 4 Prozent nach der Kommissionsvorlage.
Dann beantragen wir, sämtliche Jntestaterben über die hier aufgezählten Kategorien hinaus, die insgesamt vielleicht mit der einen oder anderen Ausnahme unter die drei ersten Ordnungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs fallen, welcher Art sie auch seien, mit 16 Prozent zu besteuern.
Sechstens beantragen wir, alle Legatäre, welcher Art sie auch seien, über die aufgezählten Verwandten, die bei Jntestaterbschaften geringere Steuer zu bezahlen haben, mit 10 Prozent gleichmäßig zu besteuern.
Und dann beantragen wir im zweiten Absatz höhere Zuschlagsätze für die größeren Erbsummen, als wie die Kommissionsvorlage sie vorsieht, eine Staffelung, die statt bis nur 2 Prozent bis zu 3 Prozent geht.
In einem späteren Paragraphen beantragen wir dann noch die Befreiung von der Erbschaftssteuer bei einem Erwerb von nicht mehr als 3000 Mark und, wo es sich um Dienstboten oder Arbeiter des Erblassers handelt, bei einem Erwerb von unter 3000 Mark.
Ich muß hier daran erinnern, daß wir gemäß den Ausführungen unseres Fraktionsgenoffen Singer bei der ersten Beratung des Gesetzes in der Kommission beantragt hatten, die Erbschaftssteuer in Form einer Nachlaßsteuer zu er- (o) heben und nur für sehr weit entfernte Verwandte oder Legatäre noch Extrazuschläge zu erheben.
Wir haben diesen Antrag zweimal in der Kommission gestellt in der Überzeugung, daß einmal dabei die Prozedur eine wesentlich einfachere sein würde, und zweitens, daß die Erträge der Erbschaftssteuer dadurch bedeutend höhere sein würden als nach der Kommissions- und der Regierungsvorlage.
Diese von uns vorgeschlagenen Steuern würden eine Gesamtsumme von 290 Millionen Mark ergeben haben.
Sie finden das ebenfalls im Kommissionsbericht, und zwar in Verbindung mit dem Kommifsionsantrag Nr.
36.
Dieser Antrag ist in der Kommission in erster Lesung und zu unserem großen Bedauern, nachdem wir ihn für die zweite Lesung etwas abgemildert hatten, auch dort abgelehnt worden.
Auf alle gegen ihn vorgebrachten Argumente will ich hier nicht eingehen.
Da aber, wie ich höre, vielleicht von anderer Seite ein Antrag auf eine gewisse Besteurung der Nachlässe doch noch eingebracht werden wird, möchte ich ein Gegenargument gegen unseren Antrag gleich hier zu entkräften suchen.
Man sagt, die Besteurung des ganzen Nachlasses sei eine Ungerechtigkeit, weil sie ja die Erben verschieden träfe, je nachdem mehr oder weniger Kinder oder Erben vorhanden seien.
Wenn z.
B. ein Vater seinem einzigen Kinde 100 000 Mark hinterläßt, während bei einem anderen drei Kinder sich in lOOOOOMark teilen müssen, dann würde im ersten Falle der eine Erbe vielleicht 6 Prozent, in dem andern Falle aber jeder der drei Erben, die nur den dritten Teil erben, auch 6 Prozent zahlen müssen.
Da fehlt doch jede Gerechtigkeit.
Ja anscheinend ist das richtig, tatsächlich schlägt der Einwand aber doch daneben.
Ungleichheiten werden Sie vollständig aus der Steuer nie ausmerzen können; ihre Quelle liegt schon darin, daß eben Eltern bet gleichem Vermögen eine verschiedene Zahl von Kindern haben.
Ist das Ungerechtigkeit, so haben sie die betreffenden Kinder freilich zu tragen, (v) Aber wenn Sie von dem Standpunkt ausgehen wollen, dann ist sie den Eltern aufs Konto zu setzen und nicht dem Gesetz.
Das Gesetz hat nichts damit zu tun, das Gesetz nimmt die Erbfallsumme und sagt: von der Erbfallsumme ist entsprechend ihrer Größe prozentuell und in steigendem Maße so und so viel zu zahlen.
Wenn Sie darauf Rücksicht nehmen wollen, wieviel Kinder die Eltern haben, so brauchte im obigen Falle nur noch ein viertes Kind da zu sein, und es würde die Ungleichheit noch größer sein.
Dieses Argument kann durchaus nicht als durchschlagend betrachtet werden.
Man hat die Nachlaßsteuer in England eingeführt, und Beschwerden darüber sind nicht laut geworden.
Seinerzeit haben allerdings die Konservativen die Erbschaftssteuer mit der Nachlaßbesteurung bekämpft; als sie aber am Ruder waren und sie sind seit 1895, also 10 Jahre am Ruder gewesen —, ist es ihnen nicht eingefallen, die Erbschaftssteuer wieder abzuändern, sie haben sich ihre steigenden Erträge gern gefallen lassen.
Und wenn Sie das neueste englische Budget, das der Minister Asquith dieser Tage vorgelegt hat, ansehen, so werden Sie sehen, daß unter den Posten der erhöhten Einnahmen wieder an erster Stelle die Erbschaftssteuer steht.
Wenn Sie nun unseren Antrag angenommen hatten nach unserer Berechnung sind es 290 Millionen, um die es sich da handelt —, dann würden die Steuern, über die wir bisher hier diskutiert haben, und von denen Sie gar nicht leugnen können, daß durch sie eine Reihe von Gewerbetreibenden in schwerster Weise getroffen wird, beseitigt werden können.
Nun haben wir allerdings hier eine merkwürdige Argumentierung mit bezug auf die Verkehrssteuern mit anhören müssen.
Die Erbschaftssteuer selbst ist ja in der Kommission von der Regierung, damit sie ihr Gewissen saldiert, als eine indirekte Steuer erklärt Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mal 1906.
3051 (Bernstein.)
(L) worden, ebenso ist es jetzt mit der Tantiemensteuer geschehen, um auch diesen kleinen Vorteil mit einstecken zu können.
Ich habe das Empfinden in der Steuerkommtsston gehabt und habe es auch jetzt wiederum, daß, wenn wir einmal ganz nach Willkür expropriieren wollten wir werden es nicht tun, wir werden nach anderen Grundsätzen verfahren und Gründe für die allerwillkürlichste Expropriation suchen wollen, wir uns nur an das Beispiel zu halten brauchen, das uns hier die Steuerkommission gegeben hat.
Wie kann man die Erbschaftssteuer, die Steuer auf einen direkten Vermögenszuwachs, die auch direkt erhoben wird von dem, dem er zufällt, eine indirekte Steuer nennen
Das ist Kasuistik, ein Nominalismus, der, ich möchte doch sagen, nach meinem Gefühl eines großen Parlaments und einer Regierung unwürdig ist.
Sage man doch direkt, was man tut, nenne man doch das Kind auch direkt mit seinem Namen!
Es sprechen so viele Gründe für eine Reichserbschaftssteuer, daß sie nicht noch erst zu bemänteln ist mit dem Titel einer indirekten Steuer.
Das erinnert doch ungeheuer an das Verfahren des Wolfs in der berühmten Fabel, der das Schwein für einen Fisch erklärte, weil er das Schwein in einem Tümpel sah, um nur sein Versprechen dem Bauern gegenüber halten zu können, kein Vieh mehr, sondern nur noch Fische zu fressen.
Unser Antrag würde also nicht nur alle anderen Steuern unnötig machen, sondern noch dazu das Reich in den Stand setzen, eine Reihe von anerkanntermaßen gerade die ärmsten Klassen schwer bedrückenden Steuern zu beseitigen.
Das hat die Kommission nicht für gut erachtet; sie hat unseren Antrag abgelehnt, und es steht nach der Stimmung des Hauses leider zu befürchten, daß Sie dasselbe tun werden.
Wir haben infolgedessen, wie nun einmal die Situation im Hause ist, davon abgesehen, die Nachlaßsteuer ein zweites Mal zu beantragen; wir legen (8) Ihnen vielmehr auf Nr.
384 einen Antrag vor, der sich der Form nach dem Kommissionsantrag anschließt, d. h. den Erbanfall und nicht den ganzen Nachlaß besteuert.
Wie nach unserem Antrag die Einnahmen des Reichs aus der Erbschaftssteuer sich stellen würden, darüber bieten wir Ihnen keine spezielle Berechnung, weil sie außerordentlich schwer zu machen wäre.
Wenn Sie aber bedenken, daß wir mit Ehegatten und Kindern drei Viertel aller Erbanfälle mit hineinziehen, welche die Regierungs- und nachher die Kommissionsverlage ausnimmt; daß wir höhere Steuersätze vorschlagen; daß wir eine ganze Reihe von Ausnahmen wegfallen lassen, dann, glaube ich, wird man mir kaum widerstreiten können, wenn ich sage, daß die Steuer nach unserem Antrag wahrscheinlich gegen 20V Millionen Mark ergeben würde, d. h. wiederum die Summe, welche die Regierung für ihr Reichsdefizit fordert, und eine Summe, die es ebenfalls möglich machen würde, von allen den in den Verkehr eingreifenden Steuern abzusehen und keinen Erwerbsmann in seinem ehrlichen Erwerbe zu schädigen, was die Steuern, die Sie vorschlagen, jedenfalls tun würden.
Man mag über den Grad der Härte streiten; aber unzweifelhaft ist, daß die Brau-, die Tabaks-, die Zigaretten- und selbst die Automobilsteuer große Massen von Erwerbstätigen, von Arbeitern und Geschäftsleuten sehr schwer schädigen, wenn sie ihnen nicht gar ihre Existenz völlig untergraben!
Von alledem könnten Sie absehen, wenn Sie unseren Antrag annähmen.
Ich denke, gegen den Grundsatz unseres Antrags, gegen die Einbeziehung der Ehegatten und Kinder in die Erbschaftssteuer können durchschlagende Gründe wirklich nicht vorgebracht werden.
Schon deswegen nicht, weil diese Steuer ja in vielen Ländern und Staaten besteht Md getragen wird, weil sie weder technische Schwierigkeiten macht, noch etwa aus sozialen Gründen verworfen werden könnte.
Eine Steuerpolitik muß sich aufbauen Reichstag.
11.
LegisI.

P. II.
Session.
IS0L1S06.
einzig und allein auf den Bedingungen des sozialen, be- (0) ziehungsweise wirtschaftlichen Lebens der Nation.
Wenn Sie dies bettachten, so werden Sie zunächst zugeben müssen, daß es sich bei dem Erbanfall um einen mühelosen Vermögenszufall handelt.
Man hat die Ausschließung von Ehegatten und Kindern damit begründen wollen, daß ja in vielen Fällen Ehegatten und Kinder mit dazu beigetragen hätten, das Vermögen erst zu erwerben.
1 Das mag in vielen Fällen zutreffen; aber unser Antrag setzt im allgemeinen zunächst einmal als Grundlage 2 Prozent und selbst bei den höchsten Vermögenssummen bei Ehegatten und Kindern nur 6 Prozent.
Welchen1Fall1wollen Sie konstruieren, wo etwa die Kinder das Vermögen des Vaters zusammengebracht haben bis1zu1dem Grade von 94 bezw.
98 Prozent
Das sind ganz willkürliche Konstruktionen, das kommt in der Wirklichkeit nicht vor, und darum kann auch dieses Argument gegen die Besteurung der Erbfälle an Kindern und Ehegatten absolut nicht maßgebend sein.
Dann aber, meine Herren, dürfen Sie doch nicht bei dieser Steuer uns immer nur mit der armen Familie, mit den kleinen Leuten kommen.
Diese zahlen nach unserem Antrag bei1der1Erbschaft ganze 2 Prozent.
Nehmen wir also an, es würden bei einer weniger bemittelten Familie etwa 5000 Mark vererbt an Ehegatten und Kinder: da würden dann 100 Mark Steuern zu zu zahlen sein, sodaß 4900 Mark verbleiben.
Das ist ein so winziger Unterschied, daß demgegenüber auch jenes Argument nicht durchschlagen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner aber, meine Herren, handelt es sich vor allem doch um die großen Einkommen, die jetzt hinter dem Schutzmantel sozusagen der kleinen »« besteuerten durchschlüpfen sollen, und gegen die Heranziehung der großen Erbschaften, ob es Kinder oder irgend welche Verwandte sind, läßt sich gar nichts anführen; für sie (o) aber sprechen alle möglichen sozialpolitischen Gründe in einer solchen Schärfe, daß sie gar nicht mehr abgewiesen werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bedenken Sie doch bloß, meine Herren, und das ist das wichtige die Natur unserer heutigen Vermögensbildung.
Wir sehen Riesenvermögen anwachsen in einer Größe, in einer Zahl, wie sie kein Zeitalter vor uns gekannt hat.
Von Jahr zu Jahr weisen Ihnen die Steuerlisten und wenn wir erst eine amtliche Inventarisation der Erbschaften hätten, würde diese erst recht noch in steigendem Umfang es nachweisen —, daß immer größer die Zahl der Riesenvermögen wächst, daß immer größere Vermögen sich in einzelnen Händen anhäufen, und daß bei allem doch die Klaffe, die dieses Riesenvermögen hat, ebenfalls noch zunimmt und zwar, obwohl sie nur eine kleine Minderheit ist das schlägt dabei nicht aus in stärkerem Maße zunimmt als die übrigen Klassen der Bevölkerung.
Diese Entwicklung zeigen Ihnen unsere Steuerlisten, und, meine Herren, in derselben Zeit, wo diese Entwicklung sich vollzieht, zeigt unser soziales, unser ganzes wirtschaftliches Leben, daß das große Kapitalvermögen an sozialem Nutzen, an sozialer Notwendigkeit schrittweise immer mehr verliert.
Ich leugne gar nicht und kein Sozialdemokrat leugnet, daß die Kapitalbildung für ihre Zeit eine Notwendigkeit war, daß zu einer Zeit, wo Staat Md Gemeinde schlecht organisiert waren, Privatunternehmer mit großen Mitteln notwendig waren, um wichtige technische Verbesserungen durchzuführen, um weitschichtige Unternehmungen ins Werk zu setzen, zu denen große Mittel erforderlich waren, und bei denen zunächst vielleicht auf keinen Gewinn zu rechnen war.
Dies brauchte die Volkswirtschaft; das leugnen wir nicht, und 416 3052 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
(Bernstein.)
() ich gehe sogar weiter und sage, sie braucht sie zum Teil auch heute noch.
Aber wir haben demgegenüber die Tatsache, daß in der heutigen Gesellschaft in steigendem Maße die Kollektivunternehmungen die Rolle der Privatunternehmungen übernehmen.
Wir sehen die Aktiengesellschaften in ungeheurem Maße um sich greifen; von Jahr zu Jahr teigt ihre Zahl.
Wir sehen, die Privatunternehmung chwindet, und an ihre Stelle tritt entweder die Aktiengesellschaft oder die Unternehmung der Gesellschaften mit geschränkter Haftung oder irgend eine andere genossenchastliche Unternehmung.
Immer mehr ist es eine Kollektivität, die die großen Kapitalien aufbringt, die erforderlich ind, jene großen Unternehmungen zu leiten und ins Werk zu setzen.
Da sind die großen Einzelkapitalien, die Rieseneinzelkapitalien immer weniger eine Notwendigkeit, und noch weniger deshalb, weil auch heute die großen beiden Zwangsgenossenschaften Staat und Gemeinde in viel höherem Maße und, je mehr sich die Demokratie entwickelt, noch in steigender Progression sich als qualifiziert erweisen zur Übernahme großartiger Unternehmungen, die früher nur das Privatkapital leiten konnte.
So wird das Privatkapital, das Einzelkapital immer mehr überflüssig.
Seine soziale Funktion nimmt ersichtlich vor unseren Augen ab, und gleichzeitig damit werden die großen Vermögen in den Riesenformen, die sie annehmen, immer mehr eine soziale Gefahr.
Unsere großen Multimillionäre das zeigt sich in den Vereinigten Staaten, und dafür ließen sich auch Beispiele bei uns vorbringen bilden eine Gefahr für die Reinheit und Ehrlichkeit der Wissenschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Leute gründen und kaufen Universitäten, sie können mit ihren Riesensummen einen Einfluß ausüben, der um so größer ist, als er sich der Kontrolle der Öffentlichkeit (L) entzieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können die Wissenschaft verderben, und wir haben Beispiele in den Vereinigten Staaten verschiedentlich gehabt, wo große Kapitalisten Stiftungen an Universitäten gegeben, sich dadurch einen Einfluß auf die Universitäten gesichert und später durch ihren Einfluß durchgesetzt haben, daß Dozenten, die andere Ansichten äußerten oder lehrten, als ihnen genehm war, einfach von der Universität weggeschickt wurden.
Eine Korruption der Wissenschaft und eine Korruption der Kunst ist von dieser Ansammlung von Riesenkapitalien zu befürchten.
Dann, meine Herren, wenn wir auch zugeben, daß im Luxus ein kultureller Faktor insofern liegt, daß jeder Luxus, der nur einigermaßen Vernunft hat, gewöhnlich der Vorläufer eines allgemein werdenden Bedürfnisses ist, so müssen wir doch sagen: der Luxus, den heute die Multimillionäre und ihre Erben und Familien treiben, geht schon ins Wahnsinnige über (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der repräsentiert kein einziges Kulturelement mehr; er ist weiter nichts als Vergeudung einer Unmenge nationaler Arbeit für wahnsinnige Bedürfnisse, für Bedürfnisse, die niemand befriedigen, die niemand adeln, die nur deshalb befriedigt werden, weil man nicht mehr weiß, was man mit den Millionen anfangen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen die haarsträubendsten drastischen Beispiele nicht vorführen, die durch die Zeitungen von Zeit zu Zeit bekannt geworden sind.
Ich will keinen Namen nennen, nur deshalb nicht, weil, wenn ich hier einen Namen nennen würde, die anderen gewissermaßen frei ausgehen würden.
Ich erinnere nur an den wahnsinnigen Tierluxus.
Jeder Mensch kann Freude daran haben, ein Tier zu halten, ihm ein gutes Leben zu bereiten; aber was diese Millionäre mit ihren Tieren treiben, wie sie (o ihnen Diener und Arzte halten, das erinnert an die schlimmsten Zeiten der römischen Kaiserzeit.
Das greift immer mehr um sich, weil jene Kreise nicht mehr wissen, was sie mit ihrem Geld anfangen sollen, weil die Mittel einmal da sind, und diese Mittel sind schließlich doch nur ein Entzug der gesellschaftlichen Arbeit für andere Zwecke, für die sie dringend nötig wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sprechen von einer Besserung der Lage der arbeitenden Klaffe.
Ich leugne nicht, daß gewisse Verbesserungen sich vollzogen haben; aber wenn Sie vergleichen die ungeheure Steigerung unseres gesellschaftlichen Reichtums, die ungeheure Steigerung unserer gesellschaftlichen Produktivkräfte und damit die geringe Verbesserung, die sich in der Lage der arbeitenden Klassen vollzogen hat, dann müssen Sie sagen: hier ist ein Mißverhältnis, das absolut nicht bestehen dürfte, wenn die Gesellschaft einigermaßen vernünftig eingerichtet wäre.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieses Mißverhältnis nicht in schnellem Tempo abnimmt, so ist ein Grund dafür der, daß ein großer Teil der Vermögen angesammelt ist in einzelnen Händen, daß jene Klassen mit ihren Riesenvermögen einen so großen Anteil von Arbeitskräften für sich in Anspruch nehmen, daß die nicht frei werden für die Bedürfnisse der großen Masse des Volkes.
Wie sehr die gesellschaftliche, soziale Funktion dieser Besitzer von großen Vermögen abnimmt, sehen Sie an der Degeneration dieser Kreise.
Es ist das auch gar kein Wunder, wenn man sieht, wie die Kinder da erzogen werden und aufwachsen, umgeben von allem Luxus, wie sie vor jedem Stoß, vor jedem Witterungseinfluß behütet werden.
Da verkommen sie nicht bloß körperlich, sondern auch geistig; wenn es aber Edelnaturen sind, so brechen sie zusammen unter der Last der Verantwortung, die mit diesem Vermögen auf (v) ihnen liegt.
Es ist eine bemerkenswerte Erscheinung, die sich jedem aufdrängt, der die sozialen Verhältnisse aufmerksam beobachtet: wo Abkömmlinge unserer reichen Familien sich wirklich ihre Edelnatur bewahren, wenden sie sich ab von dem Erwerb, durch den der Familienreichtum geschaffen wurde.
In früheren Zeitaltern trat der Sohn einer großen Kaufmannsfamilie u. dergl.
mit Stolz in den Erwerb seines Vaters ein.
Heute hört das auf.
Untersuchen Sie z.
B. die Verhältnisse der Familie Rothschild und anderer reicher Bankiersfamilien; wer da was taugt, wendet sich ab von dem Bankerwerb.
Ganz einfach: weil der Erwerb nicht mehr die Rolle spielt und nicht mehr die Natur hat wie früher, weil die private Unternehmerschaft ihre Funktion zum großen Teil verloren hat.
An ihre Stelle sind getreten Aktienunternchmungen, weil der Einzelne das Ganze nicht mehr übersehen kann.
Deshalb ist das Festhalten der Vermögen in einzelnen Händen nicht nur überflüssig geworden, sondern unter verschiedenen Gesichtspunkten eine soziale Gefahr.
Wenn Sie diese großen Vermögen fassen und dieser sozialen Gefahr vorbeugen wollen, so können Sie es tun, indem Sie der gerechtesten Steuer, die es gibt, der Erbschaftssteuer, nach unseren Vorschlägen, die im ganzen noch bescheiden sind, zustimmen.
Was heißt denn das, was wir vorschlagen
Daß das Gemeinwesen sozusagen als Miterbe eintritt in die Erbschaft.
Wenn Sie sehen, wie heute Einkommen von Hunderttausenden und Millionen zustande kommen, so müssen Sie sich sagen: das kann nicht der Einzelne mit seiner Arbeit schaffen, sondern er verdankt das den Einrichtungen des Gemeinwesens, den Privilegien, die cs ihm gestattet.
Ich will gar nicht reden von der Zollgesetzgebung, die bei uns so viel dazu beigetragen Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
3053 (Bernstein.)
(L.) hat, Millionäre zu züchten; aber die ganzen Einrichtungen, die es z.
B. erlauben, daß die Bodenschätze in Privathände übergehen, daß Monopole entstehen, alles das macht die Bildung großer Vermögen möglich, die zum größten Teil den Einrichtungen des Gemeinwesens geschuldet sind.
Darum ist es recht und billig, daß das Gemeinwesen als Miterbe auftritt, wenn einer aus dem Leben scheidet, der ein großes Vermögen hinterläßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das trifft nicht allein bei den nächsten Angehörigen zu, nein, in noch viel größerem Maße bei den entfernten Verwandten.
Dieselbe Entwicklung, die sich vor unsern Augen vollzieht, führt in ganz ersichtlicher Weise, die keinem Scharfblickenden entgeht, zur Auflösung des alten Familienverbandes (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nicht zur Abnahme der Ehen eine Abnahme der Ehen läßt sich nicht konstatieren —, aber zur Auflösung des alten weiteren Familienverbands, der früher sozusagen eine soziale Einheit bildete.
Heute steht in der Familie meist schon der Vetter dem Vetter ziemlich fern.
Unser ganzes Verkehrsleben, unser ganzes Wirtschaftsleben, unsere ganzen sozialen Verhältnisse machen den alten Familienverband hinfällig, den leider das Bürgerliche Gesetzbuch noch vorsieht, indem nach ihm ein weitläufiger Verwandter, der mit dem Erblasser nicht mehr gemein hat als jeder andere Staatsbürger, als Jntestaterbe zugelassen wird.
Ich muß sagen, es hat mich sehr angenehm berührt, als Herr Kollege Gamp bei der ersten Beratung der Erbschaftssteuer in seiner Art auch darauf hingewiesen hat, man müsse diese Erbschaften so hoch besteuern so lauteten, glaube ich, die Worte —, daß einem weitläufig (ü) verwandten Erben überhaupt nichts mehr von der Erbschaft übrig bleibt.
Einen entsprechenden Antrag hat Herr Kollege v. Damm in Aussicht gestellt.
Selbstverständlich werden wir diesem Antrage zustimmen, wenn er in diesem Hause zur Verhandlung kommen wird.
Aber ein solcher Antrag liegt uns bisher nicht vor.
Wir haben es mit der Tatsache zu tun, daß das Bürgerliche Gesetzbuch eben Leuten noch ein Jntestaterbrecht gibt, die mit dem Erblasser gar keine seelischen Beziehungen mehr gemein haben, die allen seinen Herzensempstndungen ebenso fern stehen wie irgend ein Fremder.
Ich habe in der Kommission ein bestimmtes Beispiel angeführt von einem mehrfachen Millionär, dem der Portier, der Diener viel näher stand als der Verwandte im vierten Grade, der alles geerbt haben würde, wenn der Betreffende kein Testament hinterlassen hätte.
Ein Fremder hätte alles geerbt, und die Diener chaft wäre ganz leer ausgegangen.
Mit dieser Tatsache haben wir zu rechnen, und da wir sie möglichst schnell aus der Welt schaffen wollen, so können wir wenigstens hier bei dem Erbschaftssteuergesetz, bei der Bemessung der Sätze der Steuer nach Möglichkeit darauf Rücksicht nehmen.
Darum haben wir beantragt, als Nr.
VI des § 12 alle diejenigen Erben, die nicht unter die Rubrik I bis IV fallen, mit 16 vom Hundert zu besteuern, was sich bet den großen Summen entsprechend der Staffel, die wir Ihnen hier vorschlagen, bis auf 48 vom Hundert steigern würde.
Meine Herren, das ist nach meiner Ansicht ein durchaus bescheidener Vorschlag (Heiterkeit), der nichts Unbilliges verlangt.
Meine Herren, bei diesen Leuten liegt doch gar kein Verdienst, keine seelische Beziehung vor; wenn seelische Beziehung vorliegt, wenn der Betreffende vielleicht dem Erblasser nahesteht, dann kann er ihn testamentarisch bedenken, dann fällt er nach unserem Antrag in die Rubrik V und würde 10 vom Hundert zu (0) bezahlen haben, also einen erheblich geringeren Betrag.
Also, meine Herren, für diesen Vorschlag spricht alle soziale Vernunft, alle soziale Gerechtigkeit.
Lesen Sie nur die finanztechnischen Bücher nicht sozialdemokratischer, sondern bürgerlicher Autoren!
Mein Kollege Singer hat Ihnen schon in der ersten Lesung eine ganze Reihe bürgerlich gesinnter Autoritäten der nationalökonomischen Wissenschaft vorgeführt und gezeigt, welche hohen Sätze diese bei der Erbschaftssteuer für gerechtfertigt halten.
Ich habe in der Kommission darauf hingewiesen die Debatte hat mich heute überrascht, sonst würde ich ihnen das Zitat geben —, daß ein durchaus bürgerlicher Mann, Professor Ludwig Stein in Bern, in seinem Buche „Die soziale Frage im Lichte der Philosophie ''ruhig eine Erbschaftssteuer für Verwandte vorschlägt, die bis zu 80 vom Hundert gehen soll, und ich finde das durchaus vernünftig; denn in der Tat fehlt für diese Erbverhältnisse, für diese Vermögensübergänge jede Berechtigung.
Diese Dinge stehen im Gesetz da als ein Fossil, als ein Überbleibsel aus längst verschwundener Zeit, die nicht mehr zurückkehren wird.
Jedes Gemeinwesen, jeder einzelne Staatsbürger steht dem Erblasser ebenso nahe wie derjenige, auf den das Vermögen da übergehen soll.
Meine Herren, ich will nicht weiter auf die theoretische Seite der Erbschaftssteuer eingehen.
Wir haben uns mit unserem Antrag jeder weitgehenden, extremen Konsequenzenzieherei enthalten.
Wir sind bei Sätzen geblieben, die man nicht als unmäßige bezeichnen kann und keinerlei Härten in sich enthalten.
Unser Antrag geht mit der sozialen Entwicklung und entspricht in seinem ganzen Aufbau, in der Art, wie wir die Familienmitglieder behandelt wissen wollen der ganze Aufbau ist genau überdacht worden —, den sozialen Verhältnissen in unserer heutigen modern entwickelten Gesellschaft.
Wenn Sie (v) diesen Antrag annehmen, machen Sie jede Belästigung der Industrie überflüssig, dann entheben Sie sich der Notwendigkeit, in das Gewerbe, in das Erwerbsleben vieler Kreise einzugreifen, denen die Gesellschaft sagt: schwimme, wer schwimmen kann, und wer nicht schwimmen kann, der gehe unter, vermeiden Sie es, Leute, die das heutige Prinzip der Gewerbefreiheit veranlaßt hat, bestimmte Unternehmungen zu gründen, hinterher mit indirekter Steuer in seinem Geschäft zu schädigen.
Unser Antrag schädigt keinen einzigen Gewerbetreibenden in seiner ehrlichen Arbeit, enthält sich jedes Eingriffs in die Lebens- und Wirtschaftsverhältnisse des einzelnen.
Unser Antrag ist so gerecht und gleichzeitig so einträglich an Mitteln für das Gemeinwesen, wie nur etwas gedacht werden kann.
Darum fordere ich Sie noch einmal auf, meine Hewen, stimmen Sie unserem Antrag zu entgegen den Anträgen, die die Kommission Ihnen unterbreitet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Baffermann, unterstützt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Graf v. Hompesch, Lattmann und Graf v. Kanitz.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus sich vertagt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Donnerstag den 10.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung unter Hinzufügung des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
388 der Drucksachen) Mantelgesetz.
416 »3054 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1906.
(x) (Präsident.)
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), Dr. am Zehnhoff, Dr. Jäger, Klose, Bauer, Bargmann, v. Oldenburg, Schickert, Bachmeier und Dr. Dahlem wünschen aus der IV.
resp.
VI.
IX.
XVI.
und III.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt (v) sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.