Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahl des für den 2. schwäbischen Wahlkreis neugewählten Abgeordneten Dr. Pütz ist von der 4.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 22.
Januar 1906.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei dem Landgericht I zu Berlin gegen das Mitglied des Reichstags Herm v. Gerlach schwebenden Strafverfahrens wegen Vergehens gegen das Gesetz betreffend das Urheberrecht vom 19.
Juni 1901 auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf v. Posadowsky.
1 An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus derBudgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Pfetten, Goetz v. Olenhusen, Speck, Schweickhardt und v. Elern sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), Kalkhof, Dr. Dahlem, Bargmann und v. Böhlendorff-Kölpin.
Das Resultat der für die Kommission zur Prüfung der Rechte und Pflichten und der bisherigen Tätigkeit der Land- und Bergwerksgesellschaften in Südwestafrika gewählten Reichstagsmitglieder wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): In die Kommission zur Prüfung der Rechte und Pflichten und der bisherigen Tätigkeit der Land- und Bergwerksgesellschaften in Südwestafrika (ekr.
Nr.
161 der Drucksachen) —sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Prinz v. Arenberg, Erzberger; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kalkhof, v. Savigny; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten l) r. Semler, Dr. Paasche; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graf v. Arnim, Lattmann; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Südekum, Ledebour; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, v. Böhlendorff-Kölpin; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kaempf, Schräder.
102 732 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
O) Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Stubbendorff, für die Zeit bis zum 1.
Februar wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung Maß- und Gewichtsordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. v. Sydow, die- Kaiserlichen Geheimen Regierungsräte Herren Robolsky, Oegg und Dr. v. Buchka, der Kaiserliche Regierungsrat Herr I) r. Plato, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jaeger, der Königlich preußische Geheime Ober-Finanzrat Herr Dr. Conze, der Königlich preußische Geheime Bergrat HerrFuchs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Mitglieder des Reichstages Stychel und Genossen wegen Anordnung einer Aufsicht über die Sprache, welche von katholischen Mannschaften in der kirchliche« Beichte gebraucht worden ist (Nr.
167 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen Ich bin bereit, sie sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Stychel.
Stychel, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich Ihnen die Verfügung vorlesen, welche den letzten Anlaß zu unserer Interpellation gegeben hat.
Sie lautet: I.
1 Armeekorps, Generalkommando.
Königsberg, den 19.
Dezember 1905.
In den am 15.
Dezember 1905 eingegangenen Nachweisungen der Mannschaften, die der deutschen Sprache nicht so weit mächtig sind, daß ihre Seelsorge in dieser Sprache wahrgenommen werden kann, waren in Königsberg 1, in Braunsberg 3, in Rastenburg 2, in Allenstein 3, im ganzen 9 katholische Polen gemeldet worden.
Trotzdem haben im November 1905 in einem Standort, in dem mit erhöhten Kosten ein polnisch sprechender Geistlicher herangezogen worden, 19 Mann polnisch gebeichtet.
Es liegt Gefahr vor, daß hierdurch gewissen polnischen Bestrebungen Vorschub geleistet werden kann.
Die Kommandanturen und Garnisoukommandos haben bis zum 15.
Januar 1906 folgende Fragen zu beantworten: 1.
1 Welche katholischen Geistlichen von denen, die Herbst 1904, 1905 und Ostern 1904, 1905 die Beichte abgenommen haben, sind der polnischen Sprache mächtig
2.
1 Welche katholischen Geistlichen haben die Beichte in polnischer Sprache abgenommen
(Hört!
hört!)
3.
1 Ist dort bekannt, wie viele Mannschaften polnisch gebeichtet haben
(Vgl.
Ausführungs- (6) bestimmungen zur katholischen Militärktrchendienstordnung Seite 50, zu W 83, 85, 10!
Absatz 3.)
Der kommandierende General: (Gez.
)
Freiherr v. der Goltz.
Demgegenüber lautet eine für die ganze Armee, also auch für sämtliche Garnisonen, maßgebende Vorschrift der katholischen Militärkirchendienstordnung, welche vom obersten Kriegsherrn am 17.
Oktober 1902 genehmigt worden ist, folgendermaßen: Diejenigen Standorte, in denen sich ein der polnischen Sprache mächtiger Militärgeistlicher, Militärhilfsgeistlicher oder ein mit der Militärseelsorge beauftragter Zivilgeistlicher nicht befindet, werden zur Abnahme der Beichte derjenigen Mannschaften, die nur in polnischer Sprache zu beichten vermögen, zweimal im Jahre durch einen des Polnischen kundigen Militärgeistlichen bereist.
Die Zahl der betreffenden Mannschaften wird in diesen Standorten rechtzeitig vor dem Zeitpunkt der Beichte durch die Militärbefehlshaber im Einvernehmen mit dem Militärgeistlichen, Militärhilfsgeistlichen oder mit der Militärseelsorge beauftragten Zivilgeistlichen der Standorte festgestellt.
Eine Aufsicht oder nachträgliche Feststellung darüber, in welcher Sprache die Mannschaften beichten oder gebeichtet haben, findet nicht statt.
Meine Herren, die eben verlesene Verfügung des Generalkommandos von Königsberg bedeutet also zweifellos einen groben Verstoß gegen klare DienstordnungsVorschriften, deren strikteste Befolgung doch ganz besonders in der Armee betont und verlangt wird.
Meine Herren, der Fall ist nicht vereinzelt, und diese Angelegenheit kann nicht durch eine eventuelle Reprobierung oder Zurückziehung der betreffenden Königsberger Ver- (v) fügung als erledigt angesehen werden.
Es werden nämlich seit Jahren über ähnliche Vorkommnisse in der Armee Klagen geführt.
Vor einigen Jahren kam ja auch hier schon im Reichstage diese Sache zur Sprache, und dabei gab der Kriegsminister die Zusage, daß sich ähnliche Mißstände in der Zukunft nicht mehr wiederholen würden.
Trotzdem ist im Winter 190405 wieder in einigen Garnisonen Schlesiens unter den katholischen Soldaten Nachfrage darüber gehalten worden, wie viele von ihnen in der deutschen Sprache und wie viele in der polnischen Sprache gebeichtet hätten.
Meine Herren, es gibt auch Garnisonen, in denen überhaupt den polnischen Soldaten keine Gelegenheit zur Beichte in der Muttersprache gegeben wird.
So ist es im Anhaltischen passiert in der Garnison Bernburg, wenn ich mich gut erinnere —, daß zu einem durchreisenden Geistlichen ein polnischer Soldat kam und fragte, wie er sowie die anderen polnischen Soldaten der Garnison sich zu benehmen hätten, da sie nicht polnisch beichten dürften, es sei ihnen von den Vorgesetzten verboten.
Nun riet der Geistliche dem Polen, er solle doch in die Kirche kommen und privatim beichten, wenn er Zeit habe.
Aber auch dazu ließ sich der eingeschüchterte polnische Soldat nicht bewegen, er kam nicht.
Der durchreisende Geistliche ging auch zum Ortspfarrer und erzählte ihm die Sache.
Der Propst wunderte sich gar nicht über die Geschichte; er meinte, die Zustände seien ihm seit langem bekannt.
Der chronologisch zuletzt liegende Fall von Erschwerung der Beichte in der Muttersprache ist der der Königsberger Verfügung, welche die Grundlage zu unserer Interpellation gegeben hat.
Aus dem Passus der Dienstordnung: Eine Aufsicht oder nachträgliche Feststellung darüber, in welcher Sprache die Mannschaften beichten oder gebeichtet haben, findet nicht statt, Reichstag.
26.
Sitzung Dienstag den 23.
Januar 1906.
783 (Stychel.)
(4) erhellt es zur Genüge, daß die angestellte Nachfrage gegen die Dienstordnung war, also unzulässig war.
Die von Zeit zu Zeit sich wiederholenden Fälle lassen aber die Annahme zu, daß die anerkennenswerten guten Instruktionen sowohl der Dienstordnung selbst wie auch der Zentralbehörde betreffs Berücksichtigung der Muttersprache von den verschiedenen Garnisonen und Kommandeuren nicht immer und nicht überall geteilt werden.
Ich möchte beiläufig an dieser Stelle auf die Zustände der Garnison Stettin hinweisen.
Bis Pfingsten vorigen Jahres haben die polnischen Soldaten von ihren Vorgesetzten Gebetbücher bekommen, die in polnischer Sprache, also ganz entsprechend, gedruckt waren.
Seit dem Zeitpunkt wurden ihnen diese polnischen Gebetbücher weggenommen und dafür deutsche Gebetbücher in die Hand gedrückt.
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Diese Anordnung erfolgte auf Befehl des Kommandos der 3.
Division und soll auf folgende Weise zustande gekommen sein.
Der General kam zur Revision, fragte den Regiments- oder Bataillonskommandeur, wie viele Polen er hätte, die überhaupt der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Er soll geantwortet haben: „Ungefähr 10 ''.
Da sagte der General, der darüber in Erregung geriet: „Ich werde Ihnen deutsche Gebetbücher schicken, diese werden Sie den Soldaten in die Hand geben.
Alle müssen Deutsch lernen!
Ob dieser Zwang in einer reinen Gewiffenssache die polnischen Soldaten zum Gebet in der Amtssprache gerade anregen wird, darüber werden Sie wohl sich selbst Antwort geben können.
Meine Herren, nun zu der Verführung von Königsberg!
Hier ist vollends unverständlich und sehr sonderbar der Satz: Es liegt Gefahr vor, daß hierdurch nämlich durch eine größereAnzahl der polnisch sprechenden (L) Mannschaften gewissen politischen Bestrebungen Vorschub geleistet werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, die Beichte gibt weder dem Beichtvater noch dem Beichtkinde Anlaß zur Betätiguug politischer oder nationaler Bestrebungen; die Beichte darf auch nicht als so charakterisiertes Terrain für Politik seitens der Militärbehörde angesehen werden.
Wenn aber die Beichte von diesen Behörden in der geschilderten Weise kontrolliert und erschwert wird, so liegt die Annahme sehr nahe, daß gerade von diesen Behörden das Institut der Beichte im entgegengesetzten Sinne zu politischen Bestrebungen einer gewissen Staatsraison als gut genug befunden wird, wenigstens insoweit es sich um die Anwendung der Muttersprache bei der Beichte handelt, und insoweit die Anwendung dieser Muttersprache verhindert oder erschwert werden soll.
Hier möchte ich darauf hinweisen, daß eine Unterscheidung zwischen solchen polnischen Soldaten, „die der deutschen Sprache nicht so wett mächtig sind, daß ihre Seelsorge in dieser Sprache wahrgenommen werden kann '', wie es wörtlich in der verlesenen Verfügung heißt, und solchen Polen, die deutsch beichten können, gar nicht am Platze ist.
Da ist schon die Sache viel besser, und zwar maßgebend, in der Dienstordnung selbst normiert.
Da ist die Rede von der Abnahme der Beichte derjenigen Mannschaften, die nur in polnischer Sprache zu beichten vermögen ohne Unterscheidung, ob sie der deutschen Sprache mehr oder weniger mächtig sind.
Das Recht, in der Muttersprache zu beichten, hat doch wohl jeder katholische Soldat, mag er Deutscher oder Pole sein, mag er hochgebildet oder weniger gebildet oder ungebildet sein.
Zwingt man Mannschaften zur Beichte in einer Sprache, die nicht die (o) Muttersprache ist, so wird dadurch die innere Disposition, die Klarheit und die Integrität der Beichte gefährdet.
Diese sind aber Bedingung für eine gute Beichte; somit ist das auch die Hauptsache.
Deutsche Sprachübungen gehören jedenfalls nicht in die Beichte.
Auch solche Polen in der Armee, welche der deutschen Umgangssprache im gewöhnlichen Leben mächtig sind, dürfen doch von den militärischen Behörden nicht abgehalten werden, in der Beichte die polnische Muttersprache anzuwenden; denn der Wortschatz, der für Schilderung der inneren Zustände der menschlichen Seele und für die Aussprache mit dem Beichtvater absolut nötig ist, ist ein ganz anderer nnd viel größerer als derjenige, der ausreicht für die Umgangssprache des gewöhnlichen Lebens.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist doch für jeden verständlich.
Man sollte also von einer Differenzierung der Kenntnisse in der deutschen Sprache, die gerade einen politischen Beigeschmack hat, völlig absehen und es den Mannschaften überlassen, wie sie beichten wollen.
Da nun angesichts der Tatsache, daß es in der Armee polnische Soldaten gibt, die überhaupt des Deutschen unkundig sind, für die Entgegennahme der polnischen Beichte polnisch sprechende Geistliche vorhanden sind, so kann man es doch beispielsweise auch Einjährigfreiwilligen oder höher gebildeten Soldaten polnischer Nationalität nicht verargen, wenn sie diese schon einmal vorhandenen Geistlichen in Anspruch nehmen zur Wahrung der inneren Disposition, Klarheit und Integrität der Beichte, um vor ihnen in der Muttersprache zu beichten.
Es wird zugegeben, daß für die Anfertigung eines Reiseplans für die Militärgeistlichen, die die betreffenden Garnisonen bereisen sollen, das Vorhandensein von polnischen Soldaten dort festgestellt werden muß.
Das kann aber sehr wohl ohne besondere Anfrage vor der Front oder nach Kompagnien ausgeführt werden, da es doch (v) von vornherein bekannt ist, in welchen Garnisonen sich polnische Soldaten befinden.
Die geschilderten Zustände erwecken aber die Vermutung, daß gerade vor jeder Beichte besondere Anfragen an die Mannschaften gestellt werden, ob sie polnisch beichten wollen.
Ist dies der Fall, so muß ich konstatieren, daß eine solche Gepflogenheit üble Folgen haben muß.
Es ist bekannt, daß es unter den „Kameraden ''sehr viele gibt, die die Konfession und Nationalität der polnischen Soldaten zum Gegenstand ihrer Witze und Verhöhnungen machen.
Dies passiert auch seitens der unmittelbaren Vorgesetzten, der Gefreiten, Unteroffiziere usw.
Das ist ja in vielen Fällen konstatiert worden.
Um Ihnen dies in Erinnerung zu bringen, möchte ich nur einige Beispiele anführen.
Vor kurzer Zeit ging durch die Zeitungen die Nachricht von einem Fall aus Altona.
Da war ein polnischer Rekrut, der der deutschen Sprache sehr wenig mächtig und deshalb auch verschiedenen Verfolgungen seitens seiner Kameraden ausgesetzt war.
Es wurden in dem Kasernenzimmer die Betten umgestellt.
Das merkte der polnische Soldat nicht, und er konnte nun sein Bett nicht finden.
Er wurde nun von seinen deutschen Kameraden geschlagen, hin- und hergezerrt, mit dem Bett umgeworfen.
Der Gefreite ließ das ruhig zu; ja beteiligte sich selber an dem Spiel.
Er ließ den Rekruten auf eine Säule, die mitten im Kasernenzimmer stand, klettern, wobei natürlich, um die Gymnastik zu beschleunigen, die guten Kameraden ihn durch Zwicken und ähnliches unterstützten.
Der arme Rekrut, der diese Prozedur wiederholt vornehmen mußte, fiel nun herunter und wurde ohnmächtig.
Um ihn wieder zum Bewußtsein zu bringen, wurde er von dem Gefreiten auf die Brust und ins Gesicht geschlagen, sodaß Blut herauskam.
Bei der gerichtlichen Verhandlung meinte der 102'734 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
(Stychel.)
O) angeklagte Gefreite: es ist kein Blut gewesen, sondern nur Schweiß.
Er wurde verurteilt und bestraft, das ist anzuerkennen.
Ich mache auch in diesem Falle den Vorgesetzten keinen Vorwurf.
Ich glaube aber, dieser Fall genügt zur Schilderung der Zustände, wie ein polnischer Soldat von seinen Kameraden behandelt wird, und wie er eingeschüchtert werden kann, wenn er sich zur polnischen Nationalität bekennt.
In St. Avold ist ebenfalls ein charakteristischer Fall vorgekommen.
Bei der 3.
Batterie des 3. lothringichen Feldartillerieregiments Nr.
69 (St. Avold) hat ich ein Mann revierkrank gemeldet.
Der Unteroffizier ägte nun zu den versammelten Mannschaften: 1 „das ömmt von eurem Pferdefleischfrefsen ''.
Er war, wie zeugeneidlich festgestellt wurde, damals in angeheitertem Zustande.
Dieser sein Ausspruch erregte Heiterkeit bei den Mannschaften.
Nun wird der Unteroffizier wütend; er wendet sich zu dem Fahrer Wostecki, einem polnischen Soldaten, und sagt: „was, der Pollacke grinst noch, die Polensau ist nur zum Arger der Leute hierhergekommen!
und er läßt nun den polnischen Rekruten eine Kniebeuge machen mit „Arme vorwärts streckt!
Dann ließ er ihn zur Abwechslung im Stall hin und her laufen; das dauerte eine gute Stunde, und zum Schluß mußte der Mann noch eine Viertelstunde Kniebeuge machen.
Den in dieser Position nach der Zeugenaussage vor Schmerz zitternden und bleich aussehenden Menschen zeigte nun der Unteroffizier den Mannschaften und sagte: Seht euch das Polenaas an; wenn er ein Wort sagt, so schlagt ihm das erste beste Ding auf den Schädel, daß er nicht mehr aufsteht.
Vor Gericht verteidigte sich der Unteroffizier, er hätte den Rekruten als einen widerspenstigen Mann zähmen müssen, dieser hätte die Kniebeuge nur „markiert ''.
Die Mannschaften sagten aber zeugeneidlich aus, daß der Rekrut sich (L) bemüht hätte, die Kniebeuge regelrecht zu machen, insofern es die große Ermüdung und der Schreck zuließ.
Der Unteroffizier wurde zu 4 Wochen Mittelarrest verurteilt.
Es kam nun zur Berufung; der Verteidiger des Angeklagten sagte unter anderem aus, die inkriminierten Schimpfworte seien gang und gäbe im Verkehr der Leute untereinander.
Die Strafe wurde auf 14 Tage herabgesetzt.
Jedenfalls wurde der Mann bestraft.
Meine Herren, auch dieser Fall ist ein drastischer Beweis für die Behandlung der Soldaten polnischer Nationalität, die doch auch dem allgemeinen Wohl dienen.
Wenn der Verteidiger in der zweiten Verhandlung gesagt hat, die inkriminierten Schimpfworte seien gang und gäbe bei den Leuten, so hat er doch selber dadurch festgestellt, da es sich hier ja um Schimpfworte gegen Polen handelt (Polensau, Polenaas), in welcher Weise die polnische Nationalität einem Soldaten gegenüber behandelt werden kann.
Ein weiterer Fall.
Ein Vater sendet seinem Sohn in die Garnison Geld mittels einer Postanweisung.
Auf dem für Mitteilungen bestimmten Abschnitt schrieb er einige Worte in polnischer Muttersprache.
Nun wurde die Postanweisung eine Woche lang von der Behörde zurückgehalten, und erst nach Schluß der Woche und Übersetzung dieser Mitteilung wurde dem Soldaten das Geld ausgeliefert.
Wir kommen öfters in die Lage, Briefe polnischer Soldaten lesen zu können, die in deutscher Sprache geschrieben sind.
Die Soldaten sagen aus, daß sie Briefe in anderer Sprache nicht schreiben dürfen.
Vor einigen Tagen habe ich einen Brief in der Hand gehabt, da sagt der Soldat in seinem deutschgeschriebenen Brief: „ich mußte so schreiben; wenn ich den Brief polnisch verfassen würde, dann würde der Gefreite mir das gründlich anstreichen.
Meine Herren, ich glaube, daraus können Sie entnehmen, daß, wenn man an die polnischen Soldaten herantritt und sie öffentlich erklären läßt, in welcher (o) Sprache sie beichten wollen, daß sie eingeschüchtert sind und fürchten, später verhöhnt zu werden wegen ihrer Nationalität.
Nicht jeder wagt die Wahrheit zu sagen, und daher kommt dann die Verschiedenheit der Zahlen der polnisch beichtenden Mannschaften, die vor der Beichte und nach der Beichte festgestellt wurden.
Es wäre sehr interessant, zu erfahren, wie wohl die Zahl der 19 Soldaten, die in einem Standort in polnischer Sprache gebeichtet haben, wie wir dies in der Königsberger Verfügung lasen, festgestellt worden ist.
Etwa durch Anfragen bei den Geistlichen
Das darf man ja gar nicht tun!
Auch die Anfragen bei den Soldaten sind zwecklos und schädlich.
Meine Herren, ich muß darauf hinweisen, daß solche Anfragen, ob vor oder nach der Beichte, dem polnischen Soldaten die Beichte verekeln müssen.
Ich weiß aus meiner Praxis, daß Soldaten jahrelang nicht zur Beichte gehen, weil ihnen die Beichte in dieser Weise entweder verekelt oder erschwert wurde, solange sie in der Armee waren.
Die Beichte ist doch eine Gewissenssache, eine innerste Angelegenheit des menschlichen Gewissens; sie hängt auch vom guten Willen ab.
Man kann den Soldaten nicht zwingen, zur Beichte zu gehen.
Wenn man aber den guten Willen in dieser Weise durch Erschwerungen der Beichte in der Muttersprache unterdrückt, so kann nur die Folge sein, daß der Soldat, anstatt zu beichten, in die Hände verschiedener gefährlicher Agitatoren fällt, und das liegt wohl nicht in den Intentionen weder der Zentralbehörden noch der verschiedenen Garnisonsbehörden.
Mit vollem Recht schreibt über diese Angelegenheit die „Germania ''— ich möchte den Passus mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen: Das Beichttnstitut der katholischen Kirche ist ein Mittel der Aussöhnung der Menschen mit Gott, eine rein kirchliche Angelegenheit, und es geht (v) nicht an, daß eine weltliche Behörde dieses Institut zum Prüfstein des Fortschritts in der Kenntnis und Beherrschung der deutschen Sprache macht.
Dann heißt es weiter: Weder vor noch während der Beichte darf von weltlicher Seite auf sie eingewirkt werden.
Ebenso wenig darf nach stattgehabter Beichte eine Kontrolle angestellt werden.
Die katholischen Soldaten unserer Armee haben ein Recht darauf, daß sie zum wenigsten die heiligen Sakramente ihrer Kirche empfangen können ohne Scheu und Furcht vor etwaiger Kontrolle oder Nachfrage von seiten ihrer weltlichen Vorgesetzten.
Meine Herren, es wäre nun wünschenswert, daß sowohl die vorhergehenden Nachweisungen als auch die nachfolgenden Nachfragen ein für allemal aufhören.
Es wäre wünschenswert, daß eine prinzipielle Verfügung ergehen möchte, durch welche die Wiederholung solcher Mißstände unmöglich gemacht wird, und ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, daß er uns erklären möge, wie er sich sowohl zu der Verfügung von Königsberg im ganzen stellt als auch zu dem Teil der Motivierung in dieser Verfügung, welche lautet: „Es liegt Gefahr vor, daß hierdurch gewissen politischen Bestrebungen Vorschub geleistet werden kann.
Ich möchte auch um eine Erklärung darüber bitten, was für die Zukunft angeordnet wird, um solche Mißstände nicht wieder entstehen zu lassen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
7 S (4) v. Einem genannt v. Rothmaler.
Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nach meiner Meinung hat der Herr Vorredner einige Fälle berührt, die in keinem Zusammenhang mit der eigentlichen Interpellation stehen.
Ich werde mir daher gestatten, mich zunächst nur mit dieser Interpellation zu beschäftigen, die lediglich die Verfügung des kommandierenden Generals des I. Armeekorps betrifft.
Meine Herren, es ist bei uns Grundsatz, daß jeder Soldat polnischer Abstammung in seiner Muttersprache beichten kann.
In Garnisonen, in denen ein Militärgeistlicher oder ein Militärhilfsgeistlicher oder endlich ein mit der Militärseelsorge beauftragter Ztbilgeistlicher, der der polnischen Sprache mächtig ist, vorhanden ist, wird überhaupt gar nicht gefragt: wer will polnisch, wer will deutsch beichten
Der Mann beichtet, wie ihm ich möchte sagen der Schnabel gewachten ist, d. h., wie er sich am besten seinem Geistlichen gegenüber von Herzen ausdrücken kann.
Es wird auch kein Unterschied gemacht, es findet kein Sortieren statt: hierhin kommen die, die deutsch beichten, dorthin jene, die polnisch beichten wollen.
Die Leute werden einfach in die Kirche und zu dem Geistlichen geführt und können beichten, in welcher Sprache sie wollen.
In solchen Garnisonen aber, meine Herren, wo sich derartige die polnische Sprache beherrschende Geistliche nicht befinden, muß eine Feststellung stattfinden über diejenigen Soldaten, welche nur in der polnischen Sprache zu beichten vermögen.
Diese Feststellung muß stattfinden, weil sonst diesen Soldaten die Wohltat, in polnischer Sprache beichten zu können, nicht gewährt werden kann.
Der Herr Vorredner hat ja, wenn ich ihn richtig verstanden habe, auch zugegeben, daß eine derartige Feststellung erfolgen müßte.
Nun betone ich, daß diese Feststellung nicht erfolgt allein durch den Hauptmann oder durch die Kommandobehörde, (L) sondern daß sie erfolgt durch den betreffenden Militärgeistlichen oder Zivilgeistlichen in Verbindung mit der Kommandobehörde.
Nach diesem Grundsätze ist seit dem Jahre 1900 verfahren, seitdem die jetzt gültige militärkirchliche Dienstordnung besteht, und es haben sich hierbei meines Wissens Mißhelligkeiten oder Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten irgend welcher Art nicht ergeben.
Der Herr Abgeordnete hat allerdings gesagt, es wären ihm verschiedene Schwierigkeiten bekannt geworden; mir sind sie nicht bekannt geworden.
Das einzige, was uns zugegangen ist, ist die Anfrage durch das Generalkommando des VI.
Armeekorps in Schlesien, welche auf falschen Voraussetzungen fußte, und welche von uns sofort zurückgewiesen ist, indem ich erklärt habe: eine derartige Anfrage darf nicht stattfinden und hat zu unterbleiben.
Meine Herren, in der Art, wie ich es geschildert habe, ist auch bei dem I. Armeekorps verfahren.
Nun gründet sich die Verfügung des Generalkommandos des I. Armeekorps, welche hier zur Debatte steht, auf folgenden Vorgang.
Ich erlaube mir, die wenigen Worte des Schreibens des Generalkommandos zu verlesen: Ende November beantragte das Garnisonkommando Gumbinnen die Reisegebührnisse für einen katholischen Hilfsgeistlichen, der zur Herbstbeichte herangezogen worden war.
Es fiel auf, daß nicht der nächstwohnende, sondern ein Priester aus Goldap zur Unterstützung in Anspruch genommen worden war, und wurde dies vom Garnisonkommando damit begründet, daß letzterer der polnischen Sprache mächtig sei, und 19 Mann in dieser Sprache die Beichte abgelegt hätten.
Aus den zur Vorlage gelangten Nachweisungen der Truppenteile und Garnisonkommandos ging aber hervor, daß zurzeit in Gumbinnen Mannschaften nicht vorhanden sind, deren Seelsorge in polnischer Sprache wahrgenommen werden muß.
Es handelte sich (o) also um eine Liquidation, die der Zivilpfarrer aus Gumbinnen vorlegte, und ich meine danach, es war einfach die Pflicht des Generalkommandos des I. Armeekorps, festzustellen, wie kommt es denn, wie löst sich der Widerspruch: ihr habt zuerst angegeben, ihr braucht keinen polnisch sprechenden Geistlichen hinzuschicken; nun liquidiert ihr plötzlich so und so viel für einen Geistlichen!
Es war also nach meiner Ansicht nicht ein grober Verstoß des Generalkommandos, hiernach zu fragen und die Sache aufzuklären, sondern einfach eine dienstliche Pflicht, um die Gelder bezahlen zu können, um sie nicht anzuweisen da, wo sie nach Meinung des Generalkommandos nicht zu bezahlen waren.
Die Angelegenheit hat sich nun in einer sehr einfachen Weise aufgeklärt.
Der Militärpfarrer hat nämlich ohne Vorwissen des Garnisonkommandos und auf seine eigene Verantwortung hin zwei Militärgeistliche einberufen, weil er sich gesagt hat: du wirst mit den Leuten, die zur Beichte angemeldet sind, allein nicht fertig!
Er konnte diese Geistlichen heranziehen dazu hat jeder Geistliche das Recht; aber er bedarf dazu der Genehmigung des Garnisonkommandos.
Das ist klar.
Er hat aus Unkenntnis der Bestimmungen hiervon abgesehen.
Unter diesen herangezogenen Geistlichen befand sich ein die polnische Sprache redender Geistlicher, und infolgedessen hat der Pfarrer in Gumbinnen die Frage an die versammelten Mannschaften gerichtet: Wer von euch polnisch beichten will, gehe zu jenem Geistlichen, der der polnischen Sprache mächtig ist!
Darauf haben sich 19 Mann erhoben und sind zu jenem gegangen; und da der Herr Abgeordnete mich gefragt hat: wie kommt es denn, daß man weiß, es sind gerade 19 gewesen
so verweise ich darauf: die Zahl hat der Pfarrer, ohne daß man ihn danach befragt hat, in seinem zur Aufklärung erstatteten Bericht angegeben.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Der Geistliche schreibt: Ich bin allerdings zuerst auch der Meinung gewesen, es sei nicht notwendig, für die Leute Geistliche heranzuziehen, die die Beichte in polnischer Sprache abnehmen könnten, wohl weil nach seiner Meinung sie alle die deutsche Sprache beherrschten.
Er hat sich dann aber gesagt, wie er einen der polnischen Sprache mächtigen Geistlichen vor sich sah: es ist besser, daß ich die Leute bei ihm beichten lasse, weil die Beichte in der Muttersprache anders wirkt und anders abgegeben werden kann als in der deutschen Sprache, und infolgedessen hat er die Gelegenheit benutzt, um die Leute polnisch beichten zu lassen.
Und die 19 Mann haben sich auf seine Aufforderung erhoben.
Meine Herren, richtig hat der Geistliche nach den Bestimmungen nicht verfahren; es ist aber auch nichts dagegen zu sagen: da einmal ein polnischer Geistlicher vorhanden war, konnte auch von dessen Hilfe für die Leute Gebrauch gemacht werden, und infolgedessen werde ich die mir vor wenigen Tagen vorgelegte Liquidation des Geistlichen genehmigen, obgleich er nicht das Recht hatte, ohne weiteres jenen Geistlichen heranzuziehen.
Hätte er die Erlaubnis erbeten, so wäre sie ihm natürlich gegeben worden.
Meine Herren, das ist nach meiner Meinung die ganz einfache Aufklärung dieses Falles.
Sie hat aber zweifellos, da ohne irgend welche Mitteilung das Generalkommando plötzlich vor diese Tatsache gestellt war, zu der Frage Anlaß gegeben: wie kommt er dazu, plötzlich, ohne daß irgend ein Mensch davon wußte, einen polnischen Geistlichen heranzuziehen, nicht einmal den nächsten, sondern einen weiter entfernten, was mehr Geld kostet, und daraus ist vielleicht, ist möglicherweise, da nun einmal die Agitation und die ganze wie soll ich mich ausdrücken
Stimmung zwischen den Polen und den Deutschen eine Kampfes736 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
(v. Einem.)
() stimmung ist, bei dem kommandierenden General des I. Armeekorps der Verdacht entstanden, hier liegt etwas vor, was ich aufklären muß, was unter Umständen auch mit der Frage einer Agitation verknüpt sein kann.
Ich glaube, meine Herren, daß er durch die erfolgte Aufklärung vollständig von dieser Meinung zurückgekommen ist.
Ich glaube, ich kann mich dahin resümieren: erstlich ein Eingriff in das religiöse Leben ist nicht beabsichtigt gewesen und geschieht, wenigstens soweit ich davon weiß, nirgendwo, und zweitens, das Generalkommando war verpflichtet, den Widerspruch aufzuklären zwischen den Angaben, daß polnisch beichtende Leute nicht vorhanden wären, und der Tatsache, daß ein polnischer Geistlicher herangezogen war.
Das Generalkommando hat außerdem in der Verfügung ausdrücklich darauf hingewiesen und zwar in der Klammer, die auch der Herr Vorredner verlesen hat, daß die polnischen Leute nicht gefragt werden sollen nach der Sprache, in der sie gebeichtet haben.
Für mich war aber aus dieser Verfügung des kommandierenden Generals ein gewisser Zweifel, der auch bei dem Vorgehen des VI.
Armeekorps sich ergab, entstanden, daß nämlich die Generalkommandos des Glaubens gewesen sind, daß die Geistlichen gefragt werden sollten, wie viele Leute polnisch gebeichtet hätten.
Ich habe mich deshalb1veranlaßt1gesehen, noch1einmal1eine Verfügung zu erlassen, 1 in der1gesagt1wird, 1 daß auch eine Nachforschung darüber, in welcher Sprache die Geistlichen die Beichte abgenommen haben, nicht zulässig sei.
Ich glaube, daß seitens d ''r Verwaltung alles getan ist, um irgend welchen Eingriff in das religiöse Leben zu vermeiden und in keiner Weise einen Gewissenszwang gegen irgend jemand auszuüben.
Was nun die Fälle anlangt, die der Herr Abgeordnete noch zur Sprache gebracht hat, so ist mir der Fall in Bernburg nicht bekannt, mir sind nie Klagen von dort zugegangen, (L) und wenn der polnische Soldat sich an seine Vorgesetzten gewendet hätte, so, bin ich fest überzeugt, würde man ihm die Möglichkeit gegeben haben, zu beichten.
Warum der Mann nicht bet einem katholischen Geistlichen beichten soll, nicht bei dem Propst, kann ich nicht einsehen, und ich bin fest überzeugt, seine Vorgesetzten werden das auch nicht einzusehen vermögen.
Was den Stettiner Fall anbetrifft, so ist er mir ebenfalls nicht bekannt.
Daß aber der Divisionskommandeur sich erregt haben sollte, weil der Geistliche ihm gesagt hat: ich habe 10 Leute in der Garnison Stettin, die polnisch beichten wollen, vermag ich nicht einzusehen.
Ich glaube nicht, daß ein preußischer Divisionskommandeur über einen derartigen Gegenstand, der doch jeden Tag passieren kann, sich irgendwie erregt.
Wenn nun der Divisionskommandeur den Leuten deutsche Gesangbücher gegeben hat, so vermag ich auch in keiner Weise ein Unglück darin zu erblicken.
Sie sagen, der Mann soll auf alle Weise in seiner Muttersprache schreiben, lesen, sich unterhalten usw.
aber ich möchte die Herren doch bitten, sich zu vergegenwärtigen, der polnische Mann ist, wenn er dient, ein deutscher Soldat (sehr richtig!)
die deutsche Sprache ist die Kommandosprache nicht allein, sondern die Heeressprache im weitesten Sinne des Wortes, und wir sind verpflichtet, den polnischen Mann Deutsch lernen zu lassen und zwar Deutsch so, daß er es möglichst nicht verlernt, solange er im Reserve- und Landwehrverhältnis steht.
(Sehr richtig!)
Er muß nicht bloß die Kommandos verstehen, er muß nicht bloß kurze Mitteilungen in sich aufnehmen können, sondern er muß und das ist für den Kriegsfall durchaus wichtig mitteilen können, was er gesehen, was er gehört hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), denn wir machen keinen Unterschied zwischen polnischen (v) Leuten oder Hannoveranern oder Süddeutschen, wenn wir sie militärisch in irgend einer Aktion verwenden.
Da müssen wir uns auf den polnischen Soldaten ebenso gut verlassen können oder nicht: auf den polnischen Soldaten, sondern: auf den polnischen Mann wie auf jeden anderen, und wir verlassen uns auch auf ihn.
Denn soviel ich weiß, soviel ich aus dem praktischen Dienstleben weiß, ist der polnische Soldat immer ein guter Soldat gewesen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Das kann ich ohne weiteres sagen.
1 Ich muß aber dagegen protestieren, meine Herren, daß hier gesagt wird, der polnische Mann werde wegen seiner Nationalität also im Prinzip, will ich einmal sagen und wegen seiner Religion verspottet und gehonepiepelt (Zurufe von den Polen) von den Kameraden.
Meine Herren, daß sich junge Leute, die zusammenleben, mal etwas am Zeuge flicken oder diese oder jene Narretei mit einander treiben, das wissen wir alle, das kommt überall vor; das kommt nicht bloß zwischen den einzelnen Leuten, sondern auch zwischen einzelnen Truppenteilen vor, das ist gang und gäbe.
Daraus aber nun gleich zu machen: das ist wegen der Nationalität, das ist, weil er Pole ist, weil er Katholik ist, das darf hier nicht ausgesprochen werden, und ich muß unter allen Umständen dagegen protestieren; denn das ist nicht wahr!
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Fälle, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, sind erledigt; die Betreffenden sind bestraft worden, und ich bin fest überzeugt, diese Strafe wird ihnen zu Gemüte geführt haben, daß das, was sie getan haben, höchst schlecht und höchst miserabel, daß die Behandlung, die sie den Leuten haben zuteil werden lassen, falsch war.
Ich D) möchte aber jeden fragen, meine Herren, der Soldat gewesen ist und der im Leben steht, ob nicht, wenn Truppenteile aus verschiedenen Provinzen zusammenkommen, sofort eine kleine Stichelei entsteht.
Wenn z.
B. die Sachsen durch Straßburg marschierten, hieß es: „Ist ein Schälchen Heeßen gefällig
oder: „Mer Sachsen sind sehr Helle!
usw.
(Heiterkeit.)
Darüber entstand ein allgemeines Gelächter; kein Mensch hat sich darüber empfindlich gezeigt, wenn derartiges hiuund hergerufen wurde, und die Leute haben gut und kameradschaftlich miteinander gelebt.
Ich möchte also bitten, im Interesse der Kameradschaftlichkeit der Armee derartige Behauptungen nicht auszusprechen; sie passen nicht!
Und ich bitte ferner, aus meinen Darlegungen entnehmen zu wollen, daß kein Mensch der Verwaltung oder der Kommandobehörden daran denkt, auf irgend einen Menschen einen Gewissenszwang auszuüben.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Wir verlassen diesen Gegenstand und kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Veratnng der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzes und eines Gesetzes, betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung (Nr.
22 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Böttger.
Dr. Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, wie die beiden gestrigen Redner, so sind auch meine politischen Freunde der Ansicht, daß mit dem vorliegenden Gesetz737 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
(Di-.
Nötiger.)
(L) entwarf ein guter und brauchbarer Versuch gemacht worden ist.
Wir anerkennen, daß der Gesetzentwurf uns die langersehnte Kodifikation des Versicherungsrechtes bringt.
Das Versicherungsrecht ist jetzt verzettelt und zerstreut in den allgemeinen Versicherungsbedingungen der Gesellschaft und in den Vorschriften und den gesetzlichen Bestimmungen der einzelnen Staaten.
Weiter begrüßen wir es, daß die Winke und Ratschläge, die aus den Interessentenkreisen und der Fachpresse nach der ersten Veröffentlichung der Entwürfe an die Reichsregierung gekommen sind, von der Regierung beachtet worden find.
Ich erinnere an die vortrefflichen Ausführungen der Handelskammer zu Osnabrück; auch deren Bestrebungen sind teilweise anerkannt worden, wie auch die Versicherungswiffenschaft ihre Wünsche den Verbündeten Regierungen rechtzeitig zugestellt und zum Teil Berücksichtigung gefunden hat.
Schließlich bestätigen wir dankend, daß ein milder sozialer Geist durch die Vorlage weht.
Es ist richtig, daß im Versicherungsgeschäft bei diesen Verträgen im allgemeinen der Versicherte der schwächere Teil ist.
Der einzelne befindet sich diesen großen wirtschaftlichen Organisationen gegenüber immer in einer untergeordneten Stellung, zumal da diese Unternehmungen noch untereinander kartelliert sind.
Wenn sich die Kartellenquete der Regierung auch auf die großen Versicherungsunternehmungen erstreckt hätte, dann wäre bis zur Evidenz amtlich nachgewiesen worden, daß der freie Wettbewerb, der sonst wohl zu Gunsten der Konsumenten regulierend in das Wirtschaftsgebiet einzugreifen pflegt, hier nahezu ausgeschaltet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Auch der Gegensatz zwischen den Gegenseitigkeitsgesellschaften und den großen Aktiengesellschaften spielt hier keine hervorragende Rolle; der Gegensatz hat nicht verhindert, daß sw fast sämtliche Gesellschaften dieselben Bedingungen haben, denen man sich fügen muß, wenn man überhaupt versichert sein will.
(Sehr richtig!)
Ich will nun nicht verkennen, daß auch die Gesellschaften unter Umständen notleidend werden können, namentlich in der Feuerversicherungs- und Unsallversicherungsbranche.
Es gibt immer Elemente zweifelhafter Natur, die geneigt sind, die Gesellschaften übers Ohr zu hauen und hinters Licht zu führen.
Weiter müssen wir zugeben, daß eine gewisse Bewegungsfreiheit für die Versicherungsunternehmungen unbedingt notwendig ist.
Die Verstcherungsunternehmungen dürfen nicht zu sehr durch Polizeivorschriften und Gesetzesparagraphen eingeengt werden, und es hat wohl der Entwurf im allgemeinen das Richtige getroffen, indem er die Rechte der Gesellschaften wie des Publikums in gleichem Maße gewahrt hat.
Beanstanden müssen meine politischen Freunde die Stellung des Entwurfs zu den Sozietäten.
Die Einbeziehung der öffentlichen Versicherungsanstalten in die Bestimmungen des Gesetzentwurfs liegt im Interesse der bei den Sozietäten Versicherten, ferner der Sozietäten selbst, denen ein Gesundungsprozeß nichts schaden kann; vor allem liegt aber die Einbeziehung im Interesse der mit den Sozietäten konkurrierenden Versicherungsgesellschaften.
Es ist übrigens bei dem Gesetzentwurf über die Privatversicherungsunternehmungen im Jahre 1901 von der Regierung versprochen worden, daß die Sozietäten in den Geltungsbereich dieses Gesetzentwurfes einbezogen werden sollen.
Statt dessen ist hier die Vertragsfreiheit beibehalten, und alles den Gesetzen und Verordnungen der Einzelstaaten nach wie vor überlassen worden.
Dadurch sind die Sozietäten über die Maßen begünstigt (sehr richtig!
rechts), und die Versicherten dieser Sozietäten befinden sich den (6) alten Willkürlichkeiten und Einseitigkeiten der öffentlichen Versicherungsanstalten gegenüber.
Recht bedenklich ist auch, daß das Aufsichtsamt in Zukunft das Recht hat, zu entscheiden, was eigentlich Sozietäten sind, was sich also den gesetzlichen Bestimmungen dieses Entwurfes in Zukunft entziehen darf, was durch die Ausnahmestellung privilegiert werden soll.
Auch die Exemtion, die der Entwurf nach der Richtung vornimmt, daß die bei den Berufsgenoffenschaften begründeten Haftpflichtversicherungsgesellschaften ausgeschlossen sind von dem Geltungsbereich des Gesetzes, ist zu tadeln.
Auch diese Gesellschaften sind Konkurrenzanstalten, und zwar der privaten Hastpflichtversicherungsanstalten, und sie dürfen nicht besser gestellt werden als ihre Konkurrenten.
Sonst dürfte wohl die Kommission im allgemeinen nicht viel grundstürzende Arbeit zu verrichten haben.
Immerhin möchte ich mir einige Anregungen schon jetzt erlauben, die viele Hunderttausende Versicherte in der Industrie, in Handel und Gewerbe, namentlich die kleineren und mittleren wirtschaftlichen Existenzen angehen und interessieren dürsten.
Zunächst ein Wort über die sogenannten speziellen Deklarationen, welche bei den Feuerversicherungsanstalten, namentlich bei der Versicherung des häuslichen Mobiliars, sehr belästigend und die Interessen der Versicherten schädigend einzugreifen Pflegen.
Mit Hilfe dieser speziellen Deklaration wollen sich die Gesellschaften gegen die sogenannte Überversicherung wehren.
Zu diesem Zweck werden möglichst viel Positionen in dem Vertragsformular aufgestellt, damit im Schadensfälle die Organe der Polizei und der Versicherungsanstalten eine leichtere Kontrolle ausüben können.
Aber das hat eine fatale Nebenwirkung, daß nämlich Abzüge bis zu 40 Prozent an den Ersatzansprüchen der Versicherten gemacht werden, (v) weil diese Deklaration im Schadensfälle eben nicht mehr stimmt.
Es sind neue Sachen hinzugekommen, die hundert Gegenstände des täglichen Gebrauchs werden fortwährend ersetzt ein sehr natürlicher Vorgang —, und diese hundert Gegenstände des täglichen Gebrauchs wechseln täglich im Werte.
Der Landwirtschaft ist schon seit lange von den Gesellschaften die summarische Versicherung zugestanden, eine summarische Versicherung oder doch Gruppenversicherung für Erntefrüchte, für lebendes und totes Inventar.
Wir können der Landwirtschaft das gern zugestehen und gönnen ihr diese Zugeständnisse von Herzen; aber wir möchten diese Vorteile auch der Allgemeinheit zugänglich machen.
Das kann vielleicht auf die Art geschehen, daß bei den Brandschadenregulierungen, wenn spezielle Deklaration vorliegt, die einzelnen Werte sich untereinander ausgleichen, sodaß die Überversicherung einer Position durch die Unterversicherung einer anderen kompensiert wird.
Nicht unbedenklich, meine Herren, sind auch die 16 bis 20 des Entwurfs mit der Anzeigepflicht und Gefahrenerhöhung.
Es ist natürlich, daß die richtige Erkenntnis der Gefahrenumstände die wichtigste Grundlage des Versicherungsgeschästs ist.
Hiernach richtet sich die Risikoberechnung, die Berechnung der Prämiensätze, und nur mit ihr ist überhaupt die Möglichkeit jeglicher Versicherung gegeben.
Aber es fragt sich, ob der Antragsteller so gut wie allein diese Erkenntnisquelle erschließen soll und kann, und ob nicht auch die eigenen Organe der Gesellschaften zur Mitverantwortung mit herangezogen werden müssen.
Nach dem Entwürfe beruht der Schwerpunkt der Anzeige in dem Antragsformular.
In diesem Antragsformular soll der Versicherungsnehmer alle erheblichen Gefahren mitteilen.
Unterläßt er es, so kann die Gesellschaft jeden 7 S Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
(vr.
Böttger.)
M Tag vom Vertrage zurücktreten.
Erheblich soll aber alles sein, wonach der Versicherer ausdrücklich und schriftlich gefragt hat, und worauf der Versicherte im Formular eine Antwort zu geben verpflichtet war.
Nun enthält aber der Fragebogen so viel Fragen, die der Durchschnittsversicherungsnehmer nicht versteht (sehr richtig!)
jedenfalls nicht völlig richtig beantworten kann.
Es haben erste Sachkenner auf diesem Gebiete erklärt, daß von zehn Fragebogen hoch gerechnet nur einer richtig und anstandslos beantwortet wird.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
So kommen die meisten Versicherten, wenn sie ohne fachtechnische Beihilfe sind, dazu, daß ihr Antragsformular unrichtige Angaben enthält, und dann kann die Versicherungsgesellschaft, wie gesagt, mit jedem Tage vom Vertrage sofort zurücktreten.
Ist aber ein Versicherter einmal ausgeschlossen, so wird es ihm bei der Organisation der Gesellschaften unter einander außerordentlich schwer, wieder eine Gesellschaft zu finden, die ihn versichert.
Also in den §8 16 bis 20 liegen Fallstricke, auf deren Beseitigung unter voller Schonung der Interessen der Gesellschaften die Kommission sorgfältig Bedacht nehmen muß.
Einige Beispiele möchte ich mir anzuführen erlauben.
Schon die einfachen Fragen: wie sind die Gebäude gebaut
sind ohne Beihilfe von Beamten der Gesellschaft meist gar nicht zu beantworten.
Ebenso können Fragen nach den Brandmauern und nach massiven Schornsteinen nur von versicherungstechnisch vorgebildeten Leuten zur vollen Zufriedenheit beantwortet werden.
Wenn sogar Sttuationszeichnungen verlangt werden, so versagt das große Heer der kleinen Versicherungsnehmer fast vollständig.
Man darf nun hoffen, daß die Kommission hier einen Ausweg finden möge, ohne das Versicherungsgeschäft zu schädigen oder zu verteuern, was natürlich auch nicht (tz) im Interesse des Publikums liegen kann.
Im Zusammenhang mit dieser Angelegenheit steht die sehr intrikate Frage der Agenten.
Die Agenten müssen häufig den kleinen Versicherungsnehmern mit Rat zur Hand gehen und ihnen die Fragebogen klar machen, die sie, wie gesagt, häufig gar nicht verstehen können.
Sind sie nun dazu befähigt
Ich glaube, daß sie dies nicht immer sind.
Der Agentenberuf ist ungemein schwierig und undankbar, auch schlecht gelohnt.
Die Agenten sind auf Provisionen gestellt und nicht auf feste Lohnbezüge.
Das hat ja auch das Versicherungsgeschäft in mancher Beziehung unsolide gemacht man kann sich um diesen Ausdruck kaum herumdrücken —; jedenfalls hat dieser Zustand und die Art der Entlohnung den Agentenstand nicht gehoben.
Es ist also sehr zweifelhaft, ob die Agenten die richtige Ausfüllung des Antragsformulars auch kontrollieren können, weil beträchtliche versicherungstechnische und volkswirtschaftliche Vorbildung unerläßlich ist.
Eine Besserstellung des Agentenstandes liegt aber auch im Interesse der Gesellschaften; denn es kann diesen nur darauf ankommen, daß sie möglichst solide und sichere Geschäfte abschließen, und nicht darauf, daß sie möglichst viele Geschäfte tätigen.
Ich darf also die Hoffnung aussprechen, daß es der Gesetzgebung gelingen möge, durch Hebung der Verantwortlichkeit des Agenten im Gesetz zugleich auch seine wirtschaftliche Position zu bessern und zu heben und damit dem Agentenstand eine bessere Stabilität und Brauchbarkeit für seine wichtigen volkswirtschaftlichen und verstcherungstechnischen Funktionen zu gewähren.
Meine Herren, der Gesetzentwurf beseitigt durchweg die schrankenlose Vertragsfreiheit, und das mit Recht, weil der Durchschnittsversicherte hierfür nicht die richtige wirtschaftliche und geistige Unabhängigkeit besitzt.
Unter solchen Verhältnissen wird die Freiheit zur Abhängigkeit vom wirtschaftlich Stärkeren.
Der Gesetzentwurf begeht aber da eine Inkonsequenz, wenn er im 8 185 es dem Bundes- (o) rat überläßt, anzuordnen, ob die Beschränkung der Vertragsfreiheit auf die Versicherung von Schiffen gegen die Gefahren der Binnenschiffahrt Anwendung finden soll.
Es handelt sich hierbei um die sogenannte Cascoversicherung.
Die großen Binnenschiffahrtsgesellschaften können möglicherweise durch Selbstversicherung ihre Rechte wahrnehmen oder auch im Vertrage selbst nach ihren Rechten sehen.
Aber die kleinen Binnenschiffer sind in der Regel dazu durchaus nicht imstande; das beweisen die vielen Prozesse, die diese kleinen Schiffer zu führen haben, weil sie die außerordentlich verzwickten Bestimmungen der Vertragsformulare gar nicht in vollem Umfang übersehen und verstehen konnten.
Nun noch einige Einzelwünsche!
Es sollte meines Erachtens eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen werden dahingehend, daß die Gesellschaften dem Versicherten eine Abschrift von den Antragspapieren aushändigen müssen.
Der Gesetzentwurf spricht davon, daß, wenn es verlangt wird, die Gesellschaften es tun können.
Aber ich meine, ein Obligo würde hier segensreich wirken.
Denn ein Zwang ist wünschenswert, damit während der ganzen Vertragsdauer der Versicherte ein klares Bild von dem Versicherungszustand sich verschaffen kann.
Ferner ist es mir fraglich, ob bei der Feuerversicherung jeder Brandschaden, auch der, für den gar keine Entschädigung verlangt wird, angezeigt zu werden braucht.
In manchen Industrien sind ja solche sogenannten Betriebsbrände häufiger, und es ist nun eine Quelle von ewigen Scherereien und Verdrießlichkeiten, wenn sie jeden, auch ganz kleinen, Brand den Gesellschaften anzeigen müssen.
Dringend erforderlich ist, daß bei der Regulierung der Ersatzansprüche eine kulantere Art der Auszahlung der Entschädigungssummen Platz greift.
Namentlich sollten die Entschädigungssummen, die gar nicht streitig sind, sofort ausgezahlt werden.
Das sollte eine zwingende (v) Bestimmung unseres Gesetzes werden.
Zum Schluß möchte ich noch einige Anregungen vorbringen, die an sich mit der Materie nicht in engster Beziehung stehen, die auch durch das Gesetz nicht verwirklicht werden können, aber doch bei dieser Gelegenheit Erwähnung und Berücksichtigung verdienen.
Das Gesetz spricht in vielen Bestimmungen von den Taxen.
Zuverlässige Taxen sind aber meines Erachtens nur durch öffentliche Taxämter zu bestellen.
Die Grundbesitzer und Mittelstandsvereinigungen haben wiederholt auf dieses Manko, dieses Fehlen von offiziellen Taxämtern hingewiesen.
Namentlich bei der Feuerversicherung sind Taxämter amtlicher Natur schlechterdings nicht zu entbehren.
Es kommen da so sehr viele Streitigkeiten bei der Abschätzung des Schadens vor, weil es an einer richtigen Taxe fehlt.
Daß auch das Sachverständigenwesen im Versicherungswesen reformbedürftig ist, möchte ich nur kurz erwähnen.
Ferner ist das Institut der Schiedsgerichte besser auszubauen; namentlich wenn das Verschuldungsprinzip in das Gesetz hineinkommt, und unrichtige Anzeigen über Gefahrenumstände zu Streitigkeiten führen, dann sind diese Schiedsgerichte unentbehrlich.
Aufgabe der Schiedsgerichte muß es sein, die Kostenersparnis zu bewirken.
Jetzt sind bei dem gerichtlichen Austragen von Streitigkeiten die Kosten für den kleinen Versicherten so groß im Verhältnis zum Streitobjekt und zum Vermögen des Versicherten, daß der Versicherte in vielen Fällen schon von vornherein auf sein Recht verzichtet.
Ein Zustand, den man vom Rechtsstandpunkte aus nicht billigen kann.
Ich streife nur nebenbei noch die Frage der notleidenden Risiken.
Ihrer muß sich die Kommission besonders annehmen.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
739 (vr.
Nötiger.)
sL) Da nun das ganze Werk des Gesetzentwurfs solide gefügt ist, so werden die vorgeschlagenen Verbesserungen ohne Not und Gefahr sich in das Gesetz einfügen lassen.
Meine politischen Freunde schlagen vor, daß der Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wird.
(Beifall links und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Porzig.
vr.
Porzig, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde begrüßen den Gesetzentwurf als den Schlußstein der Kodifikation unseres Versicherungsrechts und als einen bedeutsamen Fortschritt in der weiteren Ausgestaltung der Rechtseinheit auf dem Gebiet des bürgerlichen Rechts.
Wir erblicken in dem Gesetzentwurf im großen und ganzen eine brauchbare Grundlage, auf der sich das Versicherungswesen in Deutschland nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit und nach den Ansprüchen, die die moderne Zeit an das Versicherungswesen stellt, weiter entwickeln kann.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner gestrigen Einführungsrede hervorgehoben, daß die Kodifikation des Versicherungsvertragsrechts, wie sie hier vorgeschlagen wird, dazu führt, daß auf keinem Gebiet, über das sich der Entwurf erstreckt, das Landesrecht später noch eine Einwirkung haben könnte.
Dieser Gedanke wird auch in der Begründung ausgeführt, wo über die Rückversicherung gesprochen wird.
Es ist mir aber doch zweifelhaft geworden, ob dieser Grundsatz im Entwurf mit der nötigen Bestimmtheit und Klarheit zum Ausdruck kommt.
In diesem Zweifel bestärkt mich eine Bemerkung in der Begründung, die gar nicht weit entfernt davon steht, nämlich dort, wo es sich um die öffentlichen Versicherungsanstalten handelt.
An dieser Stelle der Begründung wird versucht, (L) die Regelung, wie sie der Entwurf in Z 189 vorschlägt, zu erläutern.
Der Verfasser des Entwurfs geht davon aus, daß naturgemäß da, wo Zwangsverhältnisse bei den öffentlichen Versicherungsanstalten in Frage kommen, das Landesrecht weiter maßgebend bleiben soll; aber er vertritt offensichtlich oder wenigstens scheinbar auch den Grundsatz, daß, soweit freiwillige Versicherungen in Frage kommen, doch noch für das Landesrecht Raum sei.
Ich darf mir wohl erlauben, den betreffenden Passus hier zu verlesen.
Es heißt da: Der 8 189 Absatz 2 gewährt den bezeichneten Anstalten die erforderliche Bewegungsfreitheit in ausreichendem Maße, insbesondere gibt er ihnen auch die Möglichkeit, die freiwilligen Versicherungen so zu regeln, daß es zu keinen Schwierigkeiten führt, wenn Zwangsverficherungen und freiwillige Versicherungen bei derselben Anstalt neben einander bestehen.
Dabei bleibt es den einzelnen Bundesstaaten unbenommen, die zur Ordnung des Geschäftsbetriebs erforderlichen Anweisungen, sei es im Aufsichtswege, sei es im Wege der Landesgesetzgebung, zu erlaffen, und auch die gegenwärtig bestehenden landesgesetzlichen Vorschriften, welche die Beziehungen der Versicherungsnehmer zu den öffentlichen Anstalten ordnen, werden ihrem Inhalte nach in Geltung erhalten werden können.
Nach dem Wortlaut dieser Ausführungen kann man nicht zweifeln, daß der Verfasser der Motive der Meinung gewesen ist, das Landesrecht werde auch bei den freiwilligen Versicherungen der öffentlichen Anstalten in Zukunst noch eine Stelle finden können.
Das aber würde, glaube ich, mit dem Kodifikationsprinzip in Widerspruch geraten, und deswegen finde ich in der vorgehenden Bemerkung bei der Rückversicherung und bei der hier beReichstag.
11.
Legisl.
-P. II Session 19051906.
zeichneten Bemerkung einen Widerspruch in der Be- (v gründung.
Es wird darauf ankommen, in der Kommission in dieser Richtung alle Bedenken auszuräumen.
Diese Unstimmigkeit in der Begründung, meine Herren, ist aber auch der einzige Punkt, wo ich einen Vorbehalt an dem Inhalt der Begründung irgend zu machen hätte.
Im übrigen schließe ich mich in der Beurteilung und dem Lobe der Begründung durchaus dem an, was der Herr Abgeordnete Trtmborn gestern ausgeführt hat.
Nicht anschließen kann ich mich aber der gestern gemachten Bemerkung des Herrn Abgeordneten Heine, der dem Entwurf in seiner sprachlichen Darstellung den Vorwurf machen zu können glaubte, als enthielte er Dunkelheiten, die noch der Aufklärung bedürften.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im Gegenteil finde ich, daß wir überhaupt kein modernes Gesetz haben, das eine derartig klare, durchsichtige, helle Sprache spricht wie gerade dieser Entwurf.
Er steht in dieser Beziehung über den Leistungen, die das Bürgerliche Gesetzbuch zu verzeichnen hat, und es ist erstaunlich, in welcher vorzüglichen Weise dieser Entwurf die Aufgabe, die die moderne Gesetzestechnik stellt, mit den Erfordernissen der praktischen Anwendung verbindet.
Unsere modernen Gesetze gehen darauf hinaus, abstrakte Regeln aufzustellen, und wir können keine anderen Gesetze mehr machen; wir können nicht in die Formen des preußischen Allgemeinen1Landrechts1zurückverfallen.
Aber diese abstrakten Sätze sind in dem Entwurf in so plastischer Ausdrucksweise aufgestellt, daß jedem, der nur etwas mit juristischer Phantasie begabt ist, ohne weiteres die Rechtsgestaltung, die der Entwurf regeln will, plastisch vor Augen tritt, und das will für die Rechtsanwendung viel besagen.
Ich glaube, diese Vorzüge des Entwurfs in der sprachlichen Darstellung werden manchen Mißgriff hintanhalten, der sonst bei Einführung neuer Gesetze in (o) der Rechtsprechung nicht immer zu vermeiden ist.
Das Bedürfnis, den Versicherungsvertrag zu kodifizieren, ist ja nicht nur bei uns in Deutschland lebendig geworden, sondern neben diesen Bestrebungen gehen auch Kodifikationsversuche in unseren Nachbarstaaten einher, Frankreich, Österreich und der Schweiz, und ohne den Arbeiten in den fremden Ländern zu nahe steten zu wollen, kann man sagen, daß unser Entwurf mindestens ebenso gut ist, in manchen Beziehungen aber, namentlich in der sprachlichen Darstellung, die Entwürfe der anderen Staaten übertrifft.
Das wird auch von der ausländischen Kritik vollinhaltlich anerkannt.
In die Einzelheiten des Entwurfs will ich nicht so tief hineinsteigen wie der Herr Vorredner; ich will mich auf einige große Grundsätze beschränken.
Die Regelung des Verstcherungsvertragsrechts muß nach meiner Auffassung von zwei Grundgedanken getragen werden: es muß eine Rechtsgestaltung gesucht werden, die es auf der einen Seite ermöglicht, die volkswirtschaftlichen Bedürfnisse des Versicherungswesens durchaus zu befriedigen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die auf der anderen Seite aber auch den Postulaten der Gerechtigkeit Genüge tut.
(Sehr richtig!)
Die volkswirtschaftlichen Bedürfnisse des Versicherungswesens könnte man in den Satz zusammenfassen: die Versicherungsgesellschaften müssen durch die Rechtsordnung in die Lage gebracht werden, ein größtmögliches Risiko gegen möglichst geringe Prämien zu übernehmen.
Wenn man aber diesen Standpunkt zu einseitig durchführt, so kann im Einzelfall die Gerechtigkeit leicht Schaden leiden, und an dem Einzelfalle springen ja die Mißstände irgend eines allgemeinen Zustandes recht in die Augen, und der Zusammenhang zwischen den beiden Postulaten wird in 103 740 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
(Dr. Porzig.)
M diesen Einzelfällen erst augenscheinlich.
Ich könnte mir wohl denken, daß Versicherungsgesellschaften das Risiko dadurch vermindern wollten, daß sie die Versicherungsverträge mit Kautelen und Fallstricken ausstatteten und gewissermaßen schon die Verwirkung des Anspruchs in zahlreichen Fällen mit bei der Kalkulation des Risikos ins Auge faßten.
Das würde natürlich eine Regelung sein, die entschieden den Postulaten der Gerechtigkeit widerspräche, und deswegen, glaube ich, ist der Grundsatz, daß zwingende Vorschriften in dem Entwurf aufgestellt sind, noch viel mehr eine Forderung der Gerechtigkeit, als daß man unbedingt immer dem Rufe folgen muß: Schutz dem wirtschaftlich Schwachen. '
In welcher Weise nun diese Erfordernisse der zwingenden Vorschriften in dem Entwurf aufgestellt worden sind, das will ich im einzelnen nicht untersuchen; nur zwei große Gesichtspunkte will ich hervorheben.
Der eine knüpft an die Regelung der sogenannten Verwirkungsklauseln.
Diese Verwirkungsklauseln, meine Herren, sind ja gewiß von den Versicherungsgesellschaften ursprünglich aufgestellt worden, um ein Korrektiv zu bilden gegen die Leichtfertigkeit oder meinetwegen auch gegen die Böswilligkeit der Versicherungsnehmer.
Aber in ihrer rigorosen Anwendung, die freilich lange nicht von allen Gesellschaften betätigt wurde, die aber doch in zahlreichen Fällen genug vorkam, um einen lebhaften Unwillen in der Allgemeinheit zu erregen, wurden sie vielfach geradezu zu Fallstricken für die Harmlosen, und die Böswilligen haben es wohl immer verstanden, durch die Maschen dieser Verwirkungsklaus eln hindurch zuschlüpfen.
Ich glaube, daß die Beschränkungen, die hier eingeführt werden sollen, durchaus den Anforderungen entsprechen, die auf der einen Seite die Versicherungsunternehmungen und auf der anderen Seite die Versicherungsnehmer an die Gesetzgebung stellen können.
Man hat den (v) Gerichten bisher vielfach den Vorwurf gemacht, daß sie bei Handhabung der Verwirkungsklauseln nicht den Interessen der Versicherungsgesellschaften genügend Rechnung trügen, und daß sie überhaupt keinen Vertrag mehr gelten ließen.
Ich glaube, dieser Vorwurf wurde den Gerichten mit Unrecht gemacht.
(Sehr richtig!)
Was da in die Erscheinung trat, war weiter nichts als die alte Wahrheit, daß eben der Buchstabe und die Macht des Buchstaben auch eine Grenze hat.
Zu allen Zeiten hat der einsichtsvolle Richter den Buchstaben überwinden müssen, wenn seine Befolgung die Gerechtigkeit aä absm-äum führte.
Freilich ist dabei Erfordernis, daß nicht etwa ein Eigenbrötler auf der selig.
eurulis sitzt, der dann eine persönliche Schrulle vielleicht für die Postulate der Gerechtigkeit hält.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, diese Gefahr ist bei unseren deutschen Richtern, glaube ich, in weite, weite Ferne gerückt.
Der deutsche Richter hat eine viel zu große Scheu vor der Heiligkeit des Buchstaben, als daß er ohne Not jemals davon abweichen könnte, und nur zögernd hat sich die Rechtsprechung entschlossen, den Grundsatz anzuerkennen bei der Handhabung der Verwirkungsklauseln, der jetzt in Z 6 des Entwurfs als zwingendes Recht eingefühlt werden soll, daß nämlich eine Verwirkung des Anspruchs durch Verletzung irgend welcher Obliegenheiten nur eintreten kann, wenn die Verletzung schuldhaft geschah.
Einen bedeutsamen weiteren Fortschritt in der Handhabung der Verwirkungsklauseln finde ich in der Aufstellung des Grundsatzes, daß die Verletzung derartiger Vorschriften, der Anzeigepflicht meinetwegen, nur noch eine Verwirkung des Anspruchs zur Folge haben soll, wenn zwischen der Verletzung und dem Eintritt des Bersicherungsfalles ein Klausalzusammenhang besteht.
Dieser Grundsatz ist ja freilich von durchaus maßvollen (e Vertretern der Versicherungsunternehmungen bekämpft worden als unrichtig und theoretisch nicht zu rechtfertigen gegenüber der Übernahme des Risikos.
Aber ich glaube, hier tritt gerade die Forderung der Gerechtigkeit wieder in ihr Recht.
Ich will nur ein Beispiel aus der Rechtsprechung in der Vergangenheit anführen.
Ein Hauseigentümer hatte sein Haus versichert.
Nach dem Abschluß des Vertrages wurde in dem Nachbarhause eine Ztgarrenfabrik eingerichtet, also offensichtlich ein Betrieb, der die Brandgefahr für sein eigenes Haus erhöhte.
Er versäumte, diese Gefahrerhöhung der Gesellschaft anzuzeigen.
In dem Nachbarhause brach ein Brand aus, und das versicherte Haus wurde mit ergriffen.
Die Gesellschaft weigerte sich, wegen Verletzung der Anzeigepflicht, zu zahlen.
Es lag aber der Fall so, daß gerade der Fabrikbetrieb, der die Erhöhung der Gefahr bedeutete, nicht von dem Brande ergriffen worden war.
Es war also offensichtlich, daß diese Gefahrerhöhung in keinem Zusammenhange stand mit dem Eintritt des Schadenfalles.
Trotzdem erkannte das Gericht auf Grund des Buchstaben der Versicherungsbedingungen dem Manne den Anspruch auf Entschädigung ab.
Eine solche Entscheidung, die gewiß denjenigen nicht befriedigt, der in erster Linie von dem Gesichtspunkt der gerechten Ausgleichung der Interessen geleitet wird, wird nach dem Entwurf nicht mehr eintreten können.
In bezug aus die Agenten hat der Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen, daß vielleicht noch eine größere Sicherung der Versicherten gegenüber dem durch die Agenten angerichteten Schaden eintreten könnte.
Ich glaube, es wird in dieser Beziehung noch eine kleine Verbesserung in diesem Abschnitt angebracht werden können.
Aber man soll dabei nicht vergessen, daß wir niemals so weit gehen dürfen, durch eine Erschwerung der Haftung d »der Versicherungsanstalten die Prämien übermäßig zu verteuern; denn das würde wieder zurückfallen auf die Versicherten selbst, und den Schaden würden sie selber zu tragen haben.
(Sehr richtig!)
Aber die Tatsache kann man nicht wegleugnen, daß die Agenten vom Publikum doch als Vertreter der Versicherungsunternehmung angesehen werden und angesehen werden müssen.
Das Publikum ist darauf angewiesen, mit diesen Agenten zu unterhandeln, und es ist kein Schaden, wenn durch die Bestimmungen des Entwurfs die Versicherungsanstalten gezwungen werden, bei der Auswahl der Agenten mit größter Sorgfalt zu verfahren.
(Sehr richtig!)
In bezug auf den Umfang der zwingenden Bestimmungen, gerade auch in bezug auf den Umfang der Regelung des Agentenrechts nimmt unser Entwurf zwischen dem französischen und dem österreichischen Entwurf eine Mittellinie ein.
Der österreichische Entwurf ist für die Versicherten günstiger, der französische nicht so günstig.
Meine Herren, ich glaube, daß man auch hier wieder, wo es sich um den Ausgleich verschiedener Interessen handelt, recht tut, wenn man in der Mitte marschiert.
Nun will ich in bezug auf die Einzelheiten des Entwurfs noch zwei Bemerkungen machen zu demjenigen Versicherungszweige, der in der modernen Zeit wohl die reichhaltigste Ausdehnung gefunden und die größte Entwicklungsfähigkeit gezeigt hat, das ist die Haftpflichtversicherung.
Bei der Haftpflichtversicherung statuiert der Entwurf den Grundsatz, daß derjenige, der den Schaden vorsätzlich herbeiführt, des Versicherungsanspruchs verlustig geht, nicht hingegen soll der seiner verlustig gehen, der den Schaden durch grobe Fahrlässigkeit herbeiführt.
Es hat Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
741 (Dr. Porzi«.)
(L) den Arschein, als ob man hier gewissermaßen eine Belohnung auf Sorglosigkeit setzen wolle, und es ist wohl zu erwägen, ob es sich nicht empfiehlt, einen kleinen Hemmschuh in dieser Beziehung anzubringen; denn es lassen sich nicht alle Schäden mit Geldzahlung restlos begleichen.
Schäden, die an Gesundheit und Leben entstehen, werden niemals durch Geldzahlungen ganz ausgeglichen werden können.
Nun weiß ich ja wohl, daß in bezug auf diese Schäden die strafrechtlichen Vorschriften wegen fahrlässiger Herbeiführung von Gefahren für Gesundheit und Leben ein gewisses Korrektiv bilden; aber es wäre vielleicht doch nicht unangebracht, auch einen Stimulus auf zivilrechtlichem Gebiet bestehen zu lassen, der den einzelnen nötigt, möglichst vorsichtig umzugehen mit den Gütern seiner Mitmenschen, einen Stimulus, der darin besteht, daß er aus seiner eigenen Tasche etwas mitzuzahlen hat.
Es wird das eine Erwägung sein, die die Kommission auch anzustreben haben wird.
Die zweite Bemerkung, die ich bei der Haftpflichtversicherung machen möchte, berührt das Gebiet der Prozesse.
Die Haftpflichtversicherung hat sich gewissermaßen bei den Schadensprozessen aufgeschwungen zu einer vollständigen Beherrscherin des Rechtsstreits.
Sie läßt keinen Rechtsstreit mehr führen, worin sie nicht ihre Hand vollständig bis zum Ende hat.
In gewisser Weise ist das zu begrüßen.
Es wird eine sachgemäße Führung des Prozesses in vielen Fällen gerade durch solche sachverständigen Leute herbeigeführt werden; aber man macht in der Praxis die Erfahrung, daß die Versicherungsgesellschaften mit einer gewissen Hartnäckigkeit an der Durchführung der Prozesse bis zur letzten Instanz festhalten.
Schadensprozesse sind aber sehr viele vorhanden, bei denen man sagen muß: es läßt sich durch ein richterliches Urteil ein gerechte Regelung kaum herbeiführen.
Es gibt kaum eine Prozeßart, die mehr geeignet ist, auf gütlichem G) Wege erledigt zu werden durch Vergleich, als die Schadensprozesse, bei denen die subtilen und schwierigen Fragen der Fahrlässigkeit usw.
eine große Rolle spielen.
Es will nun freilich der Entwurf in dieser Beziehung einen kleinen Riegel vorschieben, daß die Versicherungsgesellschaften nicht unter allen Umständen durch Androhung des Verlustes des Anspruchs den Schadensstifter abhalten sollen, einen Vergleich mit dem Verletzten einzugehen.
Ob das, was der Entwurf bringt, ausreicht, um diese wünschenswerte Beilegung von Streitigkeiten herbeizuführen, erscheint mir fraglich, und auch hierüber wird die Kommission in nähere Erörterungen eintreten müssen.
Und nun komme ich noch mit einem Worte auf die in den Schlußbestimmungen enthaltene Regelung des Verhältnisses der öffentlichen Anstalten zu dem Versicherungsvertragsrecht, wie es der Entwurf bietet.
Meine politischen Freunde haben gewichtige Bedenken gegen die Regelung in § 189 des Gesetzes.
In welcher Richtung sich diese Bedenken bewegen, darüber will ich nach dem Vorbilde des Herrn Abgeordneten Trimborn heute schweigen.
Ich will aber einer Bemerkung des Herrn Staatssekretärs, die er gestern in bezug auf die öffentlichen Versicherungsanstalten getan hat, doch mit tatsächlichen Angaben entgegentreten.
Er meinte, daß die öffentlichen Versicherungsanstalten durch die Privatanstalten, wenigstens in ihrem technischen Betriebe, weit überflügelt worden seien.
Diese Behauptung kann als richtig nicht anerkannt werden; zum mindesten trifft sie seit mehreren Jahrzehnten nicht mehr zu.
Der Herr Staatssekretär hat ja in seiner Rede nicht angegeben, nach welcher Richtung eine technische Rückständigkeit bei den öffentlichen Versicherungsanstalten etwa vorhanden sei; aber wenn eine Rückständigkeit vorhanden wäre, so würde sie ganz gewiß nicht in der Richtung liegen, daß dadurch etwa die Versicherten einen Nachteil erlitten hätten, denn sonst müßte sich dies unmittelbar in der Entwicklung 0) der öffentlichen Anstalten gegenüber den Privatanstalten ausdrücken.
Da machen wir aber auf Grund einer seit 20 Jahren aufgestellten sorgfältigen Statistik die Erfahrung, daß die Versicherten in zunehmendem Maße die öffentlichen Anstalten, auch wo ein Zwang nicht besteht, aufsuchen und ihre Risiken dort in Versicherung geben.
Man kann wohl behaupten, daß heute die öffentlichen Anstalten etwas mehr als die Hälfte aller versicherungsfähigen Risiken in Besitz haben.
Es ist mir eine öffentliche Anstalt bekannt, die von allen Gebäuden ihres Bezirks 96, 3 Prozent in ihrer Versicherung hat, sodaß also an nicht bei ihr versicherten Gebäuden nur ein Prozentsatz von 3, 7 Prozent vorhanden ist, und unter diesen 3, 7 Prozent befinden sich auch noch alle Gebäude des Fiskus, und das ist eine Anstalt, die noch nicht etwa der kommunalen Selbstverwaltung angegliedert ist, also ein Umstand, aus dem man vielleicht einen besonderen Druck auf die Versicherten herleiten könnte, sondern die sich noch in freier Entwicklung befindet.
Weiter wird auch der Ansicht des Herrn Staatssekretärs doch entschieden entgegengetreten durch folgende Zahlen, die auch wieder beweisen, daß die Versicherten mit besonderer Vorliebe die öffentlichen Anstalten aufsuchen müssen.
Im Jahre 1903 betrugen die Beiträge und die sonstigen Erhebungen der öffentlichen Anstalten 1, 28 pro Mille der Versicherungssumme, bei den Aktiengesellschaften 2, 09 pro Mille der Versicherungssumme.
Nun könnte man sagen: ja, da weiß man nicht, ob nicht die Gegenleistung der Aktiengesellschaften auch eine viel größere gewesen ist als die der öffentlichen Anstalten.
Darauf müßte man antworten: im Jahre 1903 haben die öffentlichen Anstalten an Brandentschädigungen und sonstigen Kosten ausgegeben 54 Millionen Mark, die Aktiengesellschaften aber nur 51 Millionen Mark.
Ich glaube, daß durch diese Zahlen der Beweis geführt werden (O) kann, daß die Behauptung des Herrn Staatssekretärs in dieser Allgemeinheit nicht zutrifft.
In bezug auf die weitere Behandlung und schließliche Entscheidung dieser Frage, wie das Verhältnis der öffentlichen Anstalten zu dem vorliegenden Entwurf geregelt werden soll, wünschen wir, daß die Erörterung mit aller Ruhe und Gelassenheit geführt werde, und daß man nur die volkswirtschaftliche Nützlichkeit für alle beteiligten Kreise dabei im Auge habe.
Wir hoffen, daß in der Kommission schließlich eine Regelung gefunden wird, mit der sich im Ergebnis schließlich alle Beteiligten zufrieden geben können.
Wir schließen uns dem Antrag an, daß der Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wird, und ich schließe mit dem Wunsche, daß die Verabschiedung des Entwurfs noch in dieser Session erfolgen möge.
Dann wird Deutschland wieder auf einem neuen Gebiet, auf einem für unsere Kulturverhältnisse außerordentlich wichtigen und bedeutsamen Gebiet an der Spitze aller Kutturnationen marschieren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, vom juristischen Standpunkt aus bin ich vollständig mit dem Urteil einverstanden, das eine Reihe von Rednern über den vorliegenden Gesetzentwurf abgegeben haben.
Auch ich halte vom juristischen Standpunkte aus den vorliegenden Gesetzentwurf für eine ganz hervorragend tüchtige Arbeit, der man überall ansteht, daß wiederholt die sachverständigen Kreise darüber gehört worden find.
Ob aber der Laie dem Gesetze denselben Beifall spendet wie der Jurist, das möchte ich beinahe bezweifeln.
Ich 103 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
74S (vr.
Müller Meiningens) (.)
glaube, daß die Teilung in einen ganz allgemeinen Teil, in einen allgemeinen Teil über die Schadensversicherungen und in einen besonderen Teil für das Publikum sich sehr störend erweisen wird.
Es ist ja zuzugeben, daß bei einem anderen System das Gesetz vielleicht etwas schwerfällig werden würde; aber ich glaube, „unübersichtlicher ''würde es nicht werden.
Ich glaube vielmehr, daß das Publikum bei einer Zerteilung in einzelne Materien einen großen praktischen Vorteil haben würde.
Bei einem derartigen Gesetz, das so eingreift in die Verhältnisse von Millionen, müßten gerade die Verhältnisse des großen Publikums in den Vordergrund gerückt werden und nicht die Anschauungen des Juristen.
Ich stehe also auf dem Standpunkt, daß das andere System für das Publikum besser wäre, während dieses System unzweifelhaft vom juristischen Standpunkt aus vorzuziehen ist.
Ich habe auch den Eindruck, daß der allgemeine Teil zu groß und detailliert ist.
Es wird von seiten der Sachverständigen, vor allem der Feuerversicherung, behauptet, daß der „ganz allgemeine Teil ''zum großen Teile gerade für die Bestimmungen der Feuerversicherung nicht zutreffe.
Doch sind das Fragen der legislatorischen Taktik, über die man verschiedener Ansicht sein kann.
Was nun den Inhalt anlangt, so stehe ich auch auf dem Standpunkt, daß inhaltlich der vorliegende Entwurf eine treffliche unparteiische Abwägung der berechtigten Interessen der beiden Kontrahenten des Versicherungsvertrages als zweier gleichberechtigten Faktoren bildet, aber mit einer Einschränkung, soweit es die Privatanstalten anlangt; soweit dagegen die öffentlichen Anstalten in Frage kommen, hat den Gesetzgeber seine ganze Billigkeit vollständig verlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Grenzen zwischen zwingendem und dispositivem Rechte sind ganz ausgezeichnet gefunden, und ich würde (L) es für gut halten, wenn in der Kommission an dieser gegenseitigen Abgrenzung des jus ooZsns und des jus äisxosilivum möglichst wenig geändert werde, weil es mir scheint, daß die Abwägung der beiderseitigen Interessen nach jahrelangen Verhandlungen in richtigem Maße stattgefunden hat.
Um nun auf Einzelheiten ganz kurz einzugehen, so möchte ich bedauern, daß eine Definition des Versicherungsvertrages im Gesetz fehlt.
Wir haben im § 1 und in anderen Paragraphen eine Reihe von sehr schwierigen Versicherungsbegriffen, z.
B. den Begriff der Prämie.
Wir finden aber in dem Gesetz keinerlei Definition dieser Begriffe.
Auch die Forderung nach Darstellung der essentialia des Vertragsinhalts im Gesetze erscheint mir im Interesse der Rechtssicherheit der Versicherten; ich würde auch vor allem wünschen, daß die schriftliche Form für den Abschluß in den Gesetzentwurf eingestellt werden könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch der Antrag seitens des Versicherten müßte im allgemeinen Rechtsintereffe schriftlich festgestellt werden.
Dann wäre es auch notwendig, daß der Zeitpunkt des Perfektwerdens des Versicherungsvertrages im Gesetz festgestellt werde.
Das wäre nach meiner Überzeugung der Zeitpunkt der Aushändigung der Police einerseits und der der Zahlung der Prämie andererseits.
Freuen kann ich mich nur, daß eine Reihe von Härten, die ich persönlich als junger Rechtsvertreter kleiner Versicherungsanstalten in der Praxis bemerken konnte, beseitigt sind Härten vor allem bei verspäteter Anzeige des Versicherungsfalles und bei einer zu späten Prämienzahlung.
Ich halte auch die Mahnpflicht zur Prämienzahlung für eine sehr gute Einrichtung.
Ebenso erscheint mir dankenswert die Umwandlung der Policen in beitragsfreie Versicherungen.
Auch die Durchführung des Verschuldungsprinzips bezüglich der Anzeigepflicht bei dem Vertragsschluß halte ich (v) für eine gute Bestimmung.
Auf weitere Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Ich vermisse in dem Gesetzentwurf Bestimmungen über die Beleihung, die Verpfändung und Abtretung von Polizen.
Bei der Lebensversicherung ist sehr viel zwingendes Recht zur Anwendung gebracht.
Besonders günstig für die Versicherungsnehmer erscheint mir das Recht auf Rückkauf und Umwandlung der Police in beitragsfreie Versicherung der Versichertet!
wodurch eine Art Sparkasse für die Versicherten geschaffen wird, was vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus sehr zu begrüßen ist.
Bezüglich der Feuerversicherung ist sehr zu begrüßen die Durchführung der Juteressenversicherung anstelle der Sachversicherung.
Alle kleinen Bedenken aber, die man haben könnte, treten weit zurück und erscheinen geradezu minimal gegenüber der einen großen Frage der Einbeziehung bezw.
Nichteinbeziehung der öffentlichen Sozietäten in dieses Gesetz.
Herr Abgeordneter Trimborn hat ja gestern den etwas eigentümlichen Standpunkt hier geltend gemacht und mein verehrter Herr Vorredner hat sich merkwürdigerweise diesem Standpunkte auch angeschlossen hat gesagt: ich will nicht so sagen und will nicht so sagen, damit nicht einer kommt und sagt, daß ich so oder so gesagt habe.
(Heiterkeit.)
Den Standpunkt haben wir freilich von den Herren in der Mitte bei derartigen Gesetzen schon öfter vertreten hören; aber meiner Ansicht nach ist diese Frage vom Standpunkt des Mittelstandes sowohl wie überhaupt aller Versicherungsnehmer eine so eminent wichtige, daß mir scheint, man muß unter allen Umständen zu ihr Farbe bekennen.
Der Grundzug dieses ganzen Gesetzes ist die Rücksichtnahme auf den Versicherten; aber alle Rücksichten aus den Versicherungsnehmer sind wie weggeblasen, wo es sich um die Frage der Einbeziehung (v) der öffentlichen Anstalten handelt.
Es ist das wirklich eine ganz treffliche Illustration zu unserer ganzen legislatorischen Situation überhaupt: durch das ganze Gesetz geht das Verlangen nach mehr Schutz des Versicherten, und hier auf einmal, wo es sich gerade um ein sozialpolitisch so wichtiges Prinzip handelt, wird das ganze Prinzip verlassen.
Hier hat man es unzweifelhaft, wie bereits gestern angedeutet worden ist, einerseits dem Partikularismus und andererseits dem Bureaukratismus, diesen beiden großen Mächten unterworfen.
Man vergegenwärtige sich doch die ganze Situation, wie sie 1900 bezüglich dieser wichtigen Frage stand.
Der leider so bald verstorbene Herr Kollega Dr. Lehr, der Herr Kollega Schräder und ich haben in der Sitzung vom 29.
November 1900 gegenüber dem Herrn Grasen v. Posadowsky uns beklagt, daß nicht zu gleicher Zeit auch der Versicherungsvertrag reichsrechtlich geordnet wäre, und damals hat uns Herr Graf v. Posadowsky die Antwort gegeben: es ist selbstverständlich, daß die Vorschriften über den Privatversicherungsvertrag sich auch auf die öffentlichen Anstalten beziehen müssen.
Das steht im stenographischen Bericht zum Teil durchschossen gedruckt.
Ganz das gleiche sagen auch die Motive.
In der Kommission sowohl wie im Plenum haben wir den Versuch gemacht, die öffentlichen Anstalten unter das Gesetz von 1901 zu bringen.
Ich erinnere daran, daß vor allem der Herr Abgeordnete Richter es war, der in wiederholten Reden hier gegen diesen Ausfluß des Partikularismus und Bureaukratismus aufs schärfste aufgetreten ist.
Damals hat man uns stets in dem Glauben gelassen, daß eine wettere Privilegierung der öffentlichen Anstalten unter keinen Umständen in das kommende Gesetz über den Privatversicherungsvertrag aufgenommen werden sollte; im Gegenteil, der Herr Staatssekretär des Innern hat uns damals bereits angedeutet, Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
743 Müller sMei »in Mj.)
(L) daß weitere Etappen auf dem Gebiete der Versicherungsgesetzgebung Gesetze über die öffentlichen Sozietäten und über die Besteurung der Versicherung sein sollten.
In vollkommenem Widerspruch mit dem ersten Versprechen steht der Z 189 dieses Gesetzes.
Ich glaube, wenn ich die Situation richtig auffasse und ich habe dafür gute Anhaltspunkte —, so hat sich das Reichsjustizamt hier löblich unterworfen; es wurde offenbar im Bundesrat desavouiert.
Der bayerische und der sächsische Partikularismus siegten unter der Mithilfe des agrarischen Einflusses vollständig.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine kleine Ironie des Schicksals, daß ich hier, weil ich dem preußischen Partikularismus etwas entgegengetreten bin, als Partikularist bezeichnet worden bin vollkommen mit Unrecht.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Das ist mir viel wert, daß es gerade von seiten des Zentrums mir testiert wird, daß ich wahrhaftig nicht als Partikularist bezeichnet werden kann.
(Zuruf von der Mitte.)
Der Herr Kollege Osel bestätigt mir das ausdrücklich!
In München gelte ich eher als das Gegenteil eines Partikularisten; hier, weil ich Gelegenheit nehmen muß, dem gefährlichsten Partikularismus, dem preußischen (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen), entgegenzutreten, werde ich des Partikularismus von nicht sehr klugen Leuten geziehen.
Ich meine, selbstverständlich „nicht sehr kluge Leute ''nicht hier im Hause, sondern außerhalb des Hauses, da ja hier alle Leute bekanntlich klug sind.
Es erscheint mir auf keinem Gebiete der Partikularismus so töricht und kurzsichtig wie auf dem Gebiete des Verkehrswesens und des Justizwesens.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte gerade diese Gelegenheit ergreifen, um gegen diesen törichten Partikularismus aufzutreten.
(s Ich will mit keinem Worte die Doktorfrage behandeln, ob Bayern überhaupt auf diesem Gebiete privatrechtlich das unterstreiche ich zweimal ein Sonderrecht besitzt.
Es ist ja ganz gut, wenn man in solchen Fragen möglichst bundesfrcundlich ist, und wenn man derartige Verträge wie den Vertrag von Versailles möglichst weit ausdehnt und interpretiert.
Aber ich frage mich: sind die betreffenden Einrichtungen in Bayern, in Sachsen, in Sachsen-Weimar materiell so vorzüglich, daß ihretwegen die ganze Rechtseinheit, die wir hier schaffen wollen, wieder zum Teufel gehen soll
Da muß ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner sagen: durchaus nicht!
Die Erfahrungen, die wir mit den öffentlichen Anstalten zum Teil gemacht haben, sind durchaus nicht so gut, daß wir bei einem solchen Gesetz gleich wieder eine Durchlöcherung des ganzen Prinzips auf uns nehmen könnten.
Z.
B. die bayerische Hagelversicherung hat sehr zweifelhafte Bestimmungen.
Ich will darauf jetzt nicht näher eingehen; vielleicht werde ich dazu von anderer Seite noch veranlaßt.
Aber ich bin überzeugt, daß die bayerischen Landwirte gar keine Ursache zum Partikularismus in dieser Frage haben, ebenso wenig die sachsen-weimarischen bezüglich der Zwangsbrandversicherungsanstalten für Gebäude.
Ich will nur verweisen auf ß 77 Absatz 2, der den Anspruch mir Ablauf von 3 Monaten vom Tage des Brandes für verloren erklärt.
Ich möchte einmal sehen, wenn eine Private Feuerversicherungsanstalt derartige rigorose Bestimmungen hätte, wie man dagegen aufträte!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Erwähnt sei außerdem z.
B. der § 79, wo der Rechtsweg überhaupt ausgeschlossen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Derartige Bestimmungen darf sich eine Privalverstcherung selbstverständlich gar nicht gestatten mit Recht!
Und da quälen sich nun die aruien Herren des Reichsjustizamts in den Motiven ab, um die auffallenden Unstimmigkeiten, (6) die sich finden zwischen dem früheren und dem jetzigen Standpunkt der Reichsregierung, etwas stimmiger zu machen!
Die Herren des Reichsjustizamts können doch unter keinen Umständen leugnen, daß sich die allertollsten Komplikationen ergeben, wenn bei einem und demselben Versicherten Reichs- und Landesrecht zusammentreffen und beide zu ganz verschiedenen Resultaten führen.
Es kann z.
B. in Sachsen-Weimar und anderen Bundesstaaten sehr leicht vorkommen, daß ein und derselbe Versicherte sein Immobile nach Landesrecht und sein Mobiliar nach Reichsrecht versichert hat.
Nach Reichsrecht wird er z.
B. jetzt versichert, nach Landesrecht wird er nicht versichert.
Oder noch mehr: es kann nach partikularen Rechten vorkommen, daß eine gemeinschaftliche Versicherung stattfindet und ein und derselbe Gegenstand zum Teil nach Reichsrecht, zum Teil nach Landesrecht versichert wird.
Nun wird der eine Teil nach Reichsrecht entschädigt, der andere Teil wird nach den Bestimmungen der Landesgesetzgebung nicht entschädigt.
Ich muß doch sagen: das ist die reine Untergrabung des Rechtsgefühls; das versteht kein Mensch absolut nicht!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, noch ärger als die Ausnahme der staatlichen Monopolanstalten erscheint mir diejenige mit den öffentlichen preußischen Sozietäten.
Hier ist nach einer Entscheidung des Reichsgerichts vom 26.
Februar 1901 in Band 48, Seite 335, festgesetzt worden, daß es ganz gleich sei bezüglich des öffentlichen Charakters des Vertrags, ob eine Anstalt privatrechtlichen Charakter habe oder nicht.
Infolgedessen ergibt sich, daß, wenn dieses Gesetz mit dem H 189 eintritt, wir einen Rückschritt gegenüber der jetzigen Judikatur des Reichsgerichts haben, daß die Rechte der Versicherten weniger gewahrt werden als bisher nach dieser Entscheidung.
Es kann doch niemand bestreiten, daß es sich hier um rein privat- (v) rechtliche Streitigkeiten handelt.
Der eigentliche Inhalt des ganzen Gesetzes ist nicht das jus äisxositivum sondern das jus cogens, und wenn nach H 189 Absatz 2 dieses jus ovAsus für die öffentlichen Anstalten nicht mehr gilt, dann gilt eben in Wirklichkeit dieses ganze Gesetz nicht viel.
Wenn man das Gegenteil entwickeln will, so geht das tatsächlich iu praxi auf eine Täuschung hinaus.
Wie wir die privilegierten Anstalten kennen, fällt es ihnen gar nicht ein, besonders nicht den preußischen Sozietäten, freiwillig diese Bestimmungen des Gesetzes aufzunehmen.
Da kennt man doch die Herren Agrarier, denen man alles andere eher nachsagen kann als Mangel an Zielbewußtsein, wahrhaftig sehr schlecht; man täuscht sich, wenn man meint, daß sie etwas von dem, was sie bereits besitzen, aufgeben.
Nun frage ich mich auch im Gegensatze zu dem Herrn Vorredner: sind denn die preußischen Sozietäten so günstig für die Versicherten
Nein, im Gegenteil!
Ich habe hier ein großes Material, ich werde darauf natürlich nicht eingehen.
Ich verweise nur darauf, daß wir bereits im Jahre 1901 agrarische Stimmen, z.
B. aus Pommern und Oldenburg, verlesen haben über die Härten dieser Sozietäten.
Ich erinnere unter anderem nur an die Bestimmung der ostpreußischen Feuersozietät, nach welcher die Direktion lediglich nach eigenem freien Ermessen über die Annahme oder Ablehnung der Versicherung entscheidet.
(Hört!
hört!
links.)
Ich erinnere Sie an die Rede des Ministers Pultkamer vom 29.
April 1887 und an die Rede des Ministers Grafen Eulenburg im preußischen Abgeordnetenhause vom Jahre 1894.
Damals haben diese konservativen Männer in scharfer Weise polemisiert gegen diese Bestimmungen einzelner preußischer Feuersozieläten.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
(vr.
Müller (Miningenj.)
M Ich erinnere Sie z.
B. an die feine KündigungsHansel der Provinzialstädte-Feuersoztetät der Provinz Sachsen, die Sie in der ganz ausgezeichneten Denkschrift der deutschen Feuerverstcherungsanstalten finden.
Meine Herren, müssen sich denn die Reichsbahnen, müssen sich denn die Bahnen der Einzelstaaten und alle die anderen staatlichen Institute nicht auch dem allgemeinen Privatrechtsbegriffe unterwerfen
Mit vollem Rechte hat Professor Ehrenberg in einer der letzten Nummern der „Deutschen Juristenzeitung ''die Frage aufgeworfen: ist denn das Ehrgefühl der preußischen Sozietäten oder der bayerischen Hagelversicherung empfindlicher als das des preußischen oder bayerischen Staates
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mich nach alledem dahin resümieren, daß ich sage: auch nach meiner Überzeugung bildet dieses Gesetz einen großen Fortschritt; aber es ist in allerhöchstem Grade zu bedauern, daß der Gesetzgeber auf halbem Wege stehen geblieben ist und sich mit derartigen Anachronismen herumquält, die tatsächlich die alten preußischen Feuersozietäten enthalten.
Ich schließe mich dem Antrage, der gestellt ist, auf Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern an.
Auch wir sind sehr gern bereit, in der Kommission den Millionen von Versicherten zu ihrem Rechte gegenüber den Piivatversicherungsanstalten zu verhelfen.
Wir müssen aber auch zu gleicher Zeit ihnen in der Kommission zu ihrem Rechte verhelfen im Kampfe gegen alle unberechtigten, gewissermaßen neu zu gründenden Privilegien, die nach unserer Überzeugung gerade ein Hohn find auf die Rechtseinheit, auf die Gerechtigkeit und auf die Billigkeit.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dove hat das Wort.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der Anerkennung, welche der Gesetzentwurf in bezug auf seine juristische und technische Seite von den verschiedensten Seiten gesunden hat, kann ich mich durchaus anschließen.
Das bezieht sich auch auf die Sprache, und ich kann nicht wie der Kollege Trimborn hier einen wesentlichen Unterschied zwischen der Sprache des Gesetzes und der Begründung machen, sondern ich finde, daß auch der Gesetzentwurf selbst durchaus eine präzise und klare Ausdrucksweise hat.
Der Herr Kollege Trimborn meinte, die Motive läsen sich wie ein Roman, und bei dem Gesetzentwurf sei das nicht der Fall.
Das liegt vielleicht daran, daß wir bisher nicht gewohnt sind, Romane in Paragraphen eingeteilt zu lesen.
Bei der raschen Entwicklung, welche die Kunstformen auf diesem Gebiete nehmen, kommt das vielleicht auch einmal in Zukunft.
Ich glaube aber, daß das Erfordernis, welches hier aufgestellt ist, daß man in Gesetzen vor allem auch für das Publikum verständlich bleiben soll, doch nur euw Arrmo sslis erfüllt werden kann.
Es kann eben ein Gesetz nicht so populär sprechen, daß darüber die juristische Präzision in die Brüche geht, und diese Gefahr liegt immer nahe.
So sehr ich mit dem Politiker Müller, wie sich noch zeigen wird, übereinstimme, so wenig kann ich es in diesem Punkte mit dem Juristen, und auch sein Angriff auf die Systematik scheint mir nicht berechtigt zu sein.
Ich meine, es ist eine ganz klare Systematik, wenn erst die für alle Arten der Versicherung geltenden Bestimmungen zusammengenommen worden sind, dann die Bestimmungen, die für die Schadensversicherung gelten, und dann die übrigen, nicht unter den Sammelbegriff der Schadensvetsicherung fallenden aufgezählt sind.
Eins, glaube ich, ist allerdings in der Systematik nicht ganz korrekt, nämlich die Versicherung für fremde Rechnung ist nicht auf die Schadensversicherung beschränkt, und darum müßten diese Bestimmungen nach meinem Dafürhalten in (6) die allgemeinen und nicht in die Bestimmungen über die Schadensversicherung aufgenommen werden.
Meine Herren, daß das Gesetz ein gutes ist, liegt, wie bereits hervorgehoben worden ist, wohl auch daran, daß der Entwurf veröffentlicht worden ist, und daß den Interessenten und den verschiedenen Kreisen, insbesondere auch der ja in erfreulicher Entwicklung begriffenen Versicherungswissenschaft dadurch Gelegenheit gegeben worden ist, zu den einzelnen Fragen sich zu äußern und Stellung zu nehmen.
Wenn nicht alle dabei geäußerten Wünsche berücksichtigt find, so erachte ich das für kein Unglück; denn diese Wünsche waren zum großen Teil unberechtigt und kleinlich.
Auch da bin ich der Ansicht, daß man zu viel von der Popularisierung des Gesetzentwurfs verlangt hat.
Auch die Abgrenzung dessen, was als zwingende Bestimmungen aufzustellen sind gegenüber den sonstigen Bestimmungen, scheint mir richtig zu sein.
Es ist ein Verdienst der Kritik, die an den ersten Entwurf geknüpft war, daß die Rückversicherung jetzt gänzlich herausgefallen ist, und auch die Abgrenzung der zwingenden Bestimmungen, ihre Nichtanwendung auf die Transportversicherung, auf die Kreditversicherung, die Versicherung für Kursverluste und gegen Arbeitslosigkeit scheint mir durchaus billigenswert zu sein.
Ebenso ist es richtig, daß man der künftigen Entwicklung die Möglichkeit gegeben hat, sich zu entfalten.
Wir haben beispielsweise in anderen Ländern Versicherungszweige, von denen wir bei uns noch nichts wissen, und in denen sich die nationalen Eigentümlichkeiten dieser Völker abspiegeln.
Beispielsweise hat sich neuerdings in Rußland eine Versicherung gegen die Gefahr politischer Verfolgung entwickelt, und ebenso haben wir in Amerika eine Versicherung gegen Zwillingsgeburten und die daraus entstehenden wirtschaftlichen Nachteile.
(Heiterkeit.)
1 (v) Das Gebiet der zwingenden Vorschriften mit dem Kollegen Trimborn auf den Fall des Selbstmords auszudehnen, würde ich nicht geneigt sein.
Ich erachte es überhaupt für eine Gefahr, wenn sich die Gesetze auf das moralische Gebiet begeben, und ich kann auch nicht anerkennen, daß unter allen Umständen die Moral gebietet, jeden Anspruch im Falle des Selbstmords auszuschließen (Zuruf in der Mitte) gewiß, des vorsätzlichen Selbstmords.
Wir haben ja schon im Gesetz selbst die Grenze, daß, wenn die Tat begangen wird in einem Zustande, welcher die freie Selbstbestimmung ausschließt, also in einem Zustand krankhafter Störung der Geistestätigkeit, daß dann die Verpflichtung des Versicherers maßgebend sein soll; und ich glaube auch, daß es sonstige Fälle gibt, wo die Grenze sehr schwer zu ziehen ist.
Ich sehe nicht ein, warum man die armen Angehörigen darunter leiden lassen will, daß jemand durch körperliche Leiden u. dergl.
dahin gekommen ist, daß er diesen äußersten Schritt tat.
Die Gefahr, daß jemand sich versichert und dann umbringt, um seinen Hinterbliebenen die Versicherungssumme zu verschaffen, wird, glaube ich, ausgeschlossen werden durch die Bedingungen der Gesellschaften selbst.
Wir können diesen da vollkommen vertrauen.
Ich glaube, der Gesetzentwurf tut gut, wenn er hier die Grenzen des zwingenden Gesetzes nicht ausgedehnt hat.
Nun, der Kernpunkt des ganzen Streites liegt ja angesichts dessen, was wir hier von den verschiedensten Seiten gehört haben, darin: wie weit sollen die Grenzen des Gesetzes gezogen werden, sollen die öffentlichen Korporationen darunter fallen oder nicht
Da stimme ich mit dem Herrn Vorredner durchaus überein.
Er hat sich heute gegen den Vorwurf, ein Partikularist zu sein, gründlich gerechtfertigt und uns an abscheulichen Exempeln Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag de« 23.
Januar 1906.
74S (Dove.)
(L) gezeigt, welche Bestimmungen sich bet den Sozietäten und bei Einzelstaaten vielfach finden.
Bei den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses ist auch ausdrücklich anerkannt worden, daß die Rührigkeit der privaten Gesellschaften die öffentlichen Institute dahin gebracht hat, sich allmählich zu vervollkommnen.
1 Und wenn der Herr Kollege Porzig uns, vielleicht mit Recht, darauf verweist, daß gegenwärtig die öffentlichen Sozietäten sich vielfach vervollkommnet haben, so möchte ich ihnen doch auch für die Zukunft diese Konkurrenz offen halten, die sie anspornt, nun auch weiter fortzuschreiten; ich möchte nicht, daß ihnen von vornherein eine privilegierte Stellung eingeräumt wird, die diesen Faktor der Konkurrenz großenteils ausschalten würde.
Es ist das in der Tat der politische Punkt in der Frage.
Mit vollem Recht hat der Herr Kollege Müller bemerkt, daß gelegentlich der Beratung des Gesetzes vom 12.
Mai 1901 über die Aufsicht über die Privatversicherungsanstalten alle Seiten davon ausgingen, daß man sie da zwar ausnehmen wollte, weil man eine Aufsicht von Reichs wegen für überflüssig hielt, daß man aber allseitig davon überzeugt war, daß sie in privatrechtlicher Beziehung absolut gleichzustellen seien.
Er hat schon hingewiesen auf die Worte des Herrn Grafen v. Posadowsky; dieser motivierte, warum man die öffentlichen Anstalten nicht unter das Gesetz subsumiert hat und nicht geregelt hat die privatrechtliche Seite des Versicherungswesens, und sagte dabei: Wir haben es schon deshalb nicht getan, weil die öffentlichrechtlichen Gesellschaften in das Gesetz überhaupt nicht mit einbezogen sind, während sich die Vorschriften über den privaten Versicherungsvertrag selbstverständlich auf die privaten und auf die öffentlichen Versicherungsgesellschaften beziehen müssen.
(S) Das war die selbstverständliche Auffassung und Voraussetzung auf allen Seiten, und auch die Motive lassen das klar erkennen.
Wenn Sie nun Ihre Vorschläge damit zu begründen suchen, daß Sie sagen: ja, selbstverständlich müssen auch die privaten Gesellschaften an sich grundsätzlich dem Gesetz unterliegen und das sollen sie auch —, nur die zwingenden Bestimmungen wollen wir ihnen nicht auferlegen —, so ist doch damit wirklich ein Kunststück gemacht: die zwingenden Bestimmungen werden ihnen nicht auferlegt, die anderen schaffen sie sich ebenfalls vom Halse durch ihre Verträge oder ihre Statuten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wir sind abgesehen von unseren Kollegen aus Bayern und Sachsen vielleicht in diesem Punkt einig.
Der Herr Kollege Trimborn hat sich nicht gebunden.
Das ist ja auch vielleicht recht vorsichtig.
Aber er hat doch meines Erachtens eine etwas bedenkliche Neigung, sich zu verständigen, bereits zu erkennen gegeben.
Ein freundliches Lächeln glänzte über die Angesichter der Herren Regierungskommiffare, als er diese Verständigungslüst deklariert hat.
Ich glaube, wenn diese Lust bereits derartig bei ihm vorhanden ist, so wird die Verständigung die sein, wie cs in der Regel ist, auch beim Aufsichtsgesetz war: der Reichstag gibt nach, und die verbündeten Regierungen bekommen ihren Entwurf.
Daun haben wir uns allerdings verständigt.
Ich bin aber der Ansicht, daß dieser Punkt keineswegs auf die leichte Achsel genommen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich hier um die politische Frage, ob der Art.
4 der Reichsverfassung obsolet werden soll oder nicht, ob sich die Reichsgesetzgebung beugen soll vor jedem Widerspruch, den sie findet, sei es bei hochgestochenen Sozietäten und Korporationen, sei es bei einigen Einzelstaaten, die nicht geneigt sind, ihren bisherigen Rechts- cy zustand dem allgemeinen Rechtszustande, der durch das Reich hier neu geschaffen wird, unterzuordnen.
Gerade auf diesem Gebiet haben wir viel in letzter Zeit erlebt, sodaß ich es für dringend notwendig halte, zu erwägen, ob wir nicht sagen sollen: nein, wir machen daS nicht mit.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Beumer.
Dr. Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, wer sich, wie ich, mehr als drei Jahre berufsmäßig mit dieser Materie beschäftigt hat, wird zu der Erkenntnis kommen, daß wir gerade in der Frage der Regelung des Privatversicherungsvertrages außerordentlich vorsichtig und völlig« ins ira st stuäio Verfahren müssen.
Wir haben die Interessen der Versicherungsnehmer mit denen der Versicherungsanstalten in Einklang zu bringen, und das ist volkswirtschaftlich um so wichtiger, als die Interessen der einen Seite nicht genügend gewahrt sind, wenn die Interessen der anderen Seite geschädigt werden.
Das sichere Funktionieren unserer Versicherungsanstalten darf nicht gefährdet werden, wenn die Interessen der Versicherungsnehmer nicht ebenfalls gefährdet werden sollen.
In dieser Beziehung besteht volkswirtschaftlich ein viel innigerer Zusammenhang zwischen den Versicherungsnehmern und den Versicherungsgesellschaften, als es nach den vielen Angriffen scheinen könnte, die außerhalb dieses hohen Hauses gegen den einen Teil, die Versicherungsanstalten, in den letzten Jahren in einer zum Teil reklamehaft aufgeputzten Kampfesweise gerichtet worden sind.
Nun ist es ja menschlich begreiflich, daß, wenn ein solcher Gesetzentwurf an den Reichstag kommt, seitens der Versicherungsnehmer eine ganze Reihe von Wünschen ausgesprochen wird, weil man in weiten Kreisen des Volkes (v) sich daran gewöhnt hat, von der gesetzlichen Hilfe alles mögliche zu erwarten.
Und so kann man auch nicht erstaunt sein, daß namentlich auf dem Gebiete der Feuerversicherung diese Wünsche ein ganz umfassendes Bukett bilden.
Die Feuerversicherung ist ja derjenige Versicherungszweig, der die weitesten Kreise unseres Volkes umfaßt, während das leider bei der Lebensversicherung noch nicht in gleichem Maße der Fall ist.
Ich habe mir hier bezüglich der Wünsche aus Versicherungsnehmerkretsen auf dem Gebiete der Feuerversicherung einen kleinen Auszug zusammengestellt.
Diese Wünsche beziehen sich auf die Beseitigung der obligatorischen Selbstversicherung und der Wiederaufbau- bezw.
Wiederherstellungsklausel, auf die Forderung der Ungültigkett einer Vereinbarung, die die anteilige Versicherung eines Interesses bet einem anderen Versicherer erschwert oder unmöglich macht (Mitversicherung), auf Beseitigung der mit der Versicherung der notleidenden Risiken verbundenen Mißstände, auf Ausdehnung der im Gesetz vorgeschriebenen Fristen und zwingende Gestattung aller derjenigen Paragraphen, durch die der Gesetzgeber eine Erweiterung der Verpflichtungen der Versicherungsgesellschaften vorgesehen hat, insbesondere Einschluß der Rettungs- und Regulierungskosten in die Versicherung, Ausdehnung der Versicherung auf indirekte Sachschäden, Einschluß aller Explosionsschäden, sowie der bei einem Aufruhr oder Landesfriedensbruch entstehenden Brände, Einschluß der Aufräumungskosten usw.
usw.
Meine Herren, solche Forderungen sehen sich ja für den Versicherungsnehmer auf dem Papier wunderschön an.
Es ftagt sich nur, ob nicht die Kosten der Feuerversicherung durch Gewährung dieser Wünsche und insbesondere durch die Vermehrung der zwingenden Bestimmungen im Gesetz so hoch werden, daß die 746 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
(Dr. Beumrr.)
(L) Versicherungsnehmer davon nachher auf das nachteiligste betroffen würden.
Denn so sehr ich die Meinung des Herrn Staatssekretärs teile, daß die Versicherungsanstalten nicht lediglich zum Erwerb da seien, sondern daß ihnen ein sozialpolitischer Charakter innewohne, so ist doch darauf aufmerksam zu machen, daß unsere privaten Versicherungsgesellschaften, die als Aktiengesellschaften fremdes Kapital zu verwalten haben, den vollständig berechtigten Wunsch haben müssen, neben der Deckung der Kosten auch einen Verdienst aus dem Betriebe für ihre Aktionäre herauszuwirtschaften.
Eine solche Häufung der zwingenden Bestimmungen würde nach meiner persönlichen Kenntnis des Versicherungswesens eine Höhe der Prämie zur Folge haben, über die sich nachher die Versicherungsnehmer am allermeisten beschweren würden; denn Sie dürfen nicht vergessen, meine Herren, daß schon die Bestimmungen des uns vorliegenden Gesetzentwurfs eine erhebliche bureaukratische Mehrarbeit für die Versicherungsgesellschaften vorsehen, eine Vermehrung, die ohne Zweifel eine wesentliche Erhöhung der Verwaltungskosten in diesen Körperschaften bedingen wird.
Dem gesteigerten Schutz der Versicherung laufen naturgemäß größere Kosten für die Versicherungsgesellschaften parallel.
Meine Herren, es ist unlogisch, wenn man aus der einen Seite einen die Lebensfähigkeit der Versicherungsgesellschaften unter Umständen bedrohenden Schutz der Versicherten und gleichzeitig noch eine Verbilligung der Versicherung fordern will.
Unser deutsches Versicherungswesen steht erfreulicherweise auf einer außerordentlich hohen Stufe der Entwicklung, viel höher als das Versicherungswesen mancher anderer Länder.
Ich will hier absichtlich keine Beispiele nennen; das eine Beispiel der amerikanischen Lebensversicherungen ist in dieser Beziehung ein mehr als genügender Beweis.
Dabei herrscht bei uns in Deutschland auch unter de »Versicherungsgesellschaften ein reger Wettbewerb, und (s) das ist auch trotz des Kartells bei den Feuerversicherungsgesellschaften der Fall, wie sich ohne Zweifel ergeben haben würde, wenn die privaten Feuerversicherungsgesellschasten in den Kreis der Kartellenquete einbezogen worden wären.
Daß dieses Kartell der Feuerversicherungsgesellschaften die allgemeinen Versicherungsbedingungen unter einander vereinbart hat, schließt durchaus noch nicht den Wettbewerb aus, wie jeder Kenner des Feuerversicherungswesens weiß.
Meine Herren, weil gerade die Feuerversicherung in dieser Materie es ist ja über drei Jahre her, daß der erste Entwurf der allgemeinen Kritik unterbreitet wurde eine so große Rolle gespielt hat, so möchte ich Ihnen doch und ich lege einen gewissen Wert darauf, diese paar historischen Notizen in das Stenogramm unserer heutigen Verhandlung hineinzubekommen, weil es auch Material für die Kommission, mit deren Einsetzung ich vollkommen einverstanden bin, sein wird ein paar Notizen geben, die beweisen, daß das Feuerverstcherungswesen auf der einen Seite durchaus nicht die leichte Sache ist, für die man sie hält, und auf der anderen Seite nicht das Gebiet, auf welchem unermeßliche Summen unschwer erworben werden können.
Das ergibt sich, meine Herren, aus vier.
Fällen, in denen man versucht hat, die Feuerversicherungsanstalten zu umgehen und eigene Anstalten ins Leben zu rufen.
Diese vier Fälle, deren Verlauf ich nach den eigenen Angaben der Gesellschaften in gewissenhafter Weise festgestellt habe, sind folgende.
Im Jahre 1870 erließ der Okonomierat Hoech in Ludwigshafen einen Aufruf zur Errichtung einer auf Gegenseitigkeit zu begründenden „Feuerversicherungsgeseüschaft für gröbere Gewerbe- und Fabrikunternehmungen ''.
Süddeutsche Firmen unterstützten das Unternehmen, das 1864 ins Leben trat, aber schon im Jahre 1868 nach einem Verlust von 268 000 Gulden liquidierte, während dann-eine ausländische Gesellschaft die Versicherungen der (v) verkrachten Anstalt übernahm.
Im Jahre 1870 machte Herr C. A. Treibisch in Chemnitz aufs neue einen gleichartigen Versuch, der 1871 zur Gründung der „Sächsischen Feuerversicherungsgenoffenschaft ''führte, einer Gesellschaft, die schon durch die Ergebnisse der Geschäftsjahre 187576 genötigt war, von ihren Versicherten zur Deckung eingetretener Verluste eine Nachschubprämie einzuziehen.
Diese Notwendigkeit wiederholte sich 1880, in welchem Jahre 308 736, 79 Mark durch Nachschüsse gedeckt werden mußten.
Als sich dann 1883 ein neuer Verlust von 90 829, 09 Mark herausstellte, liquidierte am 17.
Juni 1884 das Unternehmen, indem man es den Versicherten wiederum überließ, bei einer ausländischen Gesellschaft Deckung zu suchen.
Im Jahre 1862 wurde in Mülhausen im Elsaß eine gegenseitige Versicherungsgesellschaft unter der Firma Uulliousisllns, sovistä ä'ÄSsuraitess inutusllss mobileres et immobileres voirtre I'iievixli« des ötsblisssmeots industriell gegründet.
Diese Gesellschaft beruhte auf denselben Grundlagen wie die in Ludwigshafen und Chemnitz errichteten Anstalten.
Für das Unternehmen interessierten sich die bedeutendsten Industriellen: u.
a. Dollfuß, Köchlin, Schlumberger, Antoine, Herzog, de Mque, Scheidecker L Cie. Trotzdem vermochte die Gesellschaft nicht einen irgendwie nennenswerten Erfolg zu erzielen, und ein Versicherungskapital von etwa 200 Millionen Franken bezeichnete den Höhepunkt ihrer Entwicklung.
Sehr bald ergaben sich aber für die junge Gesellschaft, namentlich aus dem Rücktritt ihrer Rückversicherer, solche geschäftlichen Schwierigkeiten, daß im Laufe weniger Jahre die Versicherungssumme unter 60 Millionen Franken herabsank und die Gesellschaft nach kaum zehnjährigem Bestehen 1872 in Liquidation trat, weil statutengemäß die Auflösung erfolgen mußte, sobald das Versicherungskapital die Summe von 60 Millionen Franken unter- so) schritten hatte.
Die sehr erheblichen Verluste dieser Gesellschaft wurden in der Stille gedeckt, wodurch sich die „Nulllousiöiilll vorteilhaft von den beiden vorgenannten Unternehmungen unterschied.
Endlich wurde 1889 das ist noch in frischer Erinnerung ein „Feuerversicherungsverband deutscher Fabriken ''auf Anregung der chemischen Industrie ins Leben gerufen, der binnen weniger Jahre mit außerordentlich großen Verlusten 1893 seine Tätigkeit einstellte.
Meine Herren, diese Beispiele werden Ihnen zur Genüge zeigen, wie schwierig in Wirklichkeit die Feuerversicherung steht, die wir also, wenn wir die Sicherheit unserer Versichererunternehmer nicht aufs erheblichste beeinträchtigen wollen, durch zwingende Bestimmungen nicht allzu sehr einengen dürfen.
Nun ist von der sozialdemokratischen Seite gestern angedeutet worden, daß man dort die Verstaatlichung der Feuerversicherung zurzeit lediglich aus taktischen Rücksichten noch nicht beantrage, daß sie aber im Prinzip das bessere sei.
Nun, meine Herren, ich halte einen solchen Wunsch nach Verstaatlichung unseres Versicherungswesens für außerordentlich gefährlich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das feinädrige Geschäft, das in den VersicherungsUnternehmungen geleistet werden muß, eignet sich für einen bureaukratisch regierten Staat in gar keiner Weise (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und die Versicherten würden davon bin ich überzeugt bei einem bureaukratisch regierten Staate mit ihrer Versicherung vom Regen unter die Traufe kommen.
Ich komme nun, zum Schluß, auf die vielbesprochene Frage der Einbeziehung der Sozietäten.
Daß der tz 189 vollständig dem wiederholt zitierten Worte des Herrn Grafen v. Posadowsky widerspricht, ist bereits mehrfach Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
747 (Dr. Beumer.)
(4) hervorgehoben.
Von dem genannten Vertreter des Herrn Reichskanzlers war mit aller Bestimmtheit versprochen worden, daß in das Gesetz neben den privaten Versicherungsgesellschaften auch die öffentlichen Versicherungsanstalten einbezogen werden sollten.
Dieses Versprechen ist nicht eingelöst worden, und die Motive bringen auch keinen stichhaltigen Grund für die Nichteinbeziehung.
Daß, als der erste Entwurf erschien, die Vertreter der Sozietäten in einer öffentlichen Versammlung nach unwidersprochen gebliebenen Zeitungsnachrichten erklärt haben: die Sozietäten beabsichtigen, ihren Versicherten nicht nur die im Entwurf zugesicherten Rechte zu gewähren, sondern nach Möglichkeit noch darüber hinauszugehen; die Sozietäten wünschen aber nicht, in das Gesetz einbezogen zu werden, ist ein außerordentlich charakteristischer Beitrag zu den in diesen Kreisen herrschenden Ansichten über die Rechtsgleichheit!
An dem Gegenteil, nämlich daran, daß die Sozietäten in das Gesetz einbezogen werden, haben nicht etwa die privaten Versicherungsgesellschaften in erster Linie ein Interesse; denn diese könnten dadurch, daß sie dem Publikum gegenüber darauf hinweisen: wir sind unter die bindenden Bestimmungen des Gesetzes gestellt, die Sozietäten aber nicht; infolgedessen habt ihr es bei uns sicherer als bei den Sozietäten!
—, den Sozietäten eine erhebliche Konkurrenz machen.
Nein, das Interesse daran, daß die Sozietäten einbezogen werden, liegt in erster Linie bei den Versicherungsnehmern (sehr richtig!
links), und da haben mich auch die Motive in keiner Weise vom Gegenteil überzeugen können, ebenso wenig wie die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Meine Herren, wenn die Motive die exzeptionelle Behandlung der Sozietäten damit begründen zu können meinen, daß mit ihrer Leitung Beamte betraut seien, und (u) der Entwurf die Beziehungen, die sich aus ihrer Beamtenstellung ergeben, im einzelnen nicht berücksichtigen könne, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß der Versicherungsnehmer, der dem bureaukratisch handelnden Beamten gegenübersteht, doppelt verlangen kann, daß dieser Beamte mit seiner Gesellschaft unter die zwingenden Bestimmungen des Gesetzes gestellt wird.
Daß die Sozietäten ihre Ausnahmestellung weiter damit begründen, daß sie Wohltätigkeitsanstalten seien, das wird wohl nicht sehr ernst zu nehmen sein: die Wohltaten, die die Sozietäten gewähren, bestreiten sie aus den Mitteln, die ihnen die Versicherten geben, und die Versicherten haben bei der Bemessung dieser Wohltaten noch nicht einmal mitzusprechen!
Zu Löschzwecken auch darauf ist hingewiesen worden leisten die Privatversicherungsanstalten seit Jahren ebenso gut ihre Beiträge, wie die Sozietäten es tun.
Meine Herren, ich möchte endlich noch darauf hinweisen, daß aus der Ausnahmestellung der Sozietäten in allen den Fällen sehr schwere Komplikationen erwachsen werden, wo das Jmmobiliar bei der Sozietät, das Mobiliar dagegen bei einer Privatgesellschaft versichert ist, sodaß also zwei verschiedene Vertragsrechte in Betracht kommen, und aus allen diesen Gründen, sage ich, hat das Publikum das allergrößte Interesse daran, die öffentlichen Anstalten auch unter das Gesetz gestellt zu sehen.
Das Versprechen, das hier am 29.
November 1900 vom Vertreter des Herrn Reichskanzlers bezüglich der Einbeziehung der Sozietäten gegeben worden ist, muß meiner Ansicht nach nicht etwa bloß um der Rechtseinheit willen eingelöst werden, sondern auch deshalb, weil man sonst nicht mehr weiß, was man überhaupt von den Versprechungen der Vertreter der verbündeten Regierungen zu halten hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Reichstag.
11.
Legisl -P. II.
Session.
19051906.
1 Auch ich schließe mit einer Betrachtung über die (()) Worte, mit denen gestern der Herr Kollege Trimborn aus Köln seine Rede beendet hat.
Er ist mir gestern wie eine liebenwürdige Pythia vorgekommen (große Heiterkeit), die den delphischen Dreifuß bestieg, um nun orakelhafterweise zu sagen, es könne so oder so in der Kommission kommen.
Meine Herren, als Düsseldorfer, als Bürger der schönen Stadt, die der Herr Kollege Trimborn so gern als Vorstadt von Köln zu bezeichnen pflegt, und in der wir zu meiner Freude eine provinziale Feuersozietät haben, will ich etwas deutlicher schließen als die Pythia aus Köln, indem ich sage, daß ich den Gesetzentwurf persönlich für sehr schwer annehmbar halte, wenn die Sozietäten nicht in ihn einbezogen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir haben alle Veranlassung, dem hohen Hause dankbar zu sein für die wohlwollende Beurteilung, die von Ihrer Seite dem Entwurf zuteil geworden ist.
Ich will diese Dankbarkeit nicht dadurch beweisen, daß ich etwa jetzt längere Ausführungen mache, die, wie ich besorge, das Haus nur ermüden würden und die, streng genommen, nach der ganzen Natur der erhobenen Bemängelungen in die Detailberatung der zweiten Lesung gehören.
Nur zwei Punkte muß ich mit kurzen Worten hervorheben, namentlich auch mit Rücksicht auf die Vorhaltungen, die der Regierung gemacht werden im Hinweis auf frühere Versprechungen, die Herr Graf Posadowsky dem Hause gemacht habe.
Meine Herren, in den beiden wichtigsten Punkten der (D) Vorlage, die gestern und heute hauptsächlich Gegenstand der Diskussion gewesen sind, in der Frage, wie weit mit der Abgrenzung des zwingenden Rechts gegangen werden soll gegenüber den nicht zwingenden Vorschriften und in der Frage, welche Stellung den öffentlichen Anstalten gegeben werden soll, stehe ich trotz der Ausführungen der geehrten Herren Redner von gestern und heute noch auf dem Standpunkt der Vorlage.
Ich glaube, wir werden Gelegenheit haben, Ihnen in den Spezialberatungen nur dort läßt sich das tun nachzuweisen, daß der Entwurf die Grenze zwischen dem, was zwingendes Recht sein soll, und demjenigen, was es nicht sein soll, im Interesse der Versicherten ebensowohl wie im Interesse der Versicherungsunternehmungen und beides muß das Gesetz berücksichtigen richtig gezogen hat.
In dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer, der vor mir sprach, nach meiner Meinung sehr beherzigenswerte Ausführungen gemacht.
Ich möchte das hohe Haus warnen, aus gewissen sentimentalen Regungen zu Gunsten der Versicherten etwa zu Vorschlägen zu kommen, die die gesunde solide wirtschaftliche Grundlage der Versicherungsunternehmungen erschüttern müssen.
Wir haben beides im Auge zu halten, sowohl die Stellung der Versicherten als auch andererseits die wirtschaftliche Lage der Versicherungsunternehmungen.
Nur wenn die Rücksichten auf beide in ein gesundes Verhältnis zu einander gebracht werden, kann unser Versicherungswesen gedeihen.
Wir dürfen die Grundlagen nicht erschüttern, auf welchen die Ansprüche der Versicherten für die Zukunft beruhen.
Was dann die Verhältnisse der öffentlichen Anstallen betrifft, so sind der Regierung Vorwürfe gemacht worden, daß sie die Versprechungen nicht eingehalten habe, die der Herr Staatssekretär des Innern bei der Beratung des Aufsichtsgesetzes für die Privatversicherungsgesellschasten 104 748 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
(vr.
Nieberding.)
(L) dem Hause gegenüber abgegeben habe.
Und dieser Mangel ist in besonders scharfer Weise gerügt worden von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen).
Er ging in einem Punkte weiter als die anderen Redner, die sich diesem selben Gegenstände zugewandt haben.
Er wies darauf hin, daß der Herr Staatssekretär des Innern bei jener Gelegenheit in mehrfachen Beziehungen eine weitere Aktion der Gesetzgebung in Aussicht gestellt habe, einmal in betreff der Stellung der öffentlichen Anstalten in dem Gesetz, das Ihnen jetzt zur Beratung vorliegt, zweitens in betreff der Besteurung der Gesellschaften und Anstalten und drittens in betreff einer neuen gesetzlichen Regelung der Einrichtungen der öffentlichen Anstalten.
Der Herr Redner behauptet, wie ich ihn verstanden habe, daß in allen diesen Beziehungen das Versprechen, das Herr Graf v. Posadowsky dem Hause gegenüber gegeben habe, nicht eingehalten worden sei.
Bei diesen beiden letzteren Punkten, glaube ich, kann das bei dem Herrn Abgeordneten nur auf einem Versprechen beruhen.
(Zustimmung links.)
Ich wollte deshalb hier nur konstatieren, daß die Besteurungsfrage durch diesen Entwurf nicht berührt und ihr in keiner Weise präjudiziert wird, und daß die Frage, ob einstmals, wie Herr Graf v. Posadowsky es andeutete, die Gesetzgebung zu einer neuen Regelung der staatlichen und öffentlich rechtlichen Anstalten kommen sollte, ebenso wenig berührt, daß ihr ebenso wenig präjudiziert worden ist.
Nach diesen Richtungen hin also kann ein Vorwurf nicht erhoben werden.
Was dagegen die Einbeziehung der öffentlich-rechtlichen Anstalten in dem gegenwärtigen Entwurf betrifft, so bin ich der Ansicht, daß dasjenige, was Herr Graf v. Posadowsky damals versprochen hat, durch den Entwurf auch vollständig erfüllt wird.
Man würde uns einen Vorwurf machen können, wenn wir die öffentlichen Anstalten aus (L) dem Entwurf ausgeschieden hätten; man kann uns aber keinen Vorwurf daraus machen, daß wir die öffentlichen Anstalten nicht in allen Beziehungen gerade so behandelt haben wie die Privatversicherungsgesellschaften.
Nach dieser Richtung hin hat auch der Graf Posadowsky kein Versprechen abgegeben, und konnte er kein Versprechen abgeben.
Denn eine gesetzliche Regelung, meine Herren, kann nur erfolgen unter Berücksichtigung der inneren Verhältnisse der beteiligten Organisationen und nicht nach schablonisierenden Gesichtspunkten.
Wir werden Gelegenheit haben, in der Kommission Ihnen nachzuweisen, daß wir loyal vorgegangen sind, und daß die Ausnahmen, die wir gemacht haben, in der Sache begründet sind, daß diesen Ausnahmen durch die Erklärungen des Grafen Posadowsky in keiner Weise präjudiziert worden ist.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat dann noch besonders die Stellung hervorgehoben, die von seiten des Reichsjustizamts in der Sache eingenommen sei.
Das Reichsjustizamt deutete er an hätte früher eine andere Ansicht gehabt, hätte sich demnächst, wie er meint, löblich unterworfen, und nunmehr quälten wir uns ab.
Gründe für dieses veränderte Verhalten zu finden.
Wir haben uns an dem Gesetzentwurf allerdings das muß ich dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) zugeben recht abgequält; über die Fragen, welche er berührte, aber am wenigsten.
Es ist unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete meint, das Reichsjustizamt hätte früher in dieser Frage auf einem anderen Standpunkt gestanden.
Er scheint sich da auf Materialien zu beziehen, die in den Vorberatungen dieses Gesetzentwurfs behandelt worden sind.
Unter diesen Materialien findet sich allerdings ein Vorentwurf, in welchem die öffentlichen Anstalten in größerem Umfange als jetzt den Privatgesellschaften gleichgestellt waren.
Dieser Vorentwurf, meine Herren, stellte aber nicht eine bindende Erklärung über die Auffassung des Reichsjustizamts dar, sondern war (e) nichts anderes als eine vorläufige Aufzeichnung, welche den Sachverständigenberatungen zu Grunde gelegt werden sollte, und bei solchen Aufzeichnungen nimmt man nicht immer dasjenige auf, was man für richtig hält und durchsetzen will, sondern formuliert die einzelnen Punkte so, wie die verschiedenen Standpunkte dabei am ausgiebigsten dabei zur Geltung gelangen können.
Ich muß also die Andeutung des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), als wenn das Reichsjustizamt in der Sache selbst anderer Meinung gewesen sei und aus äußerer Veranlassung seine Meinung gewechselt habe und sich nun abgequält habe, diese Meinung auch zu motivieren, zurückweisen.
Sie entspricht nicht den Tatsachen.
Nun hat man, meine Herren, die Angriffe gegen die den öffentlichten Anstalten einerseits und den Privatversicherungsgesellschaften andererseits gegebene Stellung auch damit motiviert, daß sich in den Einrichtungen der Sozietäten eine Menge Härten befinden, die unerträglich seien, und es sind ja auch einige solcher Härten zur Sprache gebracht.
Ja, es macht sich sehr schön, hier einzelne Punkte aus der Verfassung eines Instituts herauszunehmen und hier vorzutragen, die ihr volles Verständnis und ihre richtige Würdigung nur finden können, wenn man den Gesamtplan der ganzen Organisation vor sich hat.
Ähnlich könnte man auch bei den Privatversicherungsgesellschasten mancherlei Bestimmungen anführen, die für sich unbillig erscheinen, die aber nach meiner Meinung, so vereinzelt genommen, für die Regelung der Gesetzgebung gar nicht von Bedeutung sein sollten.
Ich glaube allerdings, daß die Sozietäten und ähnliche Anstalten, auch soweit sie nicht durch das Gesetz gezwungen werden, ihre Betriebsvorschriften und Geschäftsbedingungen in vieler Beziehung ändern werden, und zwar im Interesse auch der Versicherten.
Sie werden dazu bereit sein müssen, weil die staatlichen und kommunalen Verwaltungen (v) andernfalls den geeigneten Druck auf sie ausüben würden.
Sie werden aber auch ohne diese dazu bereit sein, in ihrem eigenen Interesse, nachdem sie schon formell eine Erklärung abgegeben haben, die sie nach meiner Meinung moralisch bindet.
Auf diese Erklärung hat schon mein Herr Vorredner Bezug genommen, nur, wie mir scheint, nicht in vollständig ausreichender Weise.
Es war im Jahre 1903, als die Vereinigung der öffentlichen Feuerversicherungsanstalten in Deutschland zusammentrat, um den damals vorliegenden ersten Gesetzentwurf zu beraten, und in demselben Jahre war es, daß der Vorstand des Verbandes der öffentlichen Feuerversicherungsgesellschaften die gleichen Fragen in die Beratung zog.
Bei dieser Gelegenheit haben die Verhandlungen der öffentlichen Feuerversicherungsanstalten der Öffentlichkeit und der Regierung gegenüber formell ausgesprochen, daß die öffentlichen Anstalten schon wegen des für sie bestehenden Wettbewerbs nicht umhin können würden, ehestens durch ihre Grundsätze und ihre Vorschriften den Versicherungsnehmern mindestens dasselbe zu gewähren, was die abänderungsfähigen Vorschriften des Gesetzentwurfs enthalten.
Also so weit gehen sie unbedingt.
Die abänderungsfähigen Vorschriften des Gesetzes, deren Annahme den Privatversicherungsgesellschaften gleichfalls freigegeben ist, und von denen wir nicht wissen, wie weit die Privatgesellschaften sie sämtlich annehmen werden, wollen die öffentlichen Anstalten in vollem Umfange zur Grundlage ihrer neuen Organisation machen, freilich nicht unter Einbeziehung und das wird jeder verstehen, der die Einrichtungen der öffentlichen Anstalten kennt —, unter Einbeziehung der zwingenden Vorschriften, die gegenüber den Privatversicherungsgesellschaften gelten sollen; die Organisation der öffentlichen Anstalten schließt das eben zum größten Teil aus.
Ich glaube nicht, daß es von dem Herrn Reichstag.
S.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
74S (Dr. Nieberding.)
(L.) Vorredner richtig war, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Zusage der öffentlichen Feuerversicherungsanstalten so leicht zu nehmen, wie es anscheinend von seiner Seite geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Dove hat dann am Schluß seiner Ausführungen gesagt, mit diesen Bestimmungen, wie sie von seiten der Regierung, ich will nicht sagen: zu Gunsten der öffentlichen Versicherungsanstalten, ich will lieber sagen: zu Gunsten derVersicherten bei den öffentlichen Versicherungsanstalten vorgeschlagen sind, könnte er den Entwurf nicht annehmen und er wolle dann lieber auf das Gesetz verzichten.
In dieser Beziehung möchte ich mir nur eine Bemerkung gestatten.
Der Umfang der Versicherungen innerhalb der öffentlichen Anstalten ist höchstens der zehnte Teil aller Versicherungen, deren Rechtsverhältnisse durch das Gesetz geregelt werden sollen.
Wir stimmen überein, wie mir scheint, mit allen Seiten des hohen Hauses darin, daß der Entwurf eine erhebliche Anzahl Verbesserungen zu Gunsten der Versicherten enthält, soweit diese Versicherten außerhalb des Kreises der öffentlichen Anstalten stehen, also zu Gunsten von wenigstens neun Zehnteln aller in Deutschland versicherten Personen.
Wir differieren nur in dem einen Punkte, ob auf das letzte Zehntel der Versicherten die zwingenden Bestimmungen des Entwurfs, von denen die Herren dort drüben so viel erwarten, ausgedehnt werden soll oder nicht.
Wollen Sie, meine Herren, einen Entwurf, welcher eine Erweiterung nach Ihren Wünschen nicht erfährt, ganz fallen lassen, was würde dann die Folge sein
Neun Zehntel des ganzen Kreises der Versicherten würde von der Wohltat einer reichsgesetzlichen Ordnung ausgeschlossen bleiben.
Deshalb, weil entgegen Ihrer Auffassung eine kleine Minderzahl den zwingenden Bestimmungen nicht unterstellt wird, von denen Sie freilich glauben, daß sie allen Versicherten nützlich sein (ö) würden, bezüglich deren wir aber eine andere Ansicht haben, soll zum Nachteil der großen Mehrzahl der Versicherten die Vorlage scheitern
Was würden dann wohl die unter der Majorität befindlichen, in ihren Hoffnungen getäuschten Versicherten sagen
Sie, meine Herren, könnten Ihnen nur erwidern: ihr müßt zunächst aus die Vorteile, die der Gesetzentwurf euch bieten wollte, verzichten, denn wir müssen mit einem Gesetz bis dahin warten, daß auch der letzte Rest der Versicherten an den Vorteilen des Gesetzes teilnehmen kann.
Ich glaube nicht, daß der einfache gesunde Verstand der interessierten Kreise eine solche Beruhigung anerkennen würde.
Wenn Sie, meine Herren, bei der Gelegenheit auf eine Ihren Wünschen günstigere Zukunft verweisen wollten, so glaube ich: sollte dieser mit großer Mühe von uns und unter vielem Entgegenkommen der einzelnen Bundesregierungen aufgestellte Entwurf wirklich scheitern, dann würden wir für lange Zeit den Versuch einer gesetzlichen Regelung nicht wieder erleben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, gleich dem Herrn Dr. Beumer habe ich seit mehreren Jahren die Entwicklung der Gesetzgebung über den Versicherungsvertrag verfolgt, und ich freue mich ganz außerordentlich über die Wendung, die diese Angelegenheit genommen hat.
Dieses erfreuliche Resultat ist größtenteils zu danken dem Umstande, daß das Reichsjusttzamt es nicht verschmäht hat, den ersten Entwurf über den Versicherungsvertrag der Öffentlichkeit schon vor drei Jahren vorzulegen, und es nicht verschmäht hat, in einer großen Versammlung, die einberufen worden war vom Deutschen Verein für Versicherungswissenschaft, persönlich durch seine Vertreter zu erscheinen und in Rede und Gegenrede die streitigen Fragen zur Klarstellung zu bringen.
Auf diesem Wege ist es möglich geworden, die öffentliche Kritik mit arbeiten (o) zu lassen an dem schließlichen Resultat des Gesetzentwurfs, wie er jetzt vorliegt.
Ich kann das Reichsjustizamt zu diesem Vorgehen nur beglückwünschen und freue mich außerdem, daß auch in anderen Fällen das Reichsjustizamt in gleicher Weise verfährt, so bei dem Gesetz über die Bauforderungen.
Es wäre nur zu wünschen, daß auch die anderen Reichsämter ein ähnliches Verfahren einschlügen.
Ich glaube, daß, wenn das Reichsschatzamt die Steuervorlagen einer öffentlichen Kritik vorher unterbreitet hätte, statt Geheimniskrämerei zu treiben, wir dann zu einer ganz anderen Vorlage seitens des Reichsschatzamtes gekommen wären.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß der Gesetzentwurf, wie er uns heute vorliegt, gerade auf Grund des Vorgehens des Reichsjustizamts ein Kompromiß darstellt zwischen den Forderungen der Versicherten und denen der Versicherungsgesellschaften, und daß dies Kompromiß im allgemeinen zu einem glücklichen Resultat geführt hat.
Es sind die übertriebenen Forderungen der Versicherungsgesellschaften abgelehnt worden und ebenso die übertriebenen Forderungen der Versicherungsnehmer.
Ich erinnere nur daran, daß die Versicherungsnehmer verlangt hatten, die Gesellschaften müßten jedes Risiko, auch das schlechteste, übernehmen und zum vollen Werte versichern, wodurch nur herbeigeführt worden wäre, daß die Prämien für gute Risiken so hoch hätten gesetzt werden müssen, daß dadurch die Prämien für die schlechten Risiken mit gedeckt worden wären.
Die öffentliche Kritik hat sich vielfach beschäftigt mit dem Aufbau des ganzen Gesetzes.
Es ist namentlich seitens der Versicherungsgesellschaften gewünscht worden, daß für jeden einzelnen Versicherungszweig sozusagen ein besonderes Gesetz gemacht würde, in dem alle Besttmmuugen, die allgemeinen wie die speziellen, enthalten wären.
Ich (v) glaube, mit der Fassung, die dem Aufbau jetzt gegeben ist, können sich auch die Versicherungsgesellschaften schließlich befreunden.
Ich finde, daß das Gesetz durchaus juristisch logisch aufgebaut ist und mit dieser juristischen Logik vollständig vereinigt ein verständnisvolles Eindringen in die Materie selbst.
Aber in einem Punkte, glaube ich, ist ein Mangel im Aufbau des Gesetzes vorhanden, und zwar darin, daß nicht in einem einzigen Paragraphen etwa einem Schlußparagraphen zusammengefaßt sind die zwingenden Vorschriften, die der Gesetzentwurf jetzt an den verschiedenartigsten Stellen enthält.
Die Kenntnis der zwingenden, die Vertragsfreiheit beschränkenden Vorschriften ist gerade die Hauptsache sowohl für den Versicherungsnehmer wie für den Versicherer: beide müssen in einem resümierenden Paragraphen zusammengestellt finden können, was an zwingenden Vorschriften in dem ganzen Gesetzentwurf zerstreut vorhanden ist; nur auf diesem Wege kann jeder Interessent sofort übersehen, ob eine Vorschrift zwingender Natur ist oder nicht.
Dies ist um so notwendiger, als, wie schon beiBeginn derVerhandlungen hierauseinandergesetzt worden ist, nicht weniger als 35 bis 40 Millionen Versicherungsverträge in Deutschland laufen.
Diese Verträge müssen erneuert werden, und es müßte jedem Beteiligten die Möglichkeit gegeben sein, sich sofort aus dem Gesetze klar zu werden, welche Bestimmungen zwingender Natur sind, und bezüglich welcher Bestimmungen Vertragsfreiheit besteht.
Aber auch aus einem anderen Grunde ist dies vom praktischen Standpunkt aus durchaus notwendig.
In dem Einführungsgesetzentwurf ist die Rede von der rückwirkenden Kraft des Gesetzes.
Ich muß offen gestehen, daß ich, so sehr ich sonst mit der Sprache des Gesetzentwurfs einverstanden bin, aus dem Etnführungsgesetz nicht klar geworden bin, in welcher Weise die rückwirkende Kraft 104 7 S Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
(kaempf.)
O) eintreten soll.
Aus der Begründung des Einführungsgesetzes scheint mir hervorzugehen, daß alle zwingenden Vorschriften rückwirkende Kraft haben sollen.
Wenn das aber der Fall ist, dann ist ein Grund mehr vorhanden, um in einem Schlußparagraphen des Gesetzes zu rekapitulieren, welche Vorschriften zwingender Natur sein sollen.
Hieran schließt sich ein anderer Gesichtspunkt, den ich zur Sprache bringen muß, und der auch in der Kommission, die ja unzweifelhaft beschlossen werden wird, zur Erledigung und zur Aufklärung gelangen muß.
Zwingende, die Vertragsfreiheit beschränkende Vorschriften sind in dem Gesetz reichlich vorhanden, Vertragsfreiheit und fakultative Vorschriften eine ganze Reihe.
Aber ich kann nicht übersehen, ob nicht diese fakultativen Vorschriften durch die diskretionäre Gewalt des Aufsichtsamts über die Privatversicherungsgesellschaften ebenfalls zu zwingenden Vorschriften gemacht werden können.
Das Aufsichtsamt hat eine diskretionäre Gewalt insofern, als es berechtigt ist, einen Einfluß auszuüben auf den allgemeinen GeschäftsPlan, also auch auf die Geschäftsbedingungen der Versicherungsgesellschaften.
Es würde, wenn diese Voraussetzung zutrifft, allerdings ein Zweifel darüber bestehen können, ob denn die fakultativen Bestimmungen, die in der Vertragsfreiheit gegeben sind, auch tatsächlich eine Vertragsfreiheit bezüglich der betreffenden Punkte verbürgen.
Meine Herren, ich komme dann auf den vielfach berührten Punkt der Sozietäten.
Bevor ich jedoch darauf eingehe, glaube ich, zwei Punkte erwähnen zu sollen, die zwar gestern hervorgehoben wurden, heute aber in der Diskussion nicht wiederum seitens der Herren Redner zur Sprache gebracht worden sind.
Es ist das die Frage der Ausschließung von der Unterstellung unter das Reichsrecht der Haftpflichtunternehmungen, die bei den Berufs (v) genossenschaften bestehen, und der Versicherungsunternehmungen der eingeschriebenen Hilfskassen.
Die Haftpflichtunternehmungen, die bei den Berufsgenossenschaften auf Grund des Gesetzes bestehen können, hängen nur lose zusammen mit dem Gesetz über die Berufsgenossenschaften selber.
Es ist allerdings eine Real- und eine Personalunion vorhanden, aber es sind doch nur private Unternehmungen der Interessenten der Berufsgenossenschaften, und es liegt kein Grund vor, diese privaten Haftpflichtunternehmungen, die bei den Berufsgenossenschaften bestehen, von dem Reichsrechte auszuschließen.
Dasselbe ist der Fall bezüglich der eingetragenen Hilfskassen.
Es liegt dem Reichstag ein Gesetzentwurf vor, der dahin geht, die eingeschriebenen Hilfskassen dem Privatversicherungsgesetze zu unterstellen, nicht aber dem neuen Gesetz über den Versicherungsbetrag.
In der Begründung ist ein geradezu erschreckendes Bild gemalt worden von den Zuständen bei diesen Hilfskassen.
Ich kann aus der Begründung folgendes anführen.
Es heißt darin, daß die auf dem Gebiete des Hilfskassenwesens gemachten Erfahrungen keinen Zweifel darüber lassen, daß hier je länger je mehr erhebliche Mißstände zutage getreten sind, denen an der Hand des geltenden Rechts mit nachhaltigem Erfolge nicht begegnet werden kann.
Auf ein durchgreifendes Einschreiten sei in der Presse und im Reichstage wiederholt hingewiesen worden.
Die Kassen, um sich ihren Verpflichtungen zu entziehen, brächten in unauffälliger Weise scheinbar harmlose Vorbehalte in ihren Satzungen und somit auch in ihren Versicherungsverträgen an.
Es wird in der Kommission notwendig sein, zu prüfen, inwieweit diese sehr weitgehenden Vorwürfe gegen die eingeschriebenen Hilfskassen in der Tat begründet sind.
Sind sie aber begründet, dann unterliegt es mir keinem (6) Zweifel, daß deren Unterstellung nicht nur unter das Aufsichtsamt der Privatversicherungsgesellschaften, sondern auch unter das Reichsrecht des Versicherungsvertrages eine absolute Notwendigkeit ist.
Ich komme nun zu der pisoe s resistanvs der ganzen Verhandlung, zu der Unterstellung der öffentlichen Versicherungsanstalten unter das neue Gesetz.
Ich bedaure, dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts in seinen Ausführungen nicht folgen zu können.
Ich weiß nicht, auf welches Material, das nicht amtlich sei, er hingewiesen hat.
Ich kenne dieses Material nicht.
Ich kenne aber das amtliche Material, und dieses amtliche Material ist vorhanden in der Begründung, die seitens der verbündeten Regierungen zu dem im Jahre 1901 erlassenen Gesetz über die Privatversicherung gegeben worden ist, und in der Erklärung, die der Herr Staatssekretär des Innern am 29.
November 1900 hier abgegeben hat.
Im ersteren das ist ja schon angeführt ist als unzweifelhaft hingestellt worden, daß die Sozietäten und die öffentlichen Versicherungsanstalten notwendigerweise und gleichmäßig mit den anderen Versicherungsanstalten unter das Gesetz über den Versicherungsvertrag würden gestellt werden, und das gleiche hat der Herr Staatssekretär des Innern am 29.
November 1900 hier ausgeführt.
Es ist daher die Frage durchaus gerechtfertigt, warum dieselben verbündeten Regierungen, die damals diese Erklärung in doppelter Form abgegeben haben, nunmehr anderer Ansicht geworden sind; denn anderer Ansicht sind sie geworden trotz der Erklärungen, die sich in der Begründung des Gesetzentwurfs befinden, und trotz der Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts.
Allerdings heißt es in der Begründung: grundsätzlich hielten die verbündeten Regierungen an dem früheren Standpunkte fest.
Aber, meine Herren, dabei ist mir ein altes Wort des Fürsten Bismarck eingefallen, daß, wenn man grundsätzlich etwas zugebe, man tatsächlich es ablehne, und so kommt es mir auch hier vor.
Grundsätzlich wird an dem früheren Standpunkt festgehalten, tatsächlich aber und in allen wesentlichen Punkten wird von dem Standpunkt abgewichen; denn wesentlich in dem Gesetzentwurf ist ja doch eben, daß gewisse zwangsweise Bestimmungen eintreten, daß nur ein gewisser Teil von Bestimmungen der Vertragsfreiheit überlassen ist, und gerade diese Punkte werden ausgeschaltet gegenüber den öffentlichen Sozietäten, sowohl wenn die Versicherungen, die bei ihnen gemacht werden, zwangsweise gemacht werden müssen, als auch wenn sie in freie Konkurrenz mit den privaten Versicherungsunternehmungen treten.
Meine Herren, dies ist ein politischer Gesichtspunkt ganz unzweifelhaft.
Es ist auch von den Vorrednern mit vollem Recht darauf hingewiesen worden, daß hier die politischen Verhältnisse eine wesentliche Rolle spielen.
Aber ich betrachte die Frage nicht nur vom politischen Standpunkt, sondern von dem praktisch geschäftlichen Standpunkt der Versicherungsnehmer, und nun frage ich Sie: warum soll ein Versicherungsnehmer, der gezwungen wird, an einer bestimmten Stelle eine Versicherung zu nehmen, schlechter gestellt werden als der Versicherungsnehmer, der sich die Stelle aussuchen kann
Dafür gibt es keinerlei Erklärung.
Ich muß ferner betonen, daß in der Tat nach den jetzigen Reglements der öffentlichen Versicherungsanstalten und namentlich der Feuersozietäten die Versicherungsnehmer bei diesen schlechter gestellt sind, als wenn sie nach dem neuen Reichsrecht versichert werden.
Eine Reihe von Fällen kann ich Ihnen sofort anführen.
Nach § 94 des Gesetzentwurfs müssen die Privatfeuerversicherungsgesellschaften die Entschädigungssummen nach Ablauf eines Monats seit Anzeige des Versicherungsfalls verzinsen.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
751 (Kaempf.)
(x) Bei den öffentlichen Anstalten besteht ein solcher Zwang nicht, und dabei, meine Herren, findet sich in den Reglements der meisten öffentlichen Anstalten die Bestimmung, daß die Entschädigung immer erst nach Wiederaufbau der abgebrannten Gebäude, also oft erst nach längerer Frist zu zahlen ist.
Ich kann ferner folgendes Beispiel anführen.
Der Z 61 des Entwurfs setzt fest, daß der Versicherer von der Verpflichtung zur Leistung frei ist, wenn der Versicherungsnehmer den Versicherungsfall vorsätzlich oder durch grobe Fahrlässigkeit herbeigeführt hat.
Dagegen finde ich z.
B. bei der Landfeuersozietät der Provinz Brandenburg folgende Bestimmung: Nicht ersetzt werden diejenigen Schäden, die vom Versicherten, dessen Ehegatten oder Verwandten in auf- oder absteigender Linie vorsätzlich verursacht sind.
In anderen Reglements der Sozietäten sind die Verjährungsfristen im Gegensatz zum neuen Reichsrecht geregelt, nämlich auf 6 Monate, während das Reichsrecht eine Verjährung von 2 Jahren vorschreibt.
Diese Fälle lassen sich vervielfältigen; ich glaube nicht, daß es schwer fallen würde, mehrere Dutzend derselben anzuführen.
Demgegenüber sagt nun der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamis: 1 die Feuerversicherungssozietäten und öffentlichen Anstalten haben im Jahre 1903 der Öffentlichkeit gegenüber eine Erklärung abgegeben, die sie für alle Zeiten bindet und sie zwingt, den Versicherten ebenso zu behandeln, wie das Reichsrecht vorschreibt.
Eine bündige Erklärung habe ich in dem Wortlaut dessen, was der Herr Staatssekretär verlas, nicht finden können; im Gegenteil, mir ist die Sache nun nur noch unklarer geworden.
Denn in dieser Versicherung der Feuersozietäten ist davon die Rede, daß sie die abänderungsfähigen Bestimmungen dem Reichsrecht entsprechend wollen den Versicherten (io zuteil werden lassen.
Aber darauf kommt es viel weniger an; es fragt sich, ob sie die zwangsweisen Bestimmungen, die den privaten Versicherungsgesellschaften auferlegt werden, ebenfalls den Versicherten künftighin zuteil werden lassen wollen.
Außerdem aber kann ich nicht einsehen, weshalb, wenn denn die Feuersozietäten und öffentlichen Anstalten sich dem Reichsrecht unterwerfen wollen, sie das nicht in offizieller Weise dadurch tun, daß sie dem zustimmen, daß das Neichsrecht auch auf sie ausgedehnt wird.
Diese Ausdehnung ist aber nach meiner Ansicht im Interesse der Rechtseinheit unserer bürgerlichen Gesetzgebung ebenso notwendig wie vom Standpunkt der Versicherten aus, vom Standpunkt derjenigen, die doch zu einem Zehntel noch gezwungen sind, sich bei bestimmten Anstalten zu versichern.
Dieses eine Zehntel klingt sehr klein.
Wenn Sie aber bedenken, daß 35 Millionen Versicherungsverträge in Deutschland bestehen, so sind es immer noch 3 Millionen Versicherungsverträge, die dem Reichsrecht nicht unterworfen sein werden.
Und dies ist ein so erheblicher Teil, daß ich mich nicht durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs schrecken lasse, in eine sehr ernstliche Prüfung dieser Verhältnisse einzutreten, ehe der Gesamtheit des Gesetzentwurfs unsererseits zugestimmt werden kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die letzte Frage des geehrten Herrn Vorredners, warum die öffentlichen Versicherungsanstalten, statt eine Erklärung außerhalb des Rahmens der gesetzlichen Aktion abzugeben, nicht lieber bündig und formell sich unter das Gesetz stellen wollten, kann ich dahin beantworten, daß (o) das eben nach der inneren Verfassung, nach der ganzen Organisation vieler Anstalten nicht möglich sein würde.
Wollte man z.
B. die Bayerische Brandversicherungsanstalt unter die zwingenden Bestimmungen des Entwurfs stellen, so würde die Folge die sein, daß diese ganze, große, leistungsfähige Organisation einer vollständigen, ihr Wesen absolut ändernden Umgestaltung unterworfen werben müßte.
Das ließe sich gar nicht erreichen, selbst wenn man es wollte, in der kurzen Zeit bis zum Eintritt der Geltung des voraussichtlichen Gesetzes.
Meine Herren, ich möchte noch einen Punkt berühren, den der Herr Abgeordnete Kaempf soeben diskutiert hat im Anschluß an die Bemerkungen, die gestern der Herr Abgeordnete Heine machte: das betrifft die rechtliche Stellung der eingeschriebenen Hilfskassen.
Es kann ja auf den ersten Blick verwunderlich erscheinen, daß wir in dem Entwurf über den Versicherungsvertrag den eingeschriebenen Hilfskassen eine besondere Behandlung haben zuteil werden lassen, die nicht im Einklang steht mit derjenigen, die in einem zweiten Gesetzentwurf über die zukünftige Organisation der Hilfskassen vorgeschlagen wird.
Die Sache liegt aber doch einfach.
Solange das Gesetz von 1876, welches die Verfassung, die Rechte und Pflichten der eingeschriebenen Hilfskassen regelt, besteht, müssen wir nach meiner Meinung bei unserer gesetzgeberischen Behandlung des Versicherungsrechts von dem geltenden Gesetz ausgehen.
Dieses Gesetz berührt nicht nur die öffentlich-rechtliche, sondern auch die prtvatrechtliche Seite des Hilfskassenwesens.
Solange dieses Gesetz besieht, haben wir eben deshalb keine Veranlassung, in den gegenwärtigen Entwurf über den Versicherungsvertrag Bestimmungen privatrechtlicher Natur für die eingeschriebenen Hilfskassen aufzunehmen.
Sobald aber der Gesetzentwurf über die Hilfskassen die Zustimmung des hohen Hauses gefunden haben wird, und damit die privatrechtlichen (i ) Vorschriften des alten Gesetzes fallen, scheiden die eingeschriebenen Hilfskassen als solche überhaupt aus; sie werden dann Versicherungskassen allgemeiner Natur, und dann ist Raum gegeben für ihre Behandlung nach Maßgabe des allgemeinen Versicherungsrechts; für ihre privatrechtlichen Beziehungen gelangen sie dann von selbst unter das Gesetz über den Versicherungsvertrag.
Die Bestimmung unseres Entwurfs über die eingeschriebenen Hilfskassen wird dann eben erledigt sein, ein inhaltleeres Wort, das die Stellung der Hilfskassen nicht mehr berührt.
Ich glaube, eine solche Lösung liegt auch ganz im Sinne der Herren Abgeordneten, die diese Frage erörtert haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm, Abgeordneter: Meine Herren, ebenso wie die meisten der Herren Vorredner bin ich der Meinung, daß der Entwurf sowohl in bezug auf seine systematische Anordnung, wie auch in bezug auf die Fassung große Anerkennung verdient.
Ferner verdient es Anerkennung, daß teils im Gesetze, teils in der Begründung die Kritik, welche an dem früheren Gesetzentwurf geübt ist, in weitgehendem Maße berücksichtigt wurde.
Bezüglich der Fassung hat man unter anderem getadelt, daß es nicht immer klar zu erkennen sei, ob eine Vorschrift zwingendes Recht sei oder nicht.
Ich muß sagen, daß im allgemeinen in dem vorliegenden Entwurf die Frage, ob eine Bestimmung zwingendes Recht ist oder nicht, sehr viel schärfer geregelt und kenntlich gemacht wird, als das z.
B. im Bürgerlichen Gesetzbuch vielfach der Fall ist.
Damit soll aber nicht gesagt werden, daß man nicht hier und da diesen Punkt doch noch genauer regeln könnte, vielleicht in der Weise, wie vorhin 752 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
(d. Damm.)
O) vorgeschlagen ist, daß am Schlüsse des Entwurfs ein besonderer Paragraph eingefügt wird, in welchem die Bestimmungen zwingenden Rechts noch einmal zusammengefaßt sind.
Daß man bei einem derartigen Entwurf sachlich in vielen Punkten verschiedener Meinung sein kann, versteht sich von selbst.
Ich will indessen nicht auf Einzelheiten eingehen.
Nur möchte ich es nicht unterlassen, hier hervorzuheben, daß ich im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Trimborn, welcher den Vorschriften des § 166 über den Selbstmord zwingende Wirkung beilegen will, doch den Standpunkt der Regierungsvorlage für den richtigen halte.
Ich gehöre auch durchaus nicht zu den Leuten, die in dem Selbstmörder immer gleich den tragischen Helden sehen.
Aber die Frage, ob der Selbstmord moralisch oder unmoralisch ist, meine Herren, hat ja mit diesem Gesetzentwurf gar nichts zu tun.
Hier kommt es nur darauf an, ob in dem Selbstmord eine böswillige Schädigung des Versicherers liegt oder nicht, und da sind doch in der Tat vielfach Fälle denkbar, wo ein Mensch jahrelang Prämien gezahlt hat und sich nachher das Leben nimmt, ohne auch nur im entferntesten daran zu denken, die Versicherungsanstalt zu schädigen.
In solchen Fällen liegt kein genügender Anlaß vor, durch zwingendes Recht anzuordnen, daß der Versicherer unter allen Umständen die gezahlten Prämien lukrieren soll.
Es ist vielmehr richtiger, daß man den Parteien die volle Freiheit der Vertragsschließung gewährt, wie der Entwurf es tut.
Es liegt kein Grund vor, hier zwingende Vorschriften zu treffen.
Ich glaubte, diesen Punkt besonders hervorheben zu sollen; denn es lag mir daran, festzustellen, daß auch Leute, welche den Selbstmord für vollkommen unmoralisch halten, doch den Standpunkt der Regierungsvorlage als richtig erachten können.
Meine Herren, was die Schlußbestimmungen betrifft, (8) so hat eben der Herr Staatssekretär bezüglich der freien Hilfskaffen Erklärungen abgegeben, die wohl allgemein befriedigt haben werden.
Dagegen kann ich keinen genügenden Grund sehen, weshalb man die Haftpflichtversicherungsanstalten, die die Berufsgenossenschaften gegründet haben, nicht diesem Gesetze unterstellen will.
Meine Herren, ich finde es ganz natürlich, daß man diese Haftpflichtversicherungsanstalten nicht etwa der Aufsicht des Aufsichtsamtes für Privatversicherungen unterstellt, sondern der Aufsichtsbehörde der Berufsgenoffenschaften, damit die Berufsgenossenschaften nicht mit zwei verschiedenen Behörden zu tun haben.
Aber das hat nichts zu tun mit der Frage, ob nicht für diese Haftpflichtversicherungen dieselben privatrechtlichen Normen Anwendung finden sollen, wie für andere Privatversicherungen, und da liegt für eine Unterscheidung kein genügender Grund vor.
Ebenso, meine Herren, liegt es wohl auch bei den öffentlichen Versicherungsanstalten.
Ich für meine Person finde es durchaus richtig, daß die verbündeten Regierungen sich vor einigen Jahren dagegen gesträubt haben, die öffentlichen Versicherungsanstalten der Dtenstaufsicht des Aufsichtsamtes für Privatversicherungen zu unterstellen; denn es hätte darin ein Eingriff in die Hoheitsrechte der einzelnen Bundesstaaten gelegen.
Hier kommt das aber gar nicht in Frage.
Es handelt sich hier lediglich darum, ob für den Versicherungsvertrag, welchen die öffentlichen Anstalten abschließen, und den Vertrag, welchen Privatanstalten abschließen, die gleichen privatrechtlichen Normen maßgebend sein sollen oder nicht, und auch hier liegt für eine Unterscheidung kein genügender Anlaß vor.
Dieser Punkt ist allerdings meiner Auffassung nach nicht derartig wichtig, daß man daran das Gesetz scheitern lassen dürfte.
Aber es ist nicht zu verstehen, warum regierungsseitig ein solcher Widerstand dagegen geltend gemacht wird, wenn man verlangt, daß die privatrechtlichen Normen für die beiden Arten der Versicherung die gleichen sein (o) sollen.
Meine Herren, ich will nicht weiter auf Einzelheiten eingehen sie werden besser in der Kommission erörtert werden —, sondern ich beschränke mich darauf, ebenfalls zu befürworten, daß die Vorlage der Kommission überwiesen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, mit Ausnahme des unmittelbaren Herrn Vorredners haben eine Reihe der anderen Herren Vorredner in der Hauptsache versucht, unter Vorschiebung der Versicherungsnehmer nach meiner Meinung die Interessen der Privatversicherungsanstalten zu wahren, wobei sie natürlich dann andererseits die öffentlichen Anstalten, auch solche staatlicher Natur, entsprechend minderwertig darzustellen versuchten.
Ich begnüge mich zunächst mit dem Hinweis darauf, daß schon die ganze Entstehung dieser öffentlichen Anstalten, insbesondere insoweit sie staatlicher Natur sind, darauf hinweist, daß sie nicht gegründet worden sind, um allenfalls Interessen eines Unternehmerkapitals zu wahren, sondern gegründet worden sind im Interesse der Versicherten.
Wir können auch tatsächlich, denke ich, wenn wir uns so die Ziffern der Überschüsse ansehen, welche die Aktiengesellschaften, welche Privatversicherungen dienen, aufweisen, sagen, daß man dort weiß Gott den berechtigten Anforderungen will ich einmal sagen der Aktionäre genügend Rechnung getragen hat.
Der Herr Kollege Beumer war es, der, ich meine offener zum Ausdruck gebracht hat, worum es sich eigentlich bet seiner Stellungnahme in der Frage handelt.
Er hat wenigstens direkt davon gesprochen, daß die Aktiengesellschaften, welche das Kapital für derartige Versicherungen hergeben, ein Recht darauf haben, die entsprechende Ver- (v) zinsung zu erwarten.
Wird nicht bestritten.
Allein ich konstatiere nochmals: eine ganze Reihe von öffentlichen Versicherungsanstalten gehen durchaus nicht darauf aus, eine besondere Verzinsung zu erreichen, sondern sie wollen den Versicherten die größtmöglichen Vorteile in möglichst billiger Weise garantieren, und deshalb sollte man bei der Beurteilung der Aufgaben, wie sie die öffentlichen Versicherungsanstalten auf sich genommen haben, nicht vergessen, daß sie hier schon in einem wohltuenden Gegensatz zu dem beabsichtigten Zweck der Privatversicherungen, nämlich auch dem Kapital zu nutzen, stehen.
Ich will mich im übrigen bloß darauf beschränken, noch einmal kurz hervorzuheben, daß nach meiner Meinung in dem Gesetzentwurf vielleicht doch noch nicht genügend berücksichtigt ist, was draußen im öffentlichen Leben gerade für die Versicherungsnehmer die Hauptschwierigkeiten bildet, am meisten zu Klagen Anlaß gibt.
Das ist, daß dieselben sich im großen und ganzen Nie oder recht häufig nicht entsprechend klar darüber sind, wofür sie im allgemeinen versichert haben.
Es ist das in den Anmeldungen mit ihrer komplizierten Fragestellung gelegen.
Das verstehen die allermeisten Versicherungsnehmer nicht, und hier Vorsorge zu treffen, halte ich für dringend geboten.
Ein anderer Punkt ist, daß nach meiner Meinung der Gesetzentwurf, und zwar zu Ungunsten der öffentlichen Versicherungen, nicht genügend darauf Rücksicht nimmt, daß die Privatversicherungen es heute in der Hand haben, alle schlechten Risiken abzuschieben und nur die guten für sich herzunehmen.
Wenn man von öffentlichen Versicherungsanstalten hier und da hört, daß sie versagen, daß sie ihrer Aufgabe nicht gerecht werden, so liegt es nicht zum wenigsten daran, daß ihnen eben nur mehr die schlechten Risiken übrig bleiben, während die guten von den Versicherungsgesellschaften an sich gezogen werden.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
753 (Os-l.) (L.) Es kommt dazu, daß diese öffentlichen Versicherungsgesellschaften in der Regel erst dann ins Leben gerufen werden, wenn die ungünstigen Wirkungen der Privatversicherungen schon zum Schreien web getan haben, dann tun sich natürlich die öffentlichen Versicherungsanstalten unendlich viel schwerer.
Allein darin liegt andererseits auch der Grund, warum die öffentlichen Versicherungen in bezug auf die Vergünstigungen hinter den Privatversicherungen kaum zurückbleiben können, selbst dann nicht, wenn sie Monopolversicherungen sind, und ich meine, es ist nicht gut getan, wenn man jetzt den Z 189 angreifen will und ihn insbesondere als den Clou bezeichnet, von dem man es abhängig machte, ob man den Gesetzentwurf annehmen will oder nicht.
Ich bin der Meinung, daß hier doch nicht das zutrifft, was von einem der Herren Vorredner behauptet wurde: daß nämlich die Privatversicherungsanstalten kein Interesse daran hätten, die Sozietäten und öffentlichen Versicherungsanstalten unter das Gesetz zu zwingen.
Ich bin nicht der Meinung, daß, wenn die Versicherungsgesellschaften das wirklich nicht wollen, sie dann auch die Interessen der Versicherten als gefährdet bezeichnen dürfen, um doch ihren Zweck zu erreichen, nämlich die öffentlichen Versicherungsanstalten, wie es wiederholt verlangt wurde, in das Gesetz hineinzuzwingen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat ja schon auf die technischen Schwierigkeiten hingewiesen, die sich ergeben würden, wenn man etwas derartiges wirklich durchführen wollte.
Ich begnüge mich, nochmals zu konstatieren, daß andererseits die ganze Art der Entstehung der meisten öffentlichen Versicherungsanstalten von selbst die Garantie dafür bietet, daß sie die Versicherten nicht schlechter stellen, als es die Privatgesellschaften tun, und ich bin der Meinung, daß es notwendig ist, daß der H 189 des Gesetzentwurfs bestehen bleibt.
Ich hoffe auch (ü) darauf, daß die Kommission in ihrer Mehrheit ebenso, wie künftig das Plenum, diesen Standpunkt teilen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde das Wort nicht mehr ergreifen, wenn nicht der Herr Vorredner ausdrücklich betont hätte, daß er den ß 189 behalten möchte, und das veranlaßt mich denn doch zu der Erklärung, daß die Beibehaltung des § 189 mir für meine Person das Gesetz geradezu unannehmbar macht.
Es ist gestern von dem Vertreter der Sozialdemokratie ausgesprochen worden, daß die Verstaatlichung des Versicherungswesens erstrebenswert sei; der Herr Abgeordnete Beumer hat schon dagegen ausgeführt, daß sich nichts weniger zur Verwaltung durch die mehr oder minder grob angelegten Staatsorgane als durch die feiner angelegten Privatorgane eigne als gerade das Versicherungswesen.
Diesen Grund akzeptiere ich, ich füge aber für meine Person noch den weiteren Grund hinzu, daß die Ausdehnung der Verstaatlichung auf das Versicherungsgebiet uns wiederum dem sozialistischen Staat näher führt, daß sie uns wieder eine ganze Menge von abhängigen Leuten schafft, und die möchte ich auf diesem Gebiet am allerwenigsten haben.
Und gerade der 8 189 hat ja bewiesen, wie wenig die Staatsorgane sich dazu eignen, dem Versicherungswesen und seinen Bedürfnissen gerecht zu werden.
Ich kann in das Lob keineswegs einstimmen, welches der Herr Abgeordnete Osel über die öffentlichen Versicherungen ausgesprochen hat.
Die Sozietäten sind in einer Zeit entstanden, die längst der Vergangenheit angehört, sie haben sich recht überlebt, in Preußen wenigstens, und wir machen doch die Gesetze sozusagen auch für Preußen mitj und ursprünglich sind sie ja auch nur begründet worden, um (0) die Untertanen, die Bürger, die Menschen, die nicht geneigt waren, sich aus eigener Initiative gegen Feuerschäden zu versichern, dazu zu veranlassen, oder es ihnen wenigstens bequem zu machen dadurch, daß man ihnen diese Staatsversicherung anbot.
Später haben sie sich daraus herausgewachsen und haben eine Art Einnahmequelle für die Kommunen mitgebildet; und es sind z.
B. die Amtmänner zum großen Teil auf die Revenuen aus den Versicherungen angewiesen.
Endlich haben sie dazu geführt, daß sich eine Abhängigkeit von Beamten und Nichtbeamten, von Staatsorganen herausgebildet hat.
Und um dieser Eigenschaften willen will man in Preußen das Institut nicht gern fallen lassen, wie man sich ja in Preußen schwer entschließt, die Staatsgewalt und die Einnahmebefugnisse des Staats im mindesten beschneiden zu lassen.
Was der Herr Graf Posadowsky dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) versprochen hat hier zu erörtern, ist nicht meine Sache; das wird der Herr Abgeordnete vr.
Müller selbst können.
Aber wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts uns gesagt hat, es sei das, was Herr Graf Posadowsky damals versprochen habe, in dem Gesetze wahr gemacht, so ist das nicht richtig.
Er soll versprochen haben, daß die Sozietäten ihre Organisation einrichten würden.
Nun, wir verlangen, daß sie unter das Gesetz gestellt werden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts versichert uns, daß sie sich so einrichten werden, daß sie sich mit allen Kautelen umgeben würden, die das Gesetz vorschreibt.
Weshalb haben sie das nicht schon getan, seit Herr Graf Posadowsky dies Versprechen gegeben hat
Die Sozietäten dem Gesetze zu unterstellen, wird um so dringender, als im § 189 im dritten Absatz geradezu dem Aufsichtsamt oder den Landesbehörden das Recht gegeben wird, einer Anstalt, wenn sie dem Gesetz von 1901 entspricht, gewissermaßen kraft Richterspruchs den Charakter einer (v) öffentlichen Anstalt zu verleihen.
Es heißt ausdrücklich: wenn darüber ein Streit ist, ob eine Anstalt eine öffentliche ist oder nicht, so kann sie von dem Aufsichtsamt oder der Landesverwaltungsbehörde als eine öffentliche anerkannt werden, und es bleibt dabei ohne Richterspruch und ohne daß das Gericht gehört wird.
Das ist doch zu gefährlich.
Wer gibt uns die Garantie dafür, daß nicht durch die Besetzung des Aufsichtsamts oder durch die Gothaische Landesbehörde diese kann es allerdings nicht allein, weil auch andere Staaten dabei interessiert sind die Gothaer Feuerversicherungsgesellschaft z.
B. für eine öffentliche erklärt und damit von allen Kautelen entbunden wird
Auch wir erkennen die vorzügliche Redaktion des Gesetzes an; auch wir meinen, daß die Sprache eine gute, richtige und präzise ist.
Wenn Herr Kollege Heine uns gesagt hat, daß vielfach die Sprache nicht von Richtern, geschweige von Laien verstanden werde, so liegt das daran, daß wir uns gewöhnt haben, unsere Gesetze in einer wunderlichen Sprache, die häufig den Richtern und Laien gleich unverständlich ist, abzufassen; es liegt an der Sucht, alles zu verdeutschen und und die tsrmwi teollvioi, an die sich die Wissenschaft und der Sprachgebrauch längst gewöhnt hatten, aus den Gesetzen zu entfernen.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Dem muß ich aber widersprechen, daß nur die Versicherungsnehmer mit Wünschen an uns herangetreten seien.
Nein, das haben auch die Versicherungsgeber getan und zwar mit vollem Recht.
In dem kleinen Büchelchen, das wir von dem Vorstand der Versicherungsgesellschaften bekommen haben, sind eine Menge berechtigter Wünsche zusammengestellt, die wir in der Kommisstonsberatung berücksichtigen müssen.
Zum Teil beruhen diese Wünsche darin, daß leider Gottes unsere Gesetzgebung von jedem guten Formalismus sich 754 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
(Leuzmann.)
() dadurch losgelöst hat, daß sie gar keine schriftliche Form mehr verlangt.
Wenn die'Versicherungsgesellschaften hier einige Kautelcn verlangen, wenn sie die Schriftform namentlich für die Stellung der Agenten haben wollen, so kann man ihnen das nicht verdenken.
Die präzise Stellung der Agenten ist geboten für die Versicherer wie für die Versicherten, und die Notwendigkeit zu kodifizieren ist wahrscheinlich in allererster Linie herbeigeführt nicht durch die.
noblen Gesellschaften, sondern durch die Zwtschenorgane, deren sich die Gesellschaften bedienen, um ihre Versicherungsverträge abzuschließen, durch die Agenten.
Wir sind doch auch so weit im praktischen Leben bekannt, daß wir wissen, wie häufig von Versicherungsagenten, namentlich von Viehversicherungsagenten den Leuten etwas vorgeschwindelt wird; sie unterschreiben einen Antrag, der sehr klein gedruckt ist, sie bekommen eine Police, die sie infolge des Perldrucks später gar nicht lesen können, und das Malheur ist da; denn sie haben sich dem Teufel verschrieben mit Leib und Seele, weil ein schlauer Agent sie über den Löffel barbiert hat.
Ich möchte sehr wünschen, daß allerdings der Satz nicht darin stände, daß die Kenntnis des Agenten nicht anzusehen ist für die Kenntnis des Versicherers.
Wenn dieser Satz nicht gilt, dann wird der Versicherer Agenten auf die Landstraße schicken, die zwar berechtigt sind, mündlich Verträge zu.
schließen, die aber auch bei Nichtkenntnis dem Versicherer schaden, und dann würde das Gesetz nötigen, zuverlässige Vertrauenspersonen als Agenten auszusuchen, damit der Versicherungsnehmer nicht durch derartige Agenten ich will den Stand im allgemeinen gar nicht irgendwie verkleinern übers Ohr gehauen werden kann.
Wir in der Praxis stehenden Juristen kennen doch die Fülle von Prozessen, -: die sich daraus entwickeln, daß so ein armer versicherter Mann sagt: ich habe das gar nicht gewußt.
In diesem Augenblick, wo wir z.
B.
(v) das Institut der Versicherung ohne ärztliche Untersuchung haben, begegnen wir Dutzenden von Versicherungen, wo einfach der Agent dem Versicherten sagt, nur die Nichtnotwendigkeit einer ärztlichen Untersuchung sei identisch mit der absoluten Gesundheit.
Die Versicherung ohne ärztliche Untersuchung sei auch zulässig für jeden Krankheitsfall.
Er täuscht also den Mann darin, sodaß dieser nicht einmal den Fragebogen richtig beanwortet, und wenn der Mann nun stirbt, so wird kein Pfennig zurückbezahlt, obgleich in der Tat, als der Versicherte unterschrieb, nicht nur er selbst seine Krankheit kannte, sondern auch ganz genau wußte, daß der Agent seine Krankheit kannte.
Ich weiß, daß derartige Versicherungsanträge abgeschlossen sind von Leuten, die eben erst aus der Lungenheilstätte entlassen waren, die dann von Agenten aufgesucht wurden und nun schnell vor dem Tode den Antrag unterschrieben.
Natürlich bekamen ihre Hinterbliebenen die Versicherungssumme nicht, aber auch die Prämie von einem Jahre oder einem halben wurde nicht zurückgegeben.
Ich will, wie gesagt, auf die Einzelheiten nicht näher eingehen, sondern ich begnüge mich, mit derselben Deutlichkeit wie die Herren Kollegen Dr. Beumer und Müller (Meiningen) auch für meine Person festzustellen, daß für mich das Gesetz in seiner Totalität unannehmbar ist, wenn nicht die öffentlichen Sozietäten auch dem Gesetz unterstellt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will nur eine Konstatierung gegenüber dem Herrn Staatssekretär machen.
Ich hätte es vielleicht auch in einer persönlichen Bemerkung tun können.
Allein ich weiß nicht, ob ich nicht vielleicht doch etwas zu weit (ogegangen wäre und dann den Zorn des Herrn Präsidenten hervorgerufen hätte.
Ich habe in meiner heutigen Rede ausweislich des Stenogramms folgendes gesagt: „Man hat uns damals nämlich im Jahre 1900 in dem Glauben gelassen, daß eine weitere Privilegierung der öffentlichen Anstalten unter keinen Umständen in das kommende Gesetz über den Privatversicherungsvertrag aufgenommen werden sollte.
Im Gegenteil, der Herr Staatssekretär des Innern hat uns damals bereits angedeutet, daß weitere Etappen auf dem Gebiete der Versicherungsgesetzgebung Gesetze über die öffentlichen Sozietäten und über die Besteurung der Versicherungen sein sollten.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat mir nun heute gewissermaßen zum Vorwurf gemacht, daß ich dem Herrn Grafen Posadowsky vom Jahre 1900 falsche Worte und falsche Pläne in den Mund gelegt hätte.
Ich zitiere aus dem stenographischen Bericht vom 29.
November 1900 wörtlich die Rede des Herrn Grafen v. Posadowsky.
Er sagte: Allerdings gestehe ich zu, die gesamte Regelung des Versicherungswesens hat in Deutschland meines Erachtens vier große Abschnitte durchzumachen: erstens die Regelung der öffentlichrechtlichen Stellung der Versicherungsgesellschaften, sodann die Regelung des privatrechtlichen Versicherungsvertrags, ferner die Regelung der Besteurung der Versicherungsgesellschaften, und zuletzt vielleicht eine Normativregelung der Stellung der öffentlichen Versicherungsanstalten.
Sohin ganz genau das, was ich heute behauptet habe!
Die Täuschung liegt daher nicht auf meiner Seite, sondern lediglich auf Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts.
Präsident: Die erste Lesung des Gesetzentwurfs ist 0 ''geschlossen.
Es ist vorgeschlagen, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ein anderer Vorschlag ist mir nicht zur Kenntnis gekommen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß der Beschluß des Hauses dahin geht, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur erste »Beratung des Entwurfs einer Maß- und Gewichtsordnnng (Nr.
33 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Porzig.
Dr. Porzig, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf der Maß- und Gewichtsordnung hat uns bereits im vorigen Jahre vorgelegen und ist in der Kommisstonsberatung zum großen Teil erledigt gewesen.
Damals war man sich über das Prinzip des Entwurfs, die Einführung der periodischen Nacheichung vollständig einig.
Da auch im übrigen eine ziemliche Einstimmigkeit in der Kommission und im Plenum geherrscht hat, und im neuen Entwurf wesentliche Wünsche, die damals laut wurden, berücksichtigt worden sind, so, glaube ich, kann man sich heute außerordentlich kurz fassen.
Die Kommissionsberatung war bis zu einem Paragraphen gediehen, der für diesen Entwurf auch einen Stein des Anstoßes enthält, ähnlich wie der § 189 in dem soeben in erster Lesung erledigten Entwürfe über den Versicherungsvertrag.
Ich meine den § 16 der Vorlage.
Auch bei diesem Stein des Anstoßes spielt der „Racker Staat ''eine Rolle.
Das Prinzip der Verstaatlichung der Eichämter, das im Entwurf vorgeschlagen ist, bringt Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 83.
Januar 1906.
755 (Dr. Porzig.)
freilich für eine ganze Reihe von Kommunen, wie sie uns ziffernmäßig nachgewiesen haben, eine schwere Schädigung ihres Budgets mit sich, und es wird Aufgabe der Kommission sein, einen Weg zu finden, wie beide sich gegenüberstehenden Interessen vereinigt werden können: auf der einen Seite Beseitigung der bisher hervorgetretenen Mißstände in der Organisation des Eichungswesens und auf der anderen Seile doch auch eine Berücksichtigung der begründeten Ansprüche der über die Erschütterung ihres Budgets besorgten Kommunen.
Weshalb ich mich aber besonders zum Worte gemeldet habe, ist eine andere Frage, ein Wunsch, auf den die Regierung in dem neuen Entwurf leider nicht eingegangen ist.
Diese Bemerkung bezieht sich auf die verschiedenen Arten von Gewichten, die zur Eichung zugelassen werden sollen.
Es ist aus Handelskreisen und aus den Kreisen der kleinen Gewerbetreibenden in beweglichen Vorstellungen der Wunsch laut geworden, daß man zur Eichung auch zulassen möchte Gewichtstücke von V. und s Kilogramm.
Wir waren in der Kommission bis auf die Herren Sozialdemokraten alle einig, daß dies eine Forderung ist, die unbedingt im Interesse des KleinVerkehrs erfüllt werden mußte.
(Sehr richtig!)
Die Regierung ist über diesen Wunsch hinweggegangen.
Sie hat allerdings ein übriges getan dadurch, daß sie wenigstens eine Art Begründung zu dem § 12 geschrieben hat, die in dem vorigen Entwurf vollständig fehlte, obwohl der Regierung doch die Wünsche aus den Kreisen der Kleingewerbetreibenden bekannt sein mußten.
Aber diese Begründung fordert in jeder Zeile zum Widerspruch heraus.
In der Quintessenz läuft sie darauf hinaus, daß man diese kleinen Gewichte nicht einführen will, weil sie der vollständigen Durchführung des Dezimalsystems widerstrebten.
Wenn das Wort „Pfund ''in den zum (8) Gesetz geäußerten Wünschen irgendwo noch ertönt, so hat man den Eindruck, als schlüge die Regierung immer drei Kreuze.
(Heiterkeit.)
Ich habe nun in der Kommission damals eine Ausführung gemacht, die ich hier in der Öffentlichkeit wiederholen muß, weil sie anscheinend keinerlei Eindruck auf die Regierung gemacht hat.
Ich habe gesagt: das Verhalten der Regierung in bezug auf die Regelung aller derjenigen Gesetzesmaterien, die mit dem Dezimalsystem irgendwie zusammenhängen, erinnern an das Verhalten eines Parvenus, der sich beileibe nicht an seine Vergangenheit erinnern lassen will.
Ich habe die Regierung darauf hingewiesen, sie solle doch den historischen Sinn nicht verlieren und sich daran erinnern, woher wir gekommen sind.
Aber es scheint mir doch, als ob alle damaligen Ausführungen spurlos vorübergegangen wären.
Nun will ich aber darauf hinweisen, daß es absolut keinen Bruch etwa mit dem Dezimalsystem bedeutet, wenn man derartige kleinere Gewtchtstücke einführt.
Es handelt sich doch nur darum, daß man von der Gewichtseinheit aus nach unten zu eine Teilung schaffen will, die dem natürlichen Bedürfnisse des Verkehrs entspricht.
Nun wird es immer ein Bedürfnis der Menschen bleiben, daß sie von einer Einheit eine Teilung nach unten im Halbierungssystem suchen und nicht nach dem Zehnersystem.
Das ist das natürliche System, das im Kleinverkehr jederzeit Geltung behalten wird, mag man die Gewichtseinheit nennen, wie man will, und die Gesetze fassen, wie man will.
Wozu denn auch in dieser Beziehung die sogenannte Durchführung eines reinen Systems
Hat man denn sonst auf der Welt lauter Verhältnisse, die nicht kompliziert wären
Alles, was die Natur schafft, ist sehr kompliziert.
Wozu in dieser Beziehung eine Fesselung des Verkehrs, bloß einem System zu Liebe
Ich meine, es ist nicht Aufgabe des Gesetzgebers, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
I durch derartige reglementarische Vorschriften in die natür- (cy lichen Grundlagen des Verkehrs irgendwie einzugreifen.
Eine der Haupltugenden des Gesetzgebers ist neben seiner Weisheit auch seine Bescheidenheit; er soll sich bescheiden und nicht durch den Buchstaben eine Regelung schaffen wollen, die das Leben nachher nicht anerkennt.
Es sind ja in bezug auf die Durchführung des dekadischen Systems die Fanatiker in früheren Zeiten noch viel weiter gegangen, ich erinnere an die Vorgänge der französischen Revolution.
Was hat man dort alles nach dem dekadischen System regeln wollen!
Und die Zeit und die Entwicklung sind doch über alle diese Versuche lächelnd hinweggeschritten.
Es ist, glaube ich, das Kennzeichen aller radikalen Richtungen, daß ihre Ideen auf Überschätzung der Macht des menschlichen Verstandes gegenüber den natürlichen Grundlagen unserer Entwicklung beruhen, und ich glaube nicht, daß unsere Gesetzgebung sich von denselben Prinzipien leiten lassen sollte.
Freilich ist es vielleicht vorauszusehen, daß die Regierung auch jetzt wieder den Wünschen, die hier im Hause in bezug auf diese Gewichlsstücklung hervortreten, nicht das nötige Gewicht beizulegen geneigt sein möchte; aber sie sollte doch erwägen, daß gerade die Kreise, aus die sie sonst ein besonderes Gewicht legt, die Handelskammern, gerade aus Bezirken, die einen intensiven Verkehr haben, übereinstimmend ich glaube, es war eine Handelskammer in einem westfälischen Jnbustriebezirk, die mit besonderem Nachdruck das beregte Verlangen stellte, für diese Gewichtsstücklung eintreten.
Ich will auf die einzelnen Gründe für die Notwendigkeit solcher Gewichte nicht weiter eingehen, wie sie im vorigen Jahr des längeren und breiteren im Plenum vorgetragen worden sind, wobei zur Veranschaulichung dessen, wie sich jetzt der Verkehr behelfen muß, sogar Gewichtstücke, die mit Bindfaden zusammengebunden waren, vorgeführt worden sind.
Ich will nur noch einmal den dringenden Wunsch wiederholen, daß, wenn hier wieder vom Reichstag der (v) Beschluß gefaßt werden sollte, eine derartige Stücklung der Gewichte einzuführen, die Regierung ihren Widerstand nach dieser Richtung endlich einmal aufgeben möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Der dem Haufe vorgelegte Entwurf einer Maß- und Gewichtsordnung tritt uns als ein alter Bekannter aus dem vorigen Jahre entgegen.
Schon im vorigen Jahre hatten die verbündeten Regierungen einen ähnlichen Entwurf hier vorgelegt, verging an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung.
Die Kommission hat auch verschiedene Änderungen vorgenommen, und ich muß heute gestehen, daß von seiten der verbündeten Regierungen auch einigen Wünschen, die in der Kommission geäußert worden sind, nachgegeben worden ist, und der Entwurf jetzt in veränderter Gestalt wieder dem Hause vorgelegt ist.
Aber wenn ich gesagt habe, daß von seiten der verbündeten Regierungen einigen Wünschen, die von der Kommission geäußert worden sind, nachgekommen ist, so muß ich zu meinem Leidwesen bedauern, daß gerade den Wünschen, die von seiten des Arbeiterstandes geäußert worden sind, nicht Rechnung getragen worden ist.
Ich werde hier nun genötigt sein, einmal die Wünsche vorzubringen, die von seiten des Arbeiterstandes im großen gefordert werden, und die so schwerwiegend sind, daß aus diesen unberücksichtigten Wünschen derArbeiter große Lohnkämpse entstanden sind.
Ich hätte geglaubt, daß, gewitzigt durch diese Vorgänge, die Regierung zu anderen Maßnahmen gekommen wäre.
Ich traute geradezu meinen Augen nicht, als ich die Begründung las und sah, wie man von festen des Herrn Grafen Posadowsky der doch wahrscheinlich der Urheber oder Mitbearbeiter dieses Entwurfs ist dazu kommen konnte, die Wünsche des Arbetterstandes un105 756 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
(Stolle.)
L) berücksichtigt zu lassen.
Haben vielleicht Vertreter aus dem Königreich Sachsen mit daran gearbeitet
(Heiterkeit.)
Ja, es scheint mir beinahe so.
Ich will zunächst auf die Bedenken eingehen, die ich gegen den Entwurf habe.
Zunächst ist in ß 6 von uns die Forderung gestellt worden, daß die Förderwagen in den Bergwerken auch geeicht werden müssen.
Der § 6 schreibt ja vor: Zum Messen und Wägen im Verkehre, sofern dadurch der Umfang von Leistungen bestimmt werden soll, dürfen nur geeichte Maße, Gewichte und Wagen angewendet und bereit gehalten werden.
Das Gleiche gilt in Ansehung der Thermoalkoholometer und der Gasmesser.
Nun sollte man glauben, daß, wenn der Akkordlohn danach bemessen wird, auch die Förderwagen geeicht sein müßten.
Im großen und ganzen werden ja die Arbeitslöhne in den Bergwerken nach den geförderten „Hunden ''bemessen.
Es ist seitens der Bergleute wiederholt Klage geführt worden, daß diese Wagen sich durch den vielfachen Gebrauch ausweiten.
Wird nun der Rauminhalt gemessen, so wirb mit den Jahren der Rauminhalt größer, und es muß eine größere Menge von Kohlen hereingebracht werden, um den Rauminhalt zu füllen.
Wird nach Gewicht berechnet, sodaß man vielleicht einen derartigen „Hund ''oder Förderwagen mit totem Gewicht mit 4 Zentnern, mit Ladegewicht mit 10 Zentnern berechnet, so kann mit Abnützung von nur einigen Pfund, und wenn der Wagen einige Mal gebraucht wird, pro Tag mehr als ein ZentnerLadegewicht mehr von dem Bergarbeiter gefordert werden; das macht im Jahr eine ungeheure Summe aus.
Die Arbeiter haben darüber geklagt, ihre Klagen sind aber nicht berücksichtigt worden, und es sind Lohnkämpfe daraus entstanden.
Was sagt gegenüber diesem berechtigten Ver (L) langen die Regierung
In der Begründung wird gesagt: Aus den beteiligten Kreisen gemeint sind hier die Arbeitgeber ist ferner der Wunsch ausgesprochen, die im Bergwerksbetriebe gebräuchlichen Förderwagen, auch soweit sie zur Bestimmung des Akkordlohns dienen, nicht dem Eichzwange zu unterwerfen.
Zur Begründung ist darauf hingewiesen, daß, abgesehen von den einer Unterwerfung unter die Eichpfltcht entgegenstehenden nichttechnischen und Betriebsschwiertgkeiten, die Feststellung des Raumgehalts der in Frage stehenden Gefäße zur Ermittelung des Akkordlohns entweder bereits durch landesrechtliche Bestimmungen gesichert sei (vergl.
§ 80K des preußischen Gesetzes vom 14.
Juni 1892) oder auf diesem Wege sicherzustellen sein werde.
Meine Herren, was der H 80 des preußischen Berggesetzes den Arbeitern für eine Sicherung bietet, haben wir gehört aus den vielfachen Klagen und Kämpfen, die die preußischen Bergarbeiter gegen das Berggesetz geführt haben.
Ich glaube sicherlich, die Regierung kann nicht annehmen, daß das gute Recht der Bergarbeiter gesichert sei, wenn sie darauf hinweist, daß der § 80 des preußischen Berggesetzes die Bergarbeiter vor Übervorteilung schütze.
In der Kommission wurde deshalb von mir und meinen Freunden der Antrag gestellt, im § 6 einen Absatz 2 zu beschließen, wonach die Eichung der Förderwagen erfolgen müsse.
Der Antrag ist von der Kommission angenommen worden, aber von seiten des Bundesrats nicht berücksichtigt worden.
Weiter wird hier gesagt: Ähnliche Wünsche sind für die in Textilfabriken benutzten Geräte geltend gemacht worden.
Auch in diesem Falle würde eine Befreiung von der Eichpflicht durch den Dundesrat ausgesprochen (6) werben können.
Wie gesagt, ich traute meinen Augen nicht, als ich die Begründung las.
Ich habe im vorigen Jahre, bei Besprechung des vorjährigen Entwurfs, darauf hingewiesen, daß vielfach in den Textilfabriken die Maße so verschieden sind, daß Tausende von Arbeitern geradezu betrogen werden, daß in Fabriken verschiedentlich oftmals ein größeres Maß verwendet wird, und wenn da nur das Meter um einige Zoll abweicht, so wird dadurch der Arbeiter bei der Lohnbemessung übervorteilt; denn es kann der Arbeiter nicht gleich Einspruch erheben, sonst fliegt er auf das Straßenpflaster, und weil durch diese Manipulation die Arbeiter übervorteilt werben, muß eine Sicherung für sie eintreten.
Wenn nach § 6 diese Maße und Gewichte geeicht sein müssen, wo der Lohn nach Akkord bezahlt wird, so müßte auch angenommen werden, daß geeichte Maße in den Textilfabriken notwendig seien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sagt aber die Regierung
Sie sagt: die Wünsche, die von jener Seite gekommen sind, und das sind hier wieder die Arbeitgeber, werden beachtet, und die Wünsche und Klagen, die von Tausenden von Arbeitern gekommen sind, läßt man unbeachtet.
Aber man geht gleich weiter und sucht auf der anderen Seite den Großkaufmann zu decken, indem zwei Blätter vorher erklärt wird: Es werden daher künftig auch die zur Feststellung der Qualität einer Ware dienenden Meßgeräte, sofern sich nach den Ergebnissen dieser der Kaufpreis bestimmen soll, im Verkehr nur gebraucht werden dürfen, wenn sie geeicht sind.
Meine Herren, wenn ein Großkaufmann vielleicht nehme ich an, ein Grossist in Berlin in der Lausitz 10 000 Meter Ware kauft, so muß jedes Metermaß, mit dem gemessen wird, geeicht sein.
Wenn aber diese (v) 10 000 Meter beim Arbeiter von dem Stuhl abgezogen werden, darf man auch ein ungeeichtes Maß nehmen, indem man sagt: den Wünschen, die von jener Seite, d. h. der Arbeitgeber, ausgesprochen worden sind, soll Rechnung getragen werden.
Hier schützen Sie den Großkaufmann vor Übervorteilung, aber anderseits lassen Sie den Arbeiter geradezu schutzlos, den Arbeiter, der so wie so schon in Abhängigkeit von seinem Arbeitgeber lebt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo bleibt denn da die Fürsorge für den armen Mann, für den immer von allen Seiten gesagt wird, Sie wollten Schutz des Arbeiters.
Taten sind mir lieber als große Worte.
Ich möchte gern mal Taten sehen auf die vielgepriesene Arbeiterfreundlichkeit, die von rechts und links immer beteuert worden ist.
Ich glaube, daß es notwendig ist, von neuem den Entwurf an eine Kommission zu verweisen, um, soviel in unseren Kräften steht, die Rechte des Arbeiters zu schützen.
Vielleicht wird sich die Regierung noch umstimmen lassen und wird auf unsere Wünsche eingehen.
Meine Herren, weiter ist auch einmal, was ich zugestehen will, von seiten der verbündeten Regierungen einem Wunsche Rechnung getragen worden, wobei es sich in der vorigen Verhandlung darum drehte, daß die Gasmesser von der Nacheichung ausgeschlossen sein sollen.
Es ist ausgesprochen, sie sollen ausgeschlossen sein.
Aber etwas anderes ist zunächst in Erwägung zu ziehen: ist es am Platze, daß die jetzt bestehenden Kommunaleichämter verstaatlicht werden
Die Regierung hat schon das vorige Mal einen großen Wert darauf gelegt und gesagt, die Maß- und Gewichtsordnung müsse eine einheitliche sein.
Ich glaube, nicht ein einziger hier im Hause würde nicht für die Einheitlichkeit stimmen.
Aber, meine Herren, ich Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
757 (Stolle.)
M frage, ob durch die Errichtung und das Bestehen von Kommunaleichämtern die Einheitlichkeit gefährdet ist.
Sobald mir jemand nachweisen könnte, daß die kommunalen Eichmeister nicht die gleichen Eigenschaften besäßen wie ein vom Staat dazu ernannter, so könnte man sagen, da wäre Gefahr vorhanden.
Aber, meine Herren, wer kann denn behaupten, daß die Staatsbeamten tüchtiger wären als die von der Gemeinde angestellten Beamten.
Der Beweis ist noch nicht erbracht worden.
Ich wenigstens könnte sagen, in meinem engeren Heimatlande, wo den Gemeinden auch die Polizeigewalt zusteht, wo wir keine königliche Polizei haben, sind unsere Gemeindepolizisten ebenso schneidig wie die vom Staat angestellten Gendarmen.
(Heiterkeit.)
Also an der Qualifikation und der Tüchtigkeit der kommunalen Beamten läßt sich durchaus nicht zweifeln.
Nun könnte man weiter sagen: ja, die Gemeinden haben nicht die Einrichtungen wie der Staat; es fehlen die Räumlichkeiten und vieles andere, was früher eingewendet worden ist.
Aber auch das trifft nicht zu.
Verschiedene Gemeinden haben in Anbetracht der verschiedenen Berufe, die sich bei ihnen festgesetzt haben, vielfach bedeutende Mittel aufgewendet, um ein Eichamt zu schaffen.
Denen soll es nun genommen werden.
Der Paragraph sagt zwar, daß es nicht gleich geschehen soll, sondern daß, sozusagen, eine kleine Galgenfrist gewährt werden soll.
Auf wie lange, wird nicht ausgesprochen.
Es wird nur gesagt: der Bundesrat ist ermächtigt, wo sich die Sache eingelebt hat, wo die nötigen Einrichtungen getroffen sind, auf Widerruf kommunale Eichämter weiter fortbestehen zu lassen.
Aber, meine Herren, wer deckt uns denn, daß in den einzelnen Bundesstaaten nicht verschiedene Dinge vorkommen, wo auch Kleinigkeiten mitspielen
und andererseits, wo sind wir gedeckt, daß nicht auch eine besondere Einnahme aus dem Eichwesen heraus (L) springt
1 Ich werde auf den Paragraphen noch zu sprechen kommen.
Meine Herren, hier soll nur auf Widerruf gestattet sein, daß die kommunalen Eichämter weiterbestehen.
Meine Herren, warum hat man sie denn da nicht gleich definitiv bestehen lassen, wo Bürgschaft vorhanden ist, daß sie die Einheitlichkeit nicht gefährden
Meine Herren, wir haben in der vorjährigen Kommission, ich glaube, auch mit Mehrheit, dem Antrage folgende Fassung gegeben: Die Eichämter sind Staats- und Gemeindeeichämter.
Die Errichtung des Staatseichamts erfolgt durch die Landesregierung.
Gemeinden, welche zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes ein Eichamt besitzen, behalten es bei.
Den Gemeinden, welche die zu einem Eichamt erforderlichen Räumlichkeiten und Einrichtungen beschaffen und Persönlichkeiten nachweisen, welche die zur Besorgung des Geschäfts des Eichamts erforderlichen Eigenschaften besitzen, darf die Errichtung eines Eichamts nicht vorenthalten werden, wenn für den beantragten Geschäftsbereich ein Staatseichamt in der Gemeinde noch nicht besteht.
Wir glaubten mit diesem Antrag den berechtigten Wünschen, die von Hunderten von Gemeinden geäußert waren, Rechnung zu tragen, ohne den Staat und die Einheitlichkeit dabei zu gefährden.
Meine Herren, ich könnte mehrere Städte namhaft machen, wo es notwendig war, neue Industrien hinzuziehen.
Ich führe nur die Stadt Freiberg an, wo infolge des Äufhörens des Silberbergbaues Tausende von Arbeitern keine Beschäftigung mehr hatten, und wo nun die Gemeinde Vorkehrungen treffen mußte, für diese Arbeiter lohnende Beschäftigung zu schaffen.
Zunächst mußte den Gewerbetreibenden Steuernachlaß gewährt werden, um sich dort niederzulassen.
Wenn heute eine Fabrikation betrieben (6 wird, die es notwendig macht, ein Eichamt am Platz zu haben, wird die Gemeinde, um die betreffende Industrie hinzuziehen, ein eigenes Eichamt schnell auf ihre Kosten errichten.
Wenn sie aber den Weg einschlagen soll, erst an die einzelstaatliche Regierung zu petitionieren, ja, da wird der Gang ein sehr langsamer werden; wenn es mit Kosten verbunden ist, wird man das Dreiklassenparlament befragen müssen, ob es die nötigen Mittel bewilligt, um ein Eichamt für die bedrohte Stadt zu errichten.
Die Gemeinde wird eher sich entschließen, weil es in ihrem Interesse liegt, ein Eichamt zu errichten.
Was ich hier von der einen Stadt sagte, wird vielfach vorkommen.
In Anbetracht der Notwendigkeit schnellen Handelns muß eine Stadt, die für ihre eigene Existenz es nötig hat, ein eigenes Eichamt errichten können.
Ich stehe also noch auf demselben Standpunkt, den ich das vorige Mal hier eingenommen habe.
Nun zu der Frage der Kosten!
Es heißt in § 14.
Der Bundesrat erläßt die Bestimmungen über die von den Eichbehörden zu erhebenden Gebühren.
Die Festsetzung der Nacheichungsgebühren erfolgt innerhalb der vom Bundesrat zu bestimmenden Höchstbeträge durch die Landesregierungen.
Bei der Festsetzung der Gebühren ist von dem Grundsatz auszugehen, daß die Gesamteinnahmen aus den Gebühren die Kosten des Eichwesens nicht übersteigen sollen.
Wie hoch die Kosten sein sollen, wird nicht gesagt; das wird dem Bundesrat überlassen.
In der Begründung heißt es: dem Bundesrat oder den Landesregierungen muß das Recht zustehen; wenn sie nicht auf die Kosten kämen, könnten sie nicht das Eichungswesen verstaatlichen; die bloße Nacheichung würde nicht so viel einbringen, wie (v) das Eichwesen erforderte.
Aber so eine Blankovollmacht möchte ich dem Bundesrat nicht ausstellen.
Ich glaube ja der Versicherung des Herrn Staatssekretärs des Innern, daß er daraus keine Einnahmequelle machen will; es wäre ja unrecht, wenn ich an der Ehrlichkeit der hochgeschätzten Herren zweifelte.
Aber das soll nun Sache der Einzelregierungen sein.
Da hat man nicht den Bundesrat darum zu fragen, sondern die Einzelregierungen bestimmen die Gebühr.
Sind wir aber da gedeckt angesichts der Hunderte und Tausende von Klagen, die wir hier gehört haben, in einer Zeit, wo man zum Zweck der Finanzreform auf allen nur erdenklichen Wegen Geld zu schaffen sucht, um nur die Einzelstaaten zu entlasten
Damit da die Herren aus den Einzelstaaten sich aus dem Eichwesen nicht auch eine kleine Einnahmequelle zurechtlegen können, wollen wir hier rechtzeitig einen Riegel vorschieben und sagen: bis hierher und nicht weiter!
Deshalb haben meine Freunde schon in der vorigen Kommissionsberatung beantragt, den § 14 dahin zu fassen: die Eichungs-, die Nacheichungsgebühren dürfen die Selbstkosten nicht übersteigen.
Dagegen wandten sich die Herren vom Bundesrat entschieden und sagten: das ist nicht angängig; wir können nicht auskommen, wenn da nicht ein kleiner Überschuß bleibt.
Die Herren behaupteten, sie könnten nicht einmal abschätzen, wie hoch die Selbstkosten sind.
Ich denke, wenn der Wille da ist, gibt es auch einen Weg, und es läßt sich wohl bestimmen, was die Selbstkosten ausmachen.
Wenn es wirklich ernst von dem Bundesrat gemeint ist, daß aus dem Eichwesen keine besondere Einnahmequelle erwachsen soll, so werden Sie nach dieser Richtung hin unseren Antrag annehmen müssen.
Ich beantrage deshalb, den vorliegenden Entwurf IVb'758 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
(Stolle.)
() einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engelen.
Engelen, Abgeordneter: Meine Herren, mit Recht, glaube ich, hat der Herr Vorredner betont, daß es sich hier um eine Vorlage handelt, die bereits im vorigen Jahre dem Reichstage Vorgelegen hat.
Mir erscheint es auch angebracht, daß überall, wo das zutrifft, festgenagelt wird: der seltsame Sessionsschluß im vorigen Jahre ist es gewesen, der diese wiederholte Arbeit uns bereitet.
Dem Herrn Vorredner möchte ich auch darin beitreten, daß er bezüglich seiner Wünsche, die Förderungen betreffend, es bedauert hat, daß diesen Wünschen durch die neue Vorlage nicht Rechnung getragen ist.
Diesen Wünschen der Arbeiter, die wir auch teilen, sollte doch wohl entsprochen werden können, und die Förderwagen unter die Eichungspfltcht einbezogen werden.
Ich bin auch der Ansicht des Herrn Kollegen vr Porzig, daß es zu bedauern ist, daß die neue Vorlage nicht Rücksicht auf die Wünsche der Kommission genommen hat: es möchten V, und « 'Kilogrammgewichtstücke geschaffen werden.
Ich glaube, daß im Kleinhandel sich das Bedürfnis herausgestellt hat, daß derartige Gewichtsstücke, die V« und V- Pfund bedeuten, gebraucht werden können, und daß man nicht diese Gewichte Herstellen muß durch die Benützung mehrerer anderer Gewichtsstücke.
Die Anknüpfung an die frühere Pfundeinheit, die dabei notwendig wäre, finden wir in ß 5 des Entwurfs insofern, als von Doppelzentnern da die Rede ist.
Das geschieht im Großhandel.
Wenn nun hier im Interesse des großen Publikums, welches beim Kleinhandel in Betracht kommt, (L) auch eine entsprechende Anknüpfung an die Pfundeinheit geschähe, so würde das nnr der billigen Ausgleichung entsprechen.
Dem Antrage des Herrn Vorredners, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, kann ich mich nur anschließen.
Im vorigen Jahre haben wir denselben Antrag gestellt.
Es handelt sich eben um eine Vorlage, die im allgemeinen so wieder an uns gelangt ist, wie sie im vorigen Jahre beschaffen war.
Wir haben im vorigen Jahre anerkannt, daß die Vorlage bedeutende Verbesserungen bringt, und daß es erfreulich ist, wenn nun die Meßwerkzeuge, die Gewichte und Wagen im ganzen Gebiete des Reiches einschließlich Bayern, wo es bisher nicht der Fall war, Geltung haben sollen.
Wir meinen auch, daß es wohl wünschenswert sei, wenn der Gebührentarif, wie es die Vorlage anstrebt, tunlichst einheitlich beschaffen ist.
Für die Neueichung ist das vollständig geplant, und für die Nacheichung ist es wenigstens bis zu einer Höchstgrenze in Aussicht genommen.
Wir müssen es auch als erwünscht bezeichnen, daß die periodische zwangsmäßige Nacheichung eingeführt wird, daß also in großen Teilen des Reichs künftig die polizeilichen Revisionen aufhören sollen.
Es knüpft sich an die Einführung dieser periodischen Nacheichung der Vorteil, daß für das Richtigbleiben der Meßgeräte, Gewichte und Wagen eine bessere Garantie gegeben wird.
Es ist auch erfreulich, wenn das Strafsystem eine Änderung erleidet, sodaß fortan nicht mehr, wie in der Begründung erwähnt wird, bei den polizeilichen Revisionen etwa jeder vierte Mann zur Bestrafung kommen muß.
Aber es gehen auch Nachteile aus dieser Einführung der periodischen Nacheichung hervor, und da will ich zunächst die Vermehrung der Kosten erwähnen.
Es wird nach einer Übersicht, die im vorigen Jahr der Kommission vorgelegt wurde, die Zahl der Eichämter in Preußen (o) ganz erheblich, um mehr als zwei Drittel, vermindert.
Das hat für die Neueichung schon eine Vermehrung der Kosten zur Folge wegen der Erschwerung der Zugänglichkeit des Eichamts.
Es ist aber am erheblichsten, daß durch die jedesmalige Nacheichung besondere Kosten entstehen.
In meiner Heimat und in weiten Kreisen von Hannover und Westfalen hat man die Höfestellen und die landwirtschaftlichen Besitzungen durchweg getrennt liegen, die Gebäude jedes Mal mitten im Grundbesitz, sodaß ein geschlossenes Kirchdorf für eine Reihe von Gemeinden in Betracht kommt.
Wenn nun durch die neuen Staatseichbeamten die Gemeinden aufgesucht werden in solchen geschlossenen Dörfern, dann bleiben für diejenigen, die eichpflichtige Gegenstände zur Nacheichung bringen sollen, häufig erhebliche Wege zurückzulegen, und nicht selten sind mit diesem Hinbringen zur Nacheichung erhebliche Kosten verknüpft.
So könnte es häufiger so liegen, daß die Bestrafung, welche bisher zufolge der polizeilichen Revision eintrat, noch nicht so kostspielig wäre wie in solchen Gegenden die Kosten der Hinschaffung der eichpflichtigen Gegenstände zur Nacheichung zum Eichmeister.
Des weiteren aber geht als ein Nachteil für weitere Kreise aus dieser Nacheichung die Verstaatlichung der Eichämter als angeblich notwendig hervor.
Bis heute habe ich mich von dieser Notwendigkeit noch nicht überzeugen können.
Ich darf wohl darauf Hinweisen, daß im Königreiche Sachsen das geht auch aus der Begründung hervor im Jahre 1893 die Nacheichung eingeführt ist unter Fortbestehen der Gemeindeeichämter.
In der Begründung sind keine Klagen dargestellt, wonach in Sachsen besondere Unzuträglichkeiten aus diesem Nebeneinanderbestehen sich ergeben hätten.
Wenn man die Bestimmungen des Entwurfs über die Verstaatlichung der Eichämter liest, so sollte man meinen, (v) es sei die Absicht, im allgemeinen und überall die Eichämter zu Staatseichämtern zu machen.
Aber wir haben in der Kommission hören können, daß das für weitere Teile des Deutschen Reichs nicht in Frage kommt.
So sollen die Gemeindeeichämter in Bayern bestehen bleiben.
Der Schlüssel dazu ist ausdrücklich in der Bestimmung des Entwurfs gegeben, wo es heißt, daß die Bundesstaaten bestehende Eichämter sollen bestehen lassen können.
Nun verlangen die Gemeinden, deren Eichämter beseitigt werden sollen, Entschädigung.
Es war uns in der Kommission eine Übersicht von Überschüssen vorgelegt, welche Gemeindeetchämter im Königreich Preußen, auch im Königreich Sachsen, in Württemberg, in Baden gehabt haben, und so ist 'es eine ganz erhebliche Zahl von Gemeinden, für welche durch die Aufhebung der Gemeindeeichämter eine nennenswerte Schädigung eintreten würde.
Es ist ganz richtig mehrfach erwähnt worden, daß der Tarif nicht dazu da sei, um den Gemeinden für ihre Gemeindeeichämter große Einnahmen zu verschaffen, und ich bin deshalb auch gänzlich einverstanden mit dem Grundsätze in der Vorlage, daß die Gebühren wesentlich so eingerichtet werden sollen, daß nicht große Einnahmen daraus entstehen, sondern die Gebühren nur so hoch sind, um mit Sicherheit die Kosten zu decken.
Ich weiß nicht, ob das nicht heute schon der Fall ist.
Sollen einheitliche Gebühren für den ganzen Umfang des Reiches geschaffen werden, dann kann es nicht anders sein, als daß bei der einen Vereinnahmungsstelle, wo der Andrang zu den Geschäften erheblich ist, viel einkommt und Überschüsse sich ergeben, und einmal bei einer anderen Vereinnahmungsstelle, wo der Zugang gering ist, ein Defizit eintritt.
Das wird auch trotz des Grundsatzes nicht vermieden werden können.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
759 (Engelen.)
(4) Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern im vorigen Jahre hier geäußert: Ich gestatte mir zu bemerken, daß die Eichungstätigkeit seitens der Kommunen nur ausgeübt ist und ausgeübt werden konnte als Beauftragte des Staates.
Daraus folgt aber mit innerer Notwendigkeit, daß der Staat, wenn er die Überzeugung gewonnen hat, daß das Eichwesen sich besser in Staatshänden befindet darüber wird in der Kommission noch nähere Aufklärung gegeben werden —, jederzeit auch das Recht hat, diesen Auftrag zurückzunehmen und die Eichhoheit selbst auszuüben.
Ich will demgegenüber erwähnen, daß mir zugänglich geworden ist eine Zuschrift des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe aus dem Jahre 1904 an den Magistrat der Stadt Osnabrück, in der er eine Art der Regelung einer Entschädigung für möglich hält, wonach die Kommunen nach Eintritt der Verstaatlichung noch für einen gewissen Zeitraum und sich allmählich abstufend an den Erträgnissen aus der Eichung mit beteiligt würden.
Also ganz so beiseite zu stellen, wie es der Herr Staatssekretär des Innern getan hat, ist der Wunsch, Entschädigung zu erhalten, nach Ansicht des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe im Jahre 1904 nicht gewesen.
Das preußische Gesetz sagt in seinem § 1: „Die Eichungsämter sind Gemeindeanstalten.
So hat auch damals, als das Gesetz an die gesetzgebenden Körperschaften als Vorlage gebracht ist, die Vorlage an diesem Teile gelautet.
Dann hat man aber in den gesetzgebenden Körperschaften folgenden Zusatz gemacht: Die Genehmigung zur Errichtung eines Eichamtes kann Gemeinden, welche die zu einem Eichungsamte nötigen Lokalitäten und Ein« M richtungen beschaffen und eine zum Eichmeister qualifizierte Persönlichkeit nachweisen, nicht vorenthalten werden.
Hiernach glaube ich nachgewiesen zu haben, daß es sich nicht lediglich um einen Auftrag des Staats an die Kommune handelt, welcher jederzeit wieder zurückgezogen werden könnte, sondern daß hier die preußische Landesgesetzgebung ein ausdrückliches Anrecht auf Beibehaltung des Eichamts gegeben hat.
Es ist auch nicht recht zu verstehen, warum es nun gerade das Reich sein muß, welches diese Verstaatlichung herbeiführen will.
Ich kann doch nicht annehmen, daß es dem Bundesstaat Preußen hier darum zu tun wäre, nun zu verlangen, daß das Reich aufhebt und dann nachher der Bundesstaat Preußen seinen Kommunen soll sagen können: ja, das Reich hat das aufgehoben, nun sind wir Euch keine Entschädigung schuldig, können nichts mehr machen, nachdem das1Reich1das1aufgehoben1hat.
1 Sollte es dazu kommen, daß die Verstaatlichung durch das Reich eingeführt wird, dann müßte nach meinem Dafürhalten die Regelung der Entschädigung auch durch das Reich erfolgen.
Das Reich kann natürlich nicht aus seinen Mitteln die Entschädigung leisten.
Dazu kann es schon deshalb nicht kommen, weil ja das Reich nichts vereinnahmt, auch1nach1der Vorlage nicht.
1 Die Art und Weise, in der eine solche Entschädigung eintreten sollte und könnte, kann eine vielfache sein, und das ist des näheren in der Kommission zu erörtern.
Ich gebe die Hoffnung noch nicht auf, daß wir auch in der Kommission eine befriedigende Lösung dieser Frage finden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: 1 Das1Wort1hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l r.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (6) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich über die Stellung der verbündeten Regierungen zu diesem Gesetzentwurf sowohl im Plenum des hohen Hauses wie in der Kommission in der vorigen Tagung schon eingehend geäußert.
Ich glaube, ich kann mich deshalb heute auf einzelne ganz kurze Bemerkungen beschränken, ohne irgendwie der Sache Zwang anzutun.
Es ist moniert worden, daß die Fördergefäße in den Bergwerken nicht dem allgemeinen Eichzwange unterliegen sollen, und es ist dabei behauptet, daß in der Kommission des vorigen Jahres ein dahingehender Abänderungsantrag zum Gesetzentwürfe angenommen worden sei.
Letzteres beruht auf einem Irrtum; ein solcher Antrag ist in der Kommission nicht angenommen worden.
Die verbündeten Regierungen glauben, soweit Preußen in Frage kommt, daß die Bestimmungen des § 80K des preußischen Berggesetzes schon ausreichende Vorsorge zum Schutze der Arbeiter treffen; denn dort ist ausdrücklich vorgeschrieben, daß da, wo nach dem Inhalt der Gefäße die Ablohnung der Bergleute erfolgt, die Fördergefäße mit der Bezeichnung des Rauminhalts zu versehen sind, und daß die Bergbehörden darauf zu achten haben, daß diese Vorschrift durchgeführt wird.
Ich kann noch hinzufügen, daß nach der Auskunft der preußischen Bergbehörde der Eichzwang für alle Fördergefäße so ungeheure Bestände an Reservegefäßen erfordern würde, daß damit ganz unverhältnismäßige Kosten verbunden wären.
Die preußische Bergbehörde ist deshalb der Ansicht, daß, wenn der allgemeine Eichzwang der Fördergefäße eingeführt werden sollte, das Gesetz nicht durchführbar und deshalb abzulehnen sei.
Ich muß mich bei so schwierigen technischen Fragen selbstverständlich auf die maßgebendste technische Behörde in dieser Beziehung verlassen, und das ist hier die preußische Bergbehörde.
Aber (v) abgesehen davon, ist mir rein sachlich eingewandt worden, daß Kohlen ein so sperriges Gut seien, daß die geringen Abweichungen des Rauminhalts, die etwa durch den Gebrauch der Fördergefäße im Laufe der Zeit entstehen, in der Tat für die Ablohnung ohne jede wesentliche Bedeutung wären.
Ergänzend möchte ich noch hinzufügen, daß, wie mir mitgeteilt wird, jetzt nach den meisten Arbeitsordnungen in Westfalen die Minder- oder Mehrfüllung eines Gefäßes nicht mehr ein Grund des Nullens fein soll.
Wir werden uns ja über diese Frage in der Kommission noch des näheren unterhalten.
Der Herr Vorredner hat auch wieder die Frage der kommunalen Eichämter angeschnitten.
Ich muß auch heute noch die Ansicht festhalten, daß die Städte ein gesetzliches Recht auf die Eichämter nicht haben, daß es sich hier vielmehr lediglich um ein vom Staat übertragenes Hoheitsrecht handelt, das der Staat jederzeit selbst wieder für sich in Anspruch nehmen kann.
Wenn ich speziell auf die Verhältnisse der Stadt Osnabrück eingehen darf, so soll dieselbe fast die Hälfte ihrer kommunalen Einnahmen aus Eichgebühren ziehen, und zwar aus der Eichung von Gasmessern.
Die Eichung von Gasmessern ist aber unzweifelhaft auf die Kommunen nur delegiert worden.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das Interesse der Städte an der Beibehaltung ihrer Eichämter so sehr aus dem allgemeinen Bedarf an Selbstverwaltung hervorgeht, sondern daß überwiegend finanzielle Gründe maßgebend sind.
Sie haben aber selbst in den Gesetzentwurf der vorigen Tagung eine Bestimmung aufgenommen meines Erachtens mit Recht —, daß die Gebühren der Eichung nicht höher sein sollen als ihre Kosten.
Hierdurch würden aber sofort die großen Überschüsse, die einzelne Kommunen aus den Eichgebühren ziehen, fortfallen.
Ich glaube in der Tat: wenn die Eichämter in Zpkunft ohne diese Mit760 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1906.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
(L.) gift bestehen sollten, würde auch die Liebe der Städte zu ihren eigenen Eichämtern schnell erkalten.
Die fortdauernde finanzielle Einnahme für die Stadtkasse ist aber unvereinbar mit dem Grundsatz, daß die Eichgebühren nichts darstellen sollen als die Selbstkosten.
Wenn dieser Beschluß buchstäblich durchgeführt werden soll, muß man natürlich von Zeit zu Zeit den Eichtarif nachprüfen, und wenn hierbei jener Grundsatz des Gleichgewichts zwischen Einnahmen und Ausgaben auf jede Gemeindekommnne oder für den Durchschnitt der Einnahmen und Ausgaben an Eichgebühren in den Einzelstaaten oder im ganzen Reich durchgeführt wird, dann dürfte der Hauptgrund fortfallen, aus dem sich die Gemeinden gegen die Verstaatlichung ihrer Eichämter aussprechen, nämlich die bisherigen Mehreinnahmen für ihre Kassen.
Ob man, um den Gemeinden den Übergang zu den neuen Verhältnissen zu erleichtern, eine geräumige gesetzliche Übergangsfrist schafft oder eine gewisse Entschädigung gewährt, darüber läßt sich vielleicht in der Kommission eine Einigung erzielen.
Ich wünschte dringend, meine Herren, daß es uns möglich wäre, über dieses Gesetz, das schon so lange Gegenstand der Wünsche des hohen Hauses gewesen ist und welches bereits in der vorigen Kommission so gründlich erörtert ist, recht bald zu verhandeln, damit eine schleunige Einigung stattfindet.
Wenn sich der Herr Vorredner auf ein Reskript des Herrn Handelsministers berufen hat, so möchte ich doch daran erinnern, daß in dieser Frage der Gebühren auch der preußische Herr Finanzminister ein sehr gewichtiges und entscheidendes Wort mitzusprechen hat.
Für mich und für die Reichsregierung, die finanziell an den Erträgen dieses Gesetzes gar nicht beteiligt ist, wäre es ja sehr leicht, den bon pi-iaos zu spielen und zu sagen: gewiß, wir wollen uns finanziell einigen, wir wollen eine ausreichende Entschädigung feststellen für die Gemeinden.
Aber das entscheidende Wort in dieser Frage haben die Regierungen und haben namentlich die Finanzminister der Einzelstaaten.
Wenn deshalb bei den Beratungen der Kommission eine Einigung gefunden werden soll, die den Interessen der Gemeinden für die Übergangszeit Rechnung trägt, so kann ich Sie nur bitten, diese Anträge so zu fassen, daß auch einige Aussicht ist, daß sie die Zustimmung der verbündeten Regierungen im Bundesrate und vor allem der hier entscheidenden Herren Finanzminister erlangen.
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Schräder, Bassermann, Graf v. Hompesch, v. Normann.
Ein Widerspruch gegen diesen Antrag erhebt sich nicht; die Vertagung ist der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich dem Hause vor zu halten morgen, Mittwoch den 24.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Hompe ch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Reichsverfassung (Nr.
41 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse des Reichstags in zweiter Beratung auf Nr.
165 der Drucksachen; 2.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Grasen v. Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
40 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten und in Elsaß-Lothringen (Nr.
94 der Drucksachen.)
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich zur Wahl der gestern und heute beschlossenen Kommissionen auf morgen nach dem Plenum.
Sofort nach der Wahl konstituieren sich die Kommissionen in den Zimmern 23 und 25 des Obergeschosses.
Das Mitglied des Reichstags Graf v. BrudzewoMielzynski wünscht aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.