Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
11.
8 egisl.
-P. II.
Session.
19051907.
An Stelle der aus der Wahlprüfungskommifsion (0) geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Arendt und v. Gerlach sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten v. Oertzen und Dr. Müller (Meiningen).
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Barbeck, wegen Krankheit für 3 Wochen.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen Nr.
550 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
551 der Drucksachen).
Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, die Beratung dieses Gegenstandes mit der Beratung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung der zweiten Nachtragsetats zu verbinden, nämlich: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
571 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
572 der Drucksachen).
1 (v) Hiermit ist das Haus einverstanden; ich konstatiere dies.
Ich eröffne daher die erste Beratung über die vier Nachtragsetats.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich benütze die erste, mir gebotene Gelegenheit, um mich vor diesem hohen Hause über unsere kolonialen Angelegenheiten auszusprechen.
Ich bin gewiß, keinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich sage, daß wir auf diesem Gebiet eine ernste Krisis durchmachen.
Unsere Kolonien haben uns die schwersten Opfer auferlegt, Opfer an Gut und Opfer an Blut.
Trotz der über jedes Lob erhabenen Bravour unserer Truppen ist es erst nach dreijährigen blutigen Kämpfen gelungen, den Widerstand des Gegners zu brechen.
Wenn auch der Hauptwiderstand des Feindes überwunden ist, so dauert doch leider der Kleinkrieg noch fort, und es wird voraussichtlich noch einige Zeit vergehen, bis wieder völlige Ruhe und Sicherheit in unser Schutzgebiet einzieht.
Die Kriegführung auf so weite Entfernung, unter schwierigen und ungewöhnlichen Verhältnissen hat uns enorme Summen gekostet.
Weitere große Summen werden erforderlich sein für die Beendigung des Krieges, für die Wiederaufrtchtung unseres Schutzgebietes und für seine weitere wirtschaftliche Erschließung.
Das alles räume ich ein.
Wenn aber, meine Herren, die Regierung heute vor die Nation treten und ihr vorschlagen wollte, es ähnlich zu machen wie weiland der Frankfurter Bundestag, der Hannibal Fischer den Auftrag erteilte, die deutsche Flotte unter den Hammer zu bringen, wenn die Regierung der Nation vorschlagen wollte, unsere Kolonien zu veräußern oder sich selbst zu überlaffen oder in irgend einer Form preiszugeben, so würde eine tiefe Entmutigung gerade die 540 3958 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
(Fürst v. Bülotv.)
(L.) besten Kräfte erfassen.
Und mit Recht.
Auch in der Flotte sah man damals, vor 54 Jahren, ein schlechtes Geschäft und warf deshalb die Flinte ins Korn, in einem jener Momente moralischer Depression, wie sie nicht nur den einzelnen, sondern bisweilen auch ein Volk besallen.
Wenn aber beide Individuum und Volk wieder gesunden, so schämen sie sich solcher Schwächeanwandlungen.
Ich bin gewiß, es wird sich kein deutscher Reichstag und kein deutscher Reichskanzler finden, welche die Verantwortung dafür übernehmen, unsere Kolonien aus dem Soll und Haben unseres Volkes auszustreichen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
In der Auffassung, als brauchten wir keine Kolonien, zeigt sich meines Erachtens nicht nur ein unangebrachter Kleinmut, sondern auch ein Mangel an Einsicht in die treibenden Kräfte der Entwicklung der Völker und der Weltgeschichte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage steht nicht so: ob wir kolonisieren wollen oder nicht; sondern wir müssen kolonisieren, ob wir wollen oder nicht.
Der Trieb zur Kolonisation, zur Ausbreitung des eigenen Volkstums ist in jedem Volke vorhanden, das sich eines gesunden Wachstums und kräftiger Lebensenergie erfreut.
Darum war auch das deutsche Volk seit seinem Eintritt in die Weltgeschichte, seit 2000 Jahren, ein kolonisierendes Volk, und wir werden ein kolonisierendes Volk bleiben, solange wir gesundes Mark in den Knochen haben.
Die Formen der Kolonisation wechseln freilich und die Vorteile, die das Mutterland aus seinen Kolonien zieht.
In den Zeiten unserer nationalen Uneinigkeit und Ohnmacht gingen die über die Landesgrenzen hinausdringenden Kräfte für unser Volkstum verloren.
Während damals andere Völker in der neuen Welt ihre Kräfte und ihren Unternehmungsgeist betätigten und große Kolonialst) reiche schufen, verzehrte sich Deutschland in häßlichen konfessionellen Streitigkeiten und in törichtem partikularistischem Bruderzwist.
Wir wurden zum Kulturdünger für andere, klügere Völker.
Eine Wandlung zum Besseren trat ein mit unserer in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts erfolgten wirtschaftlichen und politischen Wiedererstarkung.
Die deutsche Schiffahrt begann sich zu entwickeln.
Es entstanden zahlreiche deutsche Unternehmungen in überseeischen Ländern.
Diese Unternehmungen konnten auf die Dauer des Schutzes durch unsere politischen Machtmittel nicht entbehren.
Diesen Schutz zu gewähren war für Deutschland besonders schwierig.
Wir dürfen nicht vergessen, meine Herren, wie sehr sich anfänglich nicht nur die Engländer, sondern auch andere Völker uns gerade auf überseeischem Gebiete überlegen glaubten.
Als das Ausland anfing zu merken, wie viel kaufmännischer Unternehmungsgeist und wirtschaftliche Energie im Deutschen vorhanden war, die zur Entfaltung drängten, fing man an, unseren Unternehmungen Schwierigkeiten in den Weg zu legen und uns den Vorsprung merken zu lassen, den politische Machtmittel und territorialer Besitz auch auf wirtschaftlichem Gebiete gewähren.
Darüber durften wir uns nicht wundern.
Und doch war es eine Notwendigkeit für das deutsche Volk, im kolonialen Wettbewerb nicht allzu sehr zurückzubleiben.
Wir alle wissen, meine Herren, daß sich Fürst Bismarck im ersten Jahrzehnt nach der Gründung des Reichs allen kolonialen Bestrebungen gegenüber ablehnend verhielt.
Die vorsichtige Behandlung, welche der große Kanzler anfänglich dem kolonialen Problem angedeihen ließ, ist der beste Beweis dafür, daß sein späteres aktives Eingreifen in die kolonialen Angelegenheiten, unsere 1884 und 1885 Schlag auf Schlag erfolgten Erwerbungen großer Gebiete in Polynesien und in Afrika, nicht aus den Eingebungen einer Augenblickspolitik hervorgingen, nicht aus phantastischen (0) Vorstellungen oder unangebrachter Großmannssucht, sondern aus reiflicher Abwägung der wirtschaftlichen und politischen Notwendigkeiten, unserer wirtschaftlichen und politischen Machtmittel.
Meine Herren, in der Überzeugung, daß der damals vom Fürsten Bismarck betretene Weg der richtige ist, daß wir auf diesem Wege bleiben müssen, und vor allem, daß wir das erworbene Land, das unter unserem Schutze steht, uns erhalten müssen, können und werden wir uns nicht abbringen lassen, auch wenn zurzeit Nöte und Sorgen mit diesen Erwerbungen verknüpft sind.
Wir befinden uns in einer Krisis; aber diese Krisis wird hoffentlich zu einer Gesundung führen.
Zu dieser Gesundung genügt nicht die Niederwerfung des Aufstands und auch nicht die Pazifizierung unserer Schutzgebiete.
Es ist auch das offene Bekenntnis erforderlich, daß Fehler in der Kolonialverwaltung begangen find.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist der feste Wille erforderlich, diese Fehler nicht zu wiederholen und augenscheinliche Mißstände zu beseitigen.
Ich habe schon vor zwei Jahren vor diesem hohen Hause die Grundzüge einer Reorganisation entwickelt, wie sie meines Erachtens für unsere koloniale Zentral- und Lokalverwaltung notwendig ist.
Ich habe schon damals die Loslösung -er Kolonialabteilung vom Auswärtigen Amt und die Errichtung eines selbständigen Reichskolonialamts als dringend wünschenswert bezeichnet.
Zu meinem lebhaften Bedauern ist durch einen während meiner Erkrankung gefaßten Beschluß dieses hohen Hauses diese Forderung in dritter Lesung abgelehnt worden.
Wie kam denn das, meine Herren, nachdem dieses hohe Haus in zweiter Lesung in Würdigung der von der Regierung vorgebrachten rein sachlichen Gründe sich mit stattlicher Mehrheit für ein Reichskolonialamt ausgesprochen hatte
Ich will auf diese Frage xro -me st nuns nicht ein- (v) gehen, sondern nur feststellen, daß die verbündeten Regierungen die Schaffung eines selbständigen Reichskolonialamts nach wie vor für dringend wünschenswert halten und überzeugt sind, daß diese Notwendigkeit sich in den letzten Monaten noch mehr als früher herausgestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun weiß ich wohl, meine Herren, daß solche koloniale Organisationsfragen und ihre richtige Lösung nicht das einzige Heilmittel für unsere Kolonien sind.
Es sind auch sonst Reformen in oaxite st ill wsmbris nötig.
(Sehr richtig!)
Wir müssen uns vor allem die Frage vorlegen: wie heben wir die wirtschaftliche Entwicklung unserer Kolonien
wie fördern wir das Interesse und das Verständnis für unsere Kolonien im deutschen Volke
wie beteiligen wir mehr als bisher unseren Handel und unsere Industrie, unsere Geschäfts- und Bankwelt an unseren überseeischen Unternehmungen
Der Gedanke lag nahe, die Lösung dieser schwerwiegenden Fragen einer Persönlichkeit zu übertragen, die schon früher in engerer Fühlung mit den treibenden wirtschaftlichen Kräften in unserem Volke gestanden hatte.
Bei der Wahl eines Nachfolgers für den Prinzen Hohenlohe, der sich seiner Aufgabe mit einem Fleiß und einer Hingebung unterzogen hat, die ich auch von dieser Stelle rühmend hervorheben möchte, habe ich in erster Linie nach den wirtschaftlichen und kaufmännischen Eigenschaften gesucht, die bisher in unserer Kolonialabteilung sehr zu ihrem Schaden gefehlt hatten.
Meine Herren, unser Kaufmannsstand hat sich eine große Stellung gemacht, aus eigener Kraft.
Er hat zur Hebung des deutschen wirtschaftlichen Wohlstandes und wirtschaftlichen Einflusses und damit des deutschen Ansehens in der Welt erheblich beigetragen.
Er zählt in Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
3959 (Fürst v. Bülotv.)
O) seinen Reihen sehr tüchtige Leute, ausgezeichnete Kräfte.
Die Mitwirkung eines dieser Herren, eines unserer oaxilAivs ok illäu tr, wie man sie in Amerika nennt, für die Geschäfte des Reiches zu gewinnen, erschien mir von vornherein als vorteilhaft.
In den Unterredungen, in den eingehenden Unterredungen, die ich mit Herrn Dernburg über unsere kolonialen Angelegenheiten hatte, ergab sich Übereinstimmung der leitenden Gesichtspunkte und Ziele.
Ich konnte deshalb Herrn Dernburg mit gutem Gewissen Seiner Majestät dem Kaiser als Nachfolger des Prinzen Hohenlohe in Vorschlag bringen.
Mit dieser Ernennung, meine Herren, ist übrigens für mich ein alter Wunsch in Erfüllung gegangen.
Schon als ich Staatssekretär des Äußern wurde, vor 9 Jahren, und der damalige Kolonialdirektor, der seitdem leider verstorbene Freiherr v. Richthofen, mir als Untcrstaatssekretär zur Seite trat, hätte ich gern einen Mann des praktischen Erwerbslebens an die Spitze unserer Kolonialverwaltung gestellt.
Die Verhandlungen, die damals Baron v. Richthofen in meinem Auftrage in Hamburg und Bremen führte, blieben leider erfolglos.
Ein angesehener hanseatischer Kaufmann ließ mir damals sagen: „Am Tage verdiene ich brav Geld an der Börse, am Nachmittag fahre ich mit zwei schönen Füchsen auf mein Landhaus, und das soll ich mit der Schinderei und Aufregung der Wilhelmstraße vertauschen
(Große Heiterkeit.)
Acht Jahre später, also vor einem Jahre, nach dem Rücktritt des Herrn Stuebel, bin ich auf meinen Gedanken zurückgekommen.
Damals habe ich den Direktor des Norddeutschen Lloyd Herrn Wiegand sondiert, der sich aber nicht von dem gerade in einer wirschaftlichen Transformation befindlichen Lloyd trennen konnte.
Es freut mich, daß es mir endlich gelungen ist, einen Gedanken zu verwirklichen, den ich für gesund und für (L) lebensfähig halte.
Dieses hohe Haus aber bitte ich, dem neuen Herrn in der Kolonialverwaltung mit Vertrauen entgegenzukommen; denn nur bei vollem gegenseitigem Vertrauen lassen sich die Aufgaben lösen, die uns auf kolonialpolitischem Gebiet gestellt sind.
Diese Aufgaben bestehen nicht nur in der wirtschaftlichen Erschließung der Kolonien.
Es gilt auch augenscheinliche Mißstände in der Kolonialverwaltung zu beseitigen.
Worin diese Mißstände bestehen, brauche ich nach den Ereignissen dieses Sommers nicht klar zu legen.
Niemand kann es aufrichtiger bedauern als ich, der verantwortliche Leiter der Reichsgeschäfte, daß einige der gegen die Kolonialverwaltung erhobenen Beschwerden und Anklagen sich als begründet herausgestellt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin mir bewußt, daß ich keine Vertuschungspolitik getrieben habe, sondern eingeschritten bin, sobald ein Verdacht zu meiner Kenntnis gelangte.
Man hat mir vorgeworfen, daß auch ich nicht für ein schnelles Einschreiten gegen schuldige Beamte gesorgt hätte.
Man hat insbesondere gesagt, daß ein Subalternbeamter, Poeplau, schon in den Jahren 1904 und 1905 Anzeigen gegen Beamte an mich erstattet hätte, denen keine Folge gegeben worden wäre.
Meine Herren, der Beamte Poeplau hat sich schwerer Disziplinarvergehuugen schuldig gemacht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Als er unter grober Verletzung seiner Dienstpflicht amtliche Schriftstücke Dritten mitteilte, mußte die Untersuchung gegen ihn eröffnet werden.
Der Ausgang dieser Untersuchung konnte auch die beste Aufklärung bringen, ob das von Poeplau vorgebrachte Belastungsmaterial zutreffend sei.
Deshalb wurde der Ausgang dieser Untersuchung abgewartet, bevor ein Entschluß gefaßt wurde über ein Einschreiten gegen die von Poeplau verdächtigten Beamten.
Durch Erkenntnis des Kaiserlichen Disziplinarhofs (0) vom 2.
April 1906 ist gegen Poeplau auf Entfernung aus dem Amte durch Dienstentlassung erkannt worden.
In dem Urteile ist festgestellt, daß erstens der Angeschuldigte von amtlichen, zur Zeit geheimen Schriftstücken einen die Amtsverschwiegenheit verletzenden Gebrauch gemacht, zweitens die seiner Dienstbehörde schuldige Achtung verletzt, drittens gegen Beamte der Kolonialverwaltung böswillig oder leichtfertig unwahre Beschuldigungen erhoben hat.
(Hört!
hört!
rechts.
Zumfe links.)
Die Achtungsverletzung ist in verschiedenen Eingaben und Anschuldigungen an mich, den Reichskanzler, gefunden.
Es heißt in den Entscheidungsgründen wörtlich: Der Angeschuldigte hat dem Reichskanzler mit der Veröffentlichung angeblicher Mißstände gedroht, um ihn seinen Ansprüchen geneigt zu machen, und hat dadurch die Achtung, die er seinem höchsten Vorgesetzten schuldig ist, in dreister Weise verletzt.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß die Aussagen dieses Beamten nicht von vornherein Anspruch auf Beachtung oder gar auf volle Glaubwürdigkeit hatten.
Aber auch anderen Vorwürfen bin ich begegnet.
Ich hätte nicht dafür gesorgt, hat man gesagt, daß die Firma Tippelskirch gute Sättel, Stiefel und Mäntel lieferte.
Meine Herren, ich frage Sie, ob es einen vernünftigen Menschen gibt, der bova 6 äs vom Reichskanzler verlangen kann ich sage natürlich bcma üäs, von dialektischen Kunstgriffen rede ich nicht der also Kons.
Läs vom Reichskanzler verlangen kann, daß er sich um alle Details der ihm unterstellten Ressorts kümmert.
In keinem Lande der Welt gibt es einen Beamten, der so viele und wichtige Funktionen in sich vereinigt, wie der deutsche Reichskanzler.
Daß aber der Reichskanzler außer der Vertretung vor diesem hohen Hause, im Bundesrat und vor beiden (v) preußischen Häusern, außer dem amtlichen Verkehr mit Seiner Majestät dem Kaiser, den Bundesfürsten und allen Ressortchefs, außer der Leitung der Staatsministerialsitzungen, außer der ständigen Fühlung mit den hier akkreditierten fremden Missionen, außer der umfangreichen Lektüre von Berichten, außer zahlreichen Rücksprachen und Vorträgen, außer der Verantwortlichkeit für die äußere Politik und den ganzen Gang der inneren Reichs- und preußischen Politik auch noch sorgen soll für Stiefel und Sättel, die nicht drücken, und für Mäntel, die den Regen nicht durchlassen, das ist zuviel verlangt.
(Beifall rechts.
Unruhe links.)
Ich lehne es ab, in dieser Beziehung für die Details aller Ressorts verantwortlich gemacht zu werden.
Ich kann nicht in alle Löcher hineinkriechen und alle Winkel durchstöbern, um zu sehen, ob auch etwas Unrechtes vorkommt.
Meine Pflicht ist, einzuschreiten, wenn eine Unregelmäßigkeit zu meiner Kenntnis kommt.
Diese Pflicht habe ich erfüllt und werde sie Wetter erfüllen.
(Bravo!
rechts.)
Und nun, meine Herren, will ich noch eins sagen.
Seit Monaten hat ein Teil unserer Presse seine Aufgabe darin gesehen, sich bis zur Erschöpfung mit den Kolonialangelegenheiten und insbesondere mit den sogenannten Kolonialskandalen zu beschäftigen.
Man hat sich nicht darauf beschränkt, wahre Tatsachen wiederzugeben, man hat sich ungeheuerlicher Übertreibungen, Verallgemeinerungen und Entstellungen schuldig gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe schon neulich, heute gerade vor 14 Tagen, darauf hingewiesen, wie sehr bei uns die Unsitte eingerissen ist, heimische Mißstände durch ein Vergrößerungsglas zu betrachten und deutsche Vorgänge in der Verzerrung vorzuführen.
Bei den Vorgängen auf kolonialem Gebiet 540 3966 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1966.
(Fürst v. Bülotv.)
(L) erreichte diese Manie, die nur bei uns grassiert, sonst nirgendwo in der Welt, ihren Höhepunkt.
Jeder einzelne Fall wurde als typisch behandelt und als Symptom für eine angebliche Verseuchung unseres Beamtenstandes breitgetreten U YU« aä tasäium.
Im Ausland hat man sich beeilt, solche Übertreibungen und Verallgemeinerungen mit Behagen aufzunehmen und mit Vergnügen weiter zu verbreiten.
Schadenfreude soll ja die reinste Freude sein und, wenn der Kredit eines Konkurrenten geschädigt wird, so vergießt der Mensch darob nicht gerade Tränen.
Mir sind Briefe zugegangen von Deutschen im Auslande, es sei unerhört, wie dadurch der deutsche Kredit, das deutsche Ansehen in der Welt geschädigt worden wäre.
Im Auslande bildet man sich wirklich ein, es wären bei uns Millionen gestohlen worden, unser Beamtenstand sei verseucht, es sei kaum noch ein ordentlicher, pflichttreuer und braver Beamter in Deutschland anzutreffen.
In englischen, französischen, amerikanischen, spanischen Blättern erschienen spaltenlange Artikel, angefüllt mit deutschem Klatsch und Tratsch, unter der Überschrift „Das deutsche Panama ''.
Demgegenüber, meine Herren, will ich vor dem Jnlande und vor dem Auslande, vor der ganzen Welt feststellen, daß der deutsche Beamtenstand von keinem anderen übertroffen wird (lebhaftes Bravo!
rechts; Unruhe links) Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Fürst v. Vülow, Reichskanzler: 1 an Treue, an Fleiß, an Gewissenhaftigkeit, an Integrität.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Ich will feststellen und Ihre Unterbrechungen machen mich darin nicht einen Augenblick irre (Bravo!
rechts) —, daß auch in unserer Kolonialverwaltung die große Mehr (L) zahl der Beamten, die unter schwierigen Verhältnissen arbeiten, ordentliche und pflichttreue Beamte sind.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Ich will feststellen, daß einzelne beklagenswerte Vorfälle, die sich in unserer Kolonialoerwaltung ereignet haben, nicht dem ganzen deutschen Beamtenstande zur Last geschrieben werden können.
Ich will feststellen, daß solche Vorgänge auch in der Kolonialgeschtchte anderer Völker stattgefunden haben und in höherem Grade und weit größerem Umfange als bei uns.
Engländer, Franzosen, Amerikaner haben noch ganz andere Kolonialschwterigkeiten und ganz andere Kolonialskandale überwunden als wir.
(Sehr richtig!)
Wie man solche Schwierigkeiten, wie man solche Not überwindet, mutig, zäh und geduldig, können wir von den Engländern, das können wir auch von den Franzosen lernen.
Und ich will endlich feststellen, daß diejenigen, die bei uns solche Übertreibungen und Verallgemeinerungen schreiben oder lesen, selbst im Grunde davon überzeugt sind, daß unser Beamtenstand durchaus intakt ist.
Ausnahmen gibt es überall; aber bei uns sind sie Gott sei Dank verschwindend.
Meine Herren, ich werde gegen jeden Beamten, der sich eine Unregelmäßigkeit zu Schulden kommen läßt, rücksichtslos einschreiten (Bravo!
rechts); ich werde aber auch jedem Beamten das erkläre ich vor dem Lande —, der seine Schuldigkeit tut und zu Unrecht verdächtigt wird, meinen vollen Schutz angedeihen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Möge unser Beamtenstand, auf den das deutsche Volk gewohnt ist, stolz zu sein, auf den das deutsche Volk nach wie vor mit Stolz zu blicken ein gutes Recht hat (Bravo!)
möge er sich nicht entmutigen, möge er sich nicht erbittern lassen denn hinter ihm steht nicht nur die Regierung, (0) hinter ihm stehen alle gerecht denkenden Leute, und die haben in unserem Volke noch immer die Mehrheit gehabt.
(Bravo!)
Sie aber, meine Herren, bitte ich, in ruhiger, sachlicher Arbeit mit den verbündeten Regierungen die Wege zu beraten, die zu dem uns gemeinsamen Ziele führen.
Bewilligen Sie, was die Verbündeten Regierungen nach gewissenhafter Prüfung als notwendig betrachten für die Wahrung unseres Ansehens und gegen die Wiederkehr neuer Aufstände.
Damit werden Sie unseren Kolonien, damit werden Sie dem Vaterlande den besten Dienst erweisen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn Sie mich mit einer gewissen Überraschung hier vor Ihnen sprechen sehen, so gestehe ich Ihnen gerne, daß ich diese Überraschung auch von meiner Seite teile.
Als in den letzten Tagen des Augustmonats Seine Majestät der Kaiser durch seinen obersten Ratgeber mir den Antrag machen ließ, die Leitung der Kolonialgeschäste des deutschen Volkes zu übernehmen, habe ich nicht geglaubt, diesem Antrag mich verschließen zu dürfen; ich habe geglaubt, diese schwere Aufgabe in patriotischem Sinne mit meiner bisherigen Tätigkeit vertauschen zu sollen.
Wenn ich das getan habe, so habe ich es in der Hoffnung getan, daß es meinem ehrlichen und festen Willen gelingen wird, klare und saubere Zustände zu schaffen, richtige wirtschaftliche Prinzipien einzuführen, und in der Erwartung, daß (v) durch eine strikte Wahrung der Rechte dieses hohen Hauses und, soweit möglich, auch durch die Erfüllung seiner Wünsche, es mir gelingen würde, mir für meine Arbeit die Unterstützung der Vertretung des deutschen Volkes zu sichern, ohne welche dieselbe natürlich vergebens bleiben muß.
Meine Herren, ich will dabei nicht verhehlen, daß mich auch die Aufgabe gereizt hat, einen Kolonialbesitz in der fünffachen Größe des Deutschen Reichs für das deutsche Volk mtterobern zu helfen und den Versuch zu machen, die vielen Opfer, die unser Volk gebracht hat, durch entsprechende Erfolge wieder wettzumachen und die Freude am Kolonialbesitz zu heben und zu stärken.
Es ist selbstverständlich, meine Herren, daß meine Aufgabe zunächst bestehen mußte in einem eingehenden Studium der Beschlüsse und Verhandlungen dieses hohen Hauses in den letzten Jahren, und daneben lag mir eine große Anzahl von administrativen Maßnahmen ob, welche die Arbeitsfähigkeit der Abteilung kräftigen und zum Teil sogar erst wiederherstellen sollten.
Dazu kommt, daß die Aufgaben der Kolonialverwaltung an die Person ihres Leiters bei der gegenwärtigen Organisation Anforderungen stellen, denen ein einzelner Mann unmöglich gewachsen sein kann, ganz abgesehen von der schweren Verantwortung, die diesem Leiter auch noch obliegt als Vertreter des Herrn Reichskanzlers in den Geschäften des Oberkommandos während eines Krieges.
Die Verwaltung hat sich deshalb bei mir mehr oder weniger darauf beschränken müssen, von einem Tag zum anderen zu leben und sich den täglich an sie herantretenden Aufgaben zu widmen.
Zu einer zielvollen, über den Tag hinausgehenden administrativen oder legislatorischen Tätigkeit habe ich der Natur der Sache nach bisher nicht kommen können.
Immerhin habe ich vielfache Anregungen für die unmittelbare Behandlung Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
3961 (Dernburg.)
O) der Geschäfte der Kolonialabteilung aus den Verhandlungen dieses hohen Hauses in der letzten Tagung schöpfen können.
Die damals gefaßten Resolutionen sind sämtlich in der Arbeit, und soweit darauf bisher etwas hat erfolgen können, werden die Resultate hier mitgeteilt werden.
Zunächst und hauptsächlich hat mich diejenige Resolution beschäftigt, welche verlangte, daß die Reichsregierung alle diejenigen sogenannten Monopolverträge lösen möge, welche über ein Jahr hinaus laufen, sei es zwangsmäßig, sei es auf dem Wege der Verhandlung.
Ich kann darüber das folgende mitteilen.
Der Vertrag mit der Firma von Tippelskirch L Co. ist gelöst.
(Bravo!
links.)
Das Reich leistet dieser Firma keinerlei Entschädigung.
Die sämtlichen bisher bestehenden Differenzen sind derartig geordnet, daß die Firma noch eine Zahlung an das Reich leistet.
Die Aufträge, welche bereits erteilt worden sind, sind auf die Hälfte zurückgeschnttten.
(Hört!
hört!)
Man hätte wahrscheinlich in dieser Angelegenheit noch etwas schneller verfahren können und den Vertrag nicht bis zum 31.
März 1207 auszudehnen brauchen, wenn nicht die Reichsregierung Rücksicht genommen hätte auf jene 44
Arbeiter, welche die Firma beschäftigt.
(Unruhe links.)
Der Vertrag läuft am 31.
März nächsten Jahres zu Ende, und die Firma tritt in Liquidation.
Zweitens: der Vertrag mit Dr. Kade 's OranienApotheke ist gleichfalls in Behandlung genommen worden.
In entgegenkommender Weise hat sich der Besitzer ein Recht, gegen ihn vorzugehen, gab es nicht und gibt es auch nicht dazu bereit erklärt, in Verhandlungen einzutreten, wonach die Bestellpflicht des Reichs beschränkt werden soll auf pharmazeutische, hygienische und Krankenpflegeartikel; d. h. es soll weiter (L) nichts von ihm in Zukunft bestellt werden, als was er nach der Natur der Sache als direkter Lieferant zu liefern- in der Lage ist.
Eine vollkommene Aufhebung habe ich nicht erstrebt; eine Handhabe dazu gab es nicht.
Im übrigen bin ich aber der Ansicht, daß bei der Natur des Geschäftes, bei dem großen Vertrauen, das den Lieferanten geschenkt werden muß, man an diesen Verträgen nur dann etwas ändern soll, wenn sich wirklich Mißstände ergeben.
Der Transportvertrag mit der Woermannlinie ist zum 31.
Dezember des laufenden Jahres gekündigt.
(Bravo!)
Der Militärtransport sowie die Verfrachtung von Zivilgütern in ganzen Schiffsladungen geht mit diesem Tage auf die Seetransportabteilung des Reichsmarineamts unter Führung der Kolonialabteilung über.
(Bravo!)
Ferner ist eine Konkurrenz, ja zwei, drei, für die Woermannlinie geschaffen worden, sodaß von einem Monopol für diese Firma von nun an nicht mehr die Rede sein kann.
(Bravo!)
Die Reichsverwaltung hat zurzeit nicht die Absicht, mit dieser Firma einen neuen Vertrag abzuschließen.
Die Verwaltung ist wegen dieser Monopolverträge viel angegriffen worden, sowohl in der Öffentlichkeit wie in diesem hohen Hause.
Ohne auf die Einzelheiten einzugehen, wird man sagen können, daß alle diese Verträge an dem gleichen Fehler gelitten haben, daß sie nämlich ohne Begrenzung der Quanten, sei es bei der Anschaffung, sei es bei der Verschickung der Sachen, welche das Reich zu bestellen sich verpflichtet hatte, abgeschlossen sind.
Ihnen allen lag der wirtschaftlich durchaus vertretbare Gedanke zu Grunde, durch die Sicherung einer gewissen Beschäftigung diese Firmen zu veranlassen, Einrichtungen ihrerseits zu treffen, welche für das Reich und die Kolonien (o) nützlich sind.
Dadurch aber, daß man weiter das natürliche Quantum unserer Kolonien unterschätzt hat, dadurch, daß man den eingetretenen Verhältnissen nicht in vorauszuschauender Weise entgegengesehen hat, hat es sich herausgestellt, daß sehr große Quanten bestellt, sehr große Quanten verschifft wurden, und daß Preise, welche bei den geringen, damals in Aussicht genommenen Quanten durchaus räsonnabel waren, durch eine erhebliche Erhöhung der Quanten jede Räson verloren haben.
(Zustimmung.)
Es ist dadurch das Reich mit außerordentlich hohen Gewinnzahlungen an die Unternehmer belastet worden.
Diese Fehler lassen sich leicht vermeiden und werden in Zukunft vermieden werden.
Diese Verträge, soweit sie nicht vergleichsweise erledigt sind, wie der Vertrag mit der Firma Tippelskirch, werden aufmerksam geprüft werden, und wenn sich herausstellt, daß etwas zurückgefordert werden kann, wird es zurückgefordert werden.
(Bravo!)
Der Landungsvertrag für Lüderitzbucht und Swakopmund läuft noch bis zum 31.
Dezember 1907.
Eine Möglichkeit, ihn jetzt schon zu lösen, besteht nicht, besonders da das Reich nicht weiß, was es gegenwärtig an dessen Stelle setzen könnte.
Die Landungsverhältnisse in diesen beiden Häfen setzen das allergenaueste und vorsichtigste Studium voraus.
Es sind zweifellos in der Vergangenheit hier erhebliche Fehler gemacht worden und große Mißerfolge davon die Folge gewesen.
Es wird deshalb, um für die Zukunft solche zu vermeiden, eines ganz besonders aufmerksamen Studiums bedürfen, und es ist deshalb auch seitens der verbündeten Regierungen vermieden worden, im Etat für 190
hinsichtlich des Hafens von Swakopmund eine Forderung zu stellen, damit diese Frage vorher nach allen Richtungen erörtert und so weit als möglich geklärt werden kann.
Wie Sie aus (v) der Publikation, die die Firma Woermann jedem von Ihnen hat zugehen lassen, ersehen können, sind die Landungsgebühren überall wiederholt herabgesetzt worden, und die Ausführungen der Firma hinsichtlich der Schwierigkeiten, der Verluste und Kosten bei den Landungen sind im wesentlichen richtig wiedergegeben.
1'Außer mit diesen Angelegenheiten hat sich die Kolonialverwaltung in der letzten Zeit hauptsächlich mit der Vorbereitung für ein Rechnungsgesetz befaßt.
Die Verwaltung muß anerkennen, daß es in dem gegenwärtigen Zustande nicht weiter gehen kann, daß ein gründlicher Wechsel eintreten muß, und daß in Zukunft die Rechte dieses hohen Hauses auf eine beschleunigte Vorlegung geprüfter Rechnungen strikter gewahrt werden müssen.
(Bravo!)
Es muß aber bei der Gelegenheit betont werden, daß an diesen Verzögerungen die Kolonialzentralverwaltung im wesentlichen keine Schuld trifft; das wird diesem hohen Hause bezw.
seiner Kommission in allen Einzelheiten nachgewiesen werden.
Die Schwierigkeiten liegen in der Organisation, über welche sich der Vorbertcht des Rechnungshofs zu der nunmehr zur Prüfung vorzulegenden Rechnung für das Jahr 1896 ausführlich ausspricht.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, aus dem Vorgesagten werden Sie es begreiflich finden, daß es zurzeit nicht möglich ist, Ihnen ein vollständig ausgearbeitetes Programm vorzulegen.
Es wird Ihnen jedoch recht sein, wenn ich bereits jetzt einige Leitsätze ausspreche, in deren Richtung sich meine Weiterarbeit zu bewegen haben wird.
Das Ziel einer verständigen Kolonialverwaltung muß sein die Schaffung von mit dem Vaterlande eng verbundenen, administrativ unabhängigen, wirtschaftlich gesunden Kolonien.
Um dieses Ziel zu erreichen, bedarf 3962 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
(Denrburg.)
(L.) es einer großen Anzahl von Veränderungen.
Ich möchte einige herausgreifen: die Schaffung einer leistungsfähigen, in guter Tradition erwachsenen, verläßlichen und dem Heimatlande treu ergebenen Beamtenschaft.
Eine solche ist nur erzielbar auf Basis einer gesetzlichen Feststellung der Rechte und der Pflichten und einer auskömmlichen Dotierung und Versorgung gegenüber den aus dem Kolonialdienst erwachsenden Aufgaben, Gefahren und gesundheitlichen Schädigungen.
(Sehr richtig!)
Eine solche gesetzliche Festlegung ist von diesem hohen Hause wiederholt gewünscht worden.
Es haben unter meinem Vorsitz eingehende Besprechungen stattgefunden, in welcher Weise diese überaus wichtige Frage gelöst werden kann.
Ich hoffe, daß sie befriedigend gelöst werden wird, und daß die Resultate dieser Beratungen in nicht zu langer Frist diesem hohen Hause werden vorgelegt werden können.
Meine Herren, der Gang der Dinge dieser Welt wird nicht durch Einrichtungen, sondern durch Personen bestimmt, und eine erfolgreiche koloniale Verwaltung hat zur Voraussetzung, daß für sie die besten Personen gefunden werden.
(Lebhafte Zustimmung auf allen Seiten.)
Für den Dienst in unseren Kolonien ist der beste Mann und Charakter gerade gut genug.
(Lebhafte Zustimmung auf allen Seiten.)
Eine absolut fleckenlose weiße Weste ist die erste Vorbedingung.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Ich gehe mit drei Worten auf die sogenannten Kolonialskandale ein, die der Herr Reichskanzler vor mir berührt hat, und die sich ja im wesentlichen gegen Beamte der Kolontalabteilung und gegen Offiziere der Schutztruppen gerichtet haben.
Bei der verantwortlichen Stellung, die die Kolonialbeamten einnehmen, der Gels) fährdung, die durch unsachgemäße Behandlung dem Deutschen Reich und seinen Finanzen entstehen kann, ist es absolut notwendig, daß jeder Kolonialbeamte sich der hohen Pflichten seines Amtes in jeder Sekunde bewußt sei.
Die Verwaltung wird alle Verfehlungen, wie dies bereits der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, unnachfichtlich vor das gehörige Forum ziehen.
Es wird niemand seiner gerechten Strafe entgehen dürfen; aber ebenso ist das notwendige Korrelat einer solchen Praxis, daß auch diejenigen, weitaus die größte Anzahl bildenden Beamten, welche im Dienst ihres Vaterlandes in ungesundem Klima unter schwierigen Eingeborenenverhältnissen bei nicht übermäßig glänzender Remuneration treu ihre Pflicht tun, von Amts wegen gegen unberechtigten und heimtückischen Angriff geschützt werden (Bravo!
rechts), ebenso wie schuldige Beamte bestraft werden.
Es soll auch eine Praxis der Verwaltung sein, soweit sich die Anschuldigungen als Verleumdungen oder Ehrenkränkungen herausstellen, daß die Verwaltung gegen den Verleumder und Beleidiger vorgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bezüglich der bisher erhobenen Anschuldigungen hat der Herr Reichskanzler auf meinen Antrag eine Kommission eingesetzt, bestehend aus zwei preußischen Richtern und einem Staatsanwalt, Beamten, welche mit der Kolonialverwaltung bisher nie etwas zu tun gehabt haben.
Diese Beamten werden sämtliche Fälle, welche entweder in diesem hohen Hause oder in der Presse oder sonstwo vorgebracht worden sind, auf das eingehendste untersuchen, und es wird diesem hohen Hause von dem Resultat dieser Untersuchung Kenntnis gegeben werden.
(Bravo!
rechts.)
Eine wettere Voraussetzung für die Errichtung selbstäudiger und leistungsfähiger Kolonien ist die Etablierung derjenigen Basen, auf welchen europäische Kultur fort- (0) schreiten kann.
Hierzu gehören die außerordentlich schwierigen und verwickelten Fragen des Eingeborenenrechts und der Eingeborenenbehandlung, vor allen Dingen aber ein gutes Einverständnis mit den der Kultur dienenden, verdienstvollen Missionsgesellschaften und Missionaren, welche ja zum Teil Vorläufer der staatlichen Gewalt gewesen sind, und die zum Erwerb unserer Kolonien das ihrige beigetragen haben.
Ueber diesen Gegenstand sich ausführlicher auszulassen, wird die Beratung des Etats für das Jahr 190
die Gelegenheit geben.
Ferner aber gehört zu diesem Gebiet die Frage der wirtschaftlichen Selbständigkeit, zu deren Erzielung sowohl der Staat als das Privatkapital das ihrige beizutragen haben.
Eine wirtschaftliche Selbständigkeit von Kolonien muß sich gründen auf deren eigene Einnahmen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Diese Einnahmen können neben denjenigen, die aus werbenden Anlagen des Staates bezw.
des Kolonialfiskus bestehen, nur entstehen durch die Begünstigung privater wirtschaftlicher Tätigkeit, sei es von Personen, sei es von Gesellschaften, welche den Boden und die Naturschätze der Kolonien in sachgemäße Bewirtschaftung nehmen und darauf Produkte erzeugen, welche die deutsche Nationalwirtschaft vom Auslande unabhängiger gestalten und die Lebenshaltung der arbeitenden Klassen erleichtern.
Wenn es demnach die Aufgabe der Staatsverwaltung ist, die Entstehung und erste Entwicklung dieser privatrechtlichen Unternehmungen nach Kräften zu fördern und zu erleichtern, so muß das Reich andererseits von vornherein Vorkehrungen dagegen treffen, daß schon von Anfang an die Möglichkeit angemessener fiskalischer Leistungen nicht ausgeschlossen ist; denn nur aus solchen fiskalischen Leistungen in Form von Zöllen und Steuern kann das Substrat der wirtschaftlichen Selbständigkeit gewonnen werden.
Gerade nach dieser Richtung hin ist in der Vergangenheit manches (v) verfehlt worden.
Manches kann allerdings noch gebessert werden; aber der Gesichtspunkt muß im Auge behalten werden, daß die Grundlage, auf der sich wirtschaftliche Gebilde aufbauen, Geschenke, Konzessionen von seiten des Reiches sind, und daß das Privatkapital nur die Befruchtung dieser Geschenke übernimmt.
Auf dieser Basis und einer gesunden Erkenntnis, was das Privatkapital an Renten, an Einkunft notwendig hat, werden sich die privatwirtschaftlichen und die fiskalischen Interessen die Hand reichen.
Zu diesem Abschnitt gehört die Beschaffung von Verkehrswegen, welche das Privatkapital nicht oder noch nicht hat in die Hand nehmen können, weil das Risiko erheblich ist.
Diese Aufgabe ist nun eine der allerschwersten und umfangreichsten der Kolonialverwaltung.
Jeder Schritt bedarf der allersorgfältigsten Überlegung und der gründlichsten Vorbereitung; denn jeder Fehler rächt sich schwer und kostet ungezählte Summen.
Meine Herren, als ich, ein Kaufmann, zur Durchführung kaufmännischer Grundsätze in die Kolonialverwaltung berufen worden bin, habe ich zunächst versucht, diese Prinzipien dadurch in Anwendung zu bringen, daß ich eine Inventur desjenigen habe aufstellen lassen, welches der gegenwärtige Stand des deutschen Kolonialwesens sei, nicht der gewesene, nicht der zukünftige, sondern der gegenwärtige Stand.
Diese Aufstellungen sind der Natur der Sache nach sehr umfangreich; wir verlangen eine sehr exakte Arbeit und ein vorsichtiges Urteil, die Quellen sind alle nicht leicht zu erreichen, und die Zahlen müssen in vielen Fällen auf ihre Zusammensetzung geprüft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann demnach Ihnen noch jetzt diese Arbeit in vollem Umfange nicht vorlegen.
Es ist diesem hohen Hause zugegangen zunächst eine Denkschrift über die deutschen Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
3963 (Dernburg.)
O) Kapitalinteressen in den deutschen Schutzgebieten ohne Kiautschou Kiautschou deshalb nicht, weil es nicht der Verwaltung der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts untersteht und ferner eine Denkschrift mit dem Titel: „Die finanzielle Entwicklung der deutschen Schutzgebiete ohne Kiautschou ''; eine weitere Denkschrift über dasjenige, was die europäischen Nationen im Eisenbahnbau in Afrika geleistet haben, und welche Erfolge sie dabei erzielt haben, befindet sich in der Vorbereitung.
Andere Denkschriften werden dann folgen.
Meine Herren, ich habe versucht, den Inhalt dieser Denkschriften möglichst zu beschränken, weil das Material, welches, wie ich inzwischen erfahren habe, den Mitgliedern dieses hohen Hauses innerhalb einer Session zuzugehen pflegt, bereits ein derartig umfangreiches ist, daß ich es versuchen wollte, die Mühe des Durchlesens etwas abzukürzen und an Stelle dickleibigerBeilagenbände graphische Darstellungen zu setzen, welche mit einem Blick zeigen, nicht nur wie die Entwicklung angefangen und wie sie sich fortgesetzt hat, sondern wie sie auch weiter möglicherweise oder voraussichtlicherweise sich für die Zukunft gestalten kann.
Das hindert nicht, daß das gesamte Material aufs exakteste und sorgfältigste gesammelt ist, und daß es der Budgetkommission dieses hohen Hauses vorgelegt werden wird.
Ich mußte voraussehen nach manchem, was ich gelesen habe und darin habe ich mich nicht getäuscht—, daß ich für allzu günstig urteilend angesehen werden würde; ja ich wage das harte Wort, daß ich für einen Optimisten gehalten werden könnte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht sicher, daß nicht in diesem hohen Hause von einer oder der andern Seite ein solcher Vorwurf gegen mich erhoben werden könne.
Es ist mir bekannt, daß nach vielfach herrschender Stimmung alles Günstige, was über die Kolonien zu berichten ist, mit Mißtrauen auf (s) genommen wird (sehr richtig!
rechts), und daß es hier und da sogar erwünscht gewesen wäre, wenn ich lediglich mit dem eisernen Besen, den man mir liebenswürdigst in die Hand gedrückt hat, und mit einem Topf voll schwarzer Farbe hier erschienen wäre.
(Heiterkeit.)
Allein ich würde wenig würdig sein, an dieser Stelle vor Ihnen und der Nation zu sprechen, wenn ich nicht meiner Überzeugung, soweit ich sie mir bis jetzt bilden konnte nach dem Studium der Dokumente und Akten und nach meiner geschäftlichen Erfahrung, wenn ich nicht dieser Überzeugung, auch wenn sie von bisher landläufigen Ansichten abweicht, hier gebührenden Ausdruck gäbe (Bravo!
rechts), selbst auf die Gefahr hin, daß ich mißverstanden werde, und ich bin mir hier meiner Verantwortung durchaus bewußt und besonders meiner Verantwortung denjenigen gegenüber, die mir ihr Vertrauen entgegengebracht haben.
Auf die Resultate dieser Denkschriften näher eingehend, freue ich mich feststellen zu können, daß sie durchaus den Nachweis führen, daß das deutsche Kolonialwesen in verständigen Bahnen sich bewegt, daß das, was in den letzten 20 Jahren geschaffen ist, ein sehr Erhebliches ist, und daß die Aussichten für die Zukunft nach jeder Richtung hin gute sind.
Aus der Denkschrift über die deutschen Kapitalsinteressen geht zunächst hervor, daß das deutsche in den Schutzgebieten angelegte Kapital einschließlich der denselben dienenden Schiffahrtsgesellschaften ohne Rücksicht auf ein Agio die Summe von 370 Millionen bereits übersteigt.
Daran hat der deutsche Reichsfiskus einen Anteil von etwa 60 Millionen, das Privatkapital 300 Millionen, und die Missionen haben 8 Millionen beigesteuert.
Das ist eine sehr erkleckliche Summe und geht weit über das hinaus, was in sehr vielen Kreisen über die Beteiligung des deutschen (6) privaten Kapitals in den Kolonien angenommen worden ist.
Es find dabei der Natur der Sache nach weil es sich eben um das deutsche: Kapital handelt nicht berücksichtigt die englischen Kapitalien, welche in dem Plantagenbau an der Westküste von Afrika investiert sind, und auch nicht die außerordentlich großen Beträge, welche die Inder in unserer ostafrikanischen Kolonie besitzen.
Es ist weiter, weil die Zahlen in der Kürze der Zeit nicht erhältlich waren wir haben im ganzen noch nicht zwei Monate für diese Denkschrift gehabt —, auch das ausgeschloffen, was der Postfiskus an Post- und Telegraphenanlagen dort besitzt.
Die sämtlichen Unternehmungen sind auf die Rentabilität untersucht worden.
Ich möchte hier zunächst bemerken, daß die Rentabilität, die festgestellt ist, nicht etwa eine Durchschnittsrentabilität ist etwa derart, daß man ein gutgehendes mit einem minder gutgehenden in Durchschnitt gezogen hat, sondern es ist jedes Unternehmen für ich untersucht worden und eingeteilt worden in die Klaffe er rentablen, der werdenden, der unrentablen.
Da hat ich nun herausgestellt, daß 191 Millionen dieses Kapitals n den Kolonien bereits rentabel angelegt sind, daß 159 Millionen in den Kolonien sich in einer werdenden Rentabilität befinden, d. h., daß über die Ausgaben hinaus Einnahmen erzielt werden, die im Verlaufe mehrerer Jahre eine aufsteigende Richtung gezeigt haben —das ist ein Zustand, wie er z.
B. bei allen Plantagengesellschaften eintritt und eintreten muß —, und daß nur ein verhältnismäßig kleiner Teil durchaus unrentabel ist.
Dabei sind die Kriterien, welche für die Rentabilität angelegt worden sind, außerordentlich scharfe.
Es wäre z.
B. ganz richtig gewesen, wenn man solche Zinsen, die die Unternehmungen zu zahlen hatten und in der Lage gewesen sind zu zahlen, der Rentabilität zugeschlagen hätte, weil das ja auch nur eine Verzinsung des in diesen Unter- (v) nehmungen steckenden Kapitals dargestellt hätte.
Das hat man aber unterlassen.
Nun kommt der in den Denkschriften am meisten angefochtene Punkt.
Das ist derjenige, der den Versuch macht, den Wert der Anlagen der Eingeborenen festzustellen.
Es ist hier vielfach so dargestellt worden, als ob wir hier nunmehr urbi st orbl verkünden wollten, der Wert der Eingeborenenanlagen, d. h. der Wert des Grund und Bodens und der darauf wachsenden Kulturen in unseren Kolonien, sei 616 Millionen und kein Pfennig mehr oder weniger.
Das ist gar nicht die Absicht gewesen.
Die Absicht war, zu zeigen und möglichst auch in Form einer Summe zu zeigen, daß bereits heute sehr große Kapitalien der deutschen Nationalwirtschaft dienstbar sind, daß die Eingeborenenwirtschaft den nationalen und wirtschaftlichen Bedürfnissen schon große Dienste leistet.
Meine Herren, dieses Resultat ist ein ziemlich erstaunliches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, es ist deshalb ein so erstaunliches, weil es erzielt ist, ohne daß die notwendigen Verkehrswege geschaffen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links und Heiterkeit.)
Man kann annehmen, daß von den Naturschätzen, wie sie in Togo, in Kamerun, in Deutsch-Ostafrika sich vorfinden, überhaupt nur höchstens 20 Prozent auf Grund der gegenwärtig möglichen Transportwege nutzbar gemacht werden können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein sehr großer Teil, die Majorität aller dieser Produkte, geht eben einfach ein; er kann nicht verwertet werden, weil der Transport zur Küste, zum Weltmarkt zu teuer ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ein sehr deutliches Beispiel ist das folgende.
Wir haben 3964 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
(Dernburg.)
O) eine Station Muansa am Viktoria-Njanza-See.
Der Gesamthandel dieser Station Muansa betrug vor drei Jahren 341 000 Mark.
Seitdem ist die englische Ugandabahn eröffnet, und es ist bequem, nach dem Kopfpunkt von Muansa zu Schiff zu kommen.
Im Jahre 1905 betrug der Ausfuhrhandel von Muansa 2 478 000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da im übrigen die Ausfuhr von Deutsch-Ostafrika nicht gefallen, sondern gestiegen ist, ist hier der Beweis erbracht, wie die Eröffnung einer leider nicht deutschen Bahn den Verkehr geschaffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dieses Resultat, welches die Denkschrift bezeichnet, eben deshalb auch so erstaunlich, weil für Südwestafrika beinahe gar keine Kapitalwerte eingesetzt sind.
Eine sehr bescheidene Schätzung des Viehstandes der Hereros vor dem Ausbruch des Krieges kommt auf ein Minimum von 200000 Stück Großvieh.
Das macht 60 Millionen Mark Kapital, ausgerechnet zum Satz von 300 Mark per Stück, wie es in Windhuk verkauft wird.
Dieses ist natürlich nicht eingesetzt worden; denn erstens selbstverständlich existiert es zum großen Teil nicht mehr (Heiterkeit), zweitens kommt es nicht in den Exporthandel.
Aber es ist doch diese Feststellung nicht uninteressant.
Merkwürdig ist an diesen sämtlichen Feststellungen aber hauptsächlich das, daß nur 17 Prozent des gesamten europäischen Kapitals, das dort investiert ist, Anlagen des Deutschen Reichs und des Landesfiskus sind, und daß 83 Prozent dieses Kapitals von deutschen Privaten oder Gesellschaften beigestellt werden, d. h. daß hier offenbar das Deutsche Reich, der Landesfiskus der Schutzgebiete, nicht genügend eingegriffen hat.
Meine Herren, in der Heimat ist es eine durchaus anerkannte Politik, gegen welche sich eigentlich niemand (L) wendet, daß Eisenbahnen und Verkehrswege nicht in die Hände von Privaten gegeben werden sollten, daß sie einen monopolistischen Charakter tragen und deshalb Staatsbetriebe sein sollten, und deshalb ist es sehr eigenartig, daß man hier in diesen Kolonien das private Kapital so weit vor dem öffentlichen Kapital hat vorgehen lassen, und gerade da, meine Herren, wo die wirtschaftliche Betätigung erschwert wird durch die Ungunst des Klimas oder durch ungünstige Produktionsverhältnisse, die das private Kapital abschrecken, da wird die Schaffung von Verkehrswegen von Reichs wegen es auch ermöglichen, die Bilanz günstiger zu gestalten.
Der Arzt muß zum Kranken kommen, der Gesunde hilft sich von selbst.
Während die erste Denkschrift also die wirtschaftliche Grundlage der Kolonien, wie sie heute ist, festzusetzen bestimmt war, enthält die zweite die Feststellung der administrativen Lage und der Fortschritte, die darin gemacht worden sind, unter dem Gesichtspunkte, festzustellen, wie die Ausgaben und Eingaben der zivilen Verwaltung der Kolonien sich gestalten.
Die Grundsätze, nach denen diese Aufstellungen gemacht worden sind, sind gleichfalls in der Denkschrift angegeben.
Es sind im wesentlichen Tabellen, die zunächst mal zeigen, daß die Einnahmen alle mit einander in einer sehr schön ebenmäßig ansteigenden Linie fortschreiten.
Wenn das hinsichtlich der letzten Jahre anscheinend nicht der Fall ist, so mache ich darauf aufmerksam, daß für 1904 und 1905 nicht die Abrechnungen haben benutzt werden können, sondern die Etatszahlen.
Jeder von Ihnen, meine Herren, weiß, daß Etatszahlen auf Grund einer Rechnung entstehen, und daß sie mit der Wirklichkeit gar nichts zu tun haben.
Mn sind die Redaktoren dieser Denkschrift, ist meine Verwaltung angegriffen worden deshalb, weil die Schutztruppen hierbei ausgeschieden worden sind.
Meine Herren, das bedarf einer eingehenden Rechtfertigung.
Erstens mal: wenn man gern wissen will, was die Zivilverwaltung (6) gebraucht und gekostet hat, darf man die Soldaten nicht hereinrechnen.
Zweitens: die Erwerbung von Kolonien vollzieht sich nicht dadurch, daß kühne oder patriotische Leute irgendwo eine Anzahl von schwarz-weiß-roten Flaggen aufziehen, sondern diese Erwerbung erfolgt dadurch, daß diese Gebiete tatsächlich okkupiert werden.
Diese Okkupation soll natürlich und das ist vorzuziehen mit zivilisatorischen Mitteln, mit den Mitteln der Kultur, mit den Hilfen, die die religiösen Gesellschaften geben, durchgeführt werden wo es geht.
Wo es aber nicht geht, da muß die militärische Machtentfaltung eintreten.
Deswegen können Sie nicht sagen, daß der Etat eines Schutzgebietes für ein Jahr mit den Okkupationskosten, die hoffentlich für die ganze Zeit reichen, die das Deutsche Reich diese Gebiete besitzt, angelastet werden kann.
Diese Okkupationskosten kommen, wenn ich mich kaufmännisch ausdrücken soll, in die Bilanz und bilden denjenigen Posten, der nachher die Selbstkosten des Reichs für die Kolonien ausweisen soll.
Aber sie bilden nie und nimmer einen Posten in der Gewinn- und Verlustrechnung eines einzigen Jahres.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist aber hierfür noch ein dritter Grund vorhanden, und den müssen wir auf einem anderen Gebiete suchen.
Als im Jahre 187071 mit Blut und Eisen das Deutsche Reich zusammengeschweißt wurde, hat es als ein äußeres Zeichen, daß es eine Großmacht sein wolle, die Reichslande wieder an sich genommen, und es war jedermann klar, daß diese Reichslande besetzt gehalten und verteidigt werden mußten, und es ist seitdem in den letzten 35 Jahren niemandem eingefallen, eine Rechnung aufzumachen dahin, ob die Erwerbung der Reichslande wirtschaftlich gewesen sei, oder eine Rechnung aufzumachen, wie viel Elsaß-Lothringen dem Deutschen Reich an Steuern gebracht hat, und wie viel die beiden Armeekorps auf Kriegsfuß, die dort sind, erfordern.
Wenn Sie diese D) Rechnung aufmachen, bekommen Sie die ungünstigste Rechnung, die Sie überhaupt haben können.
Niemand ist das eingefallen, jedermann hat eingesehen, daß, wenn Deutschland eine Großmacht sein will, es auch die nötige Repräsentation aufbringen muß, und ebenso verhält es sich mit den Kolonien.
Die Kolonien sind ein Zeichen von Deutschlands Weltmachtstellung und dürfen ebenso wenig aufgegeben werden, als wir, ohne unseren Titel einer Großmacht zu verlieren, Elsaß-Lothringen aufgeben können; sie müssen unter allen Umständen gehalten werden, und deshalb gehören die Truppen, die dazu nötig sind, zu den Truppen, die eben für das Ansehen des Deutschen Reichs gehalten werden müssen.
Es wird niemand einfallen, die Kosten der stationären oder Auslandsflotte etwa dem deutschen Handel anzurechnen, obgleich sie htnausgesandt wird, um dem deutschen Handel Schutz und Ansehen zu gewähren.
Also diese Kosten gehören teils überhaupt nicht in eine Gewinnund Verlustrechnung, teils gehören sie nicht in die Kolonialbilanz.
Dagegen kann natürlich nicht sprechen, meine Herren, daß die militärischen Kosten auf die Kolonialetats gebracht worden sind und auch darin verbleiben müssen; denn es ist absolut notwendig, daß derjenige, der die zivile Gewalt ausübt, der Gouverneur, auch die Truppen zur Verfügung hat, um den schwierigen Eingeborenenverhältnissen gegenüber die nötige Macht zu zeigen.
Meine Herren, wennn ich nun nach diesen Prämissen auf den Inhalt der zweiten Denkschrift eingehe und mich da besonders zu dem Appendix wende, der die Verwaltungsgeschichte von Algier behandelt, so wünsche ich nicht dahin verstanden zu werden, daß ich diese nunmehr zu einem allgemeinen Vergleich mit den deutschen VerReichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
3965 (Derrrburg.)
M hältnissen heranziehen will.
Natürlich alle Vergleiche hinken, und ein ganz allgemeiner Vergleich zwischen der großen französischen Mittelmeerkolonie und den kleinen deutsch-afrikanischen Kolonien kann nicht ohne weiteres gezogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Habe ich auch gar nicht getan.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie sich nun aber die Grundsätze ansehen, nach denen Frankreich in Algier verfährt, und was es sich an Opfern hat kosten lassen, um dieses Land zu besitzen, so können Sie und ich habe die Ziffern aufgestellt, um das zu zeigen daraus entnehmen, daß es keinen Grund gibt in der ganzen Welt, wegen unserer deutschen Kolonien kleinmütig zu sein.
Frankreich hat an Algier gewandt 8300 Millionen Franken in 70 Jährendes hat eingenommen xrastsr xroxtsr 2- bis 3000 Millionen Franken; es hat eine Unterbilanz, die so groß ist wie die ganze deutsche Kriegsentschädigung, die im Jahre 187071 gezahlt worden ist, und nichtsdestoweniger sagt ein französischer Nationalökonom von Ruf, Leroy-Beanlieu ich gestatte mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die Stelle vorzulesen —: Algerien wird dem Mutterlande langsam alles zurückerstatten, was es ihm gekostet.
Es wird es ihm zurückgeben, nicht in der Form der Einnahmeüberschüffe, sondern durch die Tätigkeit, die es der Industrie und dem Handel des Mutterlandes schafft, durch den Gewinn und die Löhne, die es den Fabrikanten und den Arbeitern bringt, durch die neuen, besseren und billigeren Erzeugnisse, die es den Konsumenten des Mutterlandes anbietet, durch das Arbeitsfeld, welches es den Kapitalien und den Bürgern eröffnet, durch die Verbreitung der Sprache und Sitten des Mutter (ö) 1 landes und durch die Erweiterung des geistigen Horizonts der Nation.
(Heiterkeit links.)
Es ist wichtig, das alles hier festzustellen, damit Sie sehen, daß wir mit unserer kolonialen Entwicklung doch nicht so weit zurückgeblieben sind, wie es manche annehmen.
Wir sind gar nicht zurückgeblieben, sondern wir können feststellen, daß wir in der zivilen Verwaltung unserer Kolonien heute so weit sind wie Frankreich mit Algier mit einem 70-jährigen Dominium.
Es ist wichtig, das hier festzustellen, weil eine wirkliche Weiterentwicklung der Kolonien und eine vollständige Ausnutzung in der Möglichkeit nur liegen kann, wenn eine gewisse Bewegungsfreiheit, eine gewisse Möglichkeit, ihre Verwaltungsorgane zu wählen und ihre eigene Verwaltung den lokalen Bedürfnissen anzupassen, geschaffen wird.
An einer Longe von 20 000 Kilometer können diese Kolonien auf die Dauer nicht geführt werden.
Eine solche administrative Freistellung hat aber zur Voraussetzung, daß sie mindestens bei Zivilausgaben und -einnahmen balanciert, und das ist der Zweck der Darstellung, zu zeigen, wo dies der Fall ist, wo dies der Fall sein wird, und wo man wohl etwa damit rechnen kann.
Es kann doch nicht davon die Rede sein, daß dieser Zeitpunkt eingetreten ist, wenn das einmal oder zweimal passiert, sondern eine gewisse Kontinuität muß auch dabei festgestellt werden.
Dabei bleiben die Kolonien angewiesen auf das Mutterland für ihren militärischen Schutz für die erste Okkupation, und sie bleiben weiter angewiesen auf das Mutterland für den Kredit, den die Kolonien brauchen, sei es in barem Gelde, sei es in Anleihen, sei es in Zinsgarantien für die Entwicklung der Verkehrswege, der Eisenbahnen und der anderen dahin zu rechnenden Anlagen.
Meine Herren, auf diesem Standpunkt stehen die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Verbündeten Regierungen; aber ein Plan hat bisher (0) gefehlt.
Eine wirtschaftliche Erschließung setzt wirtschaftliche kaufmännische Prinzipien voraus.
Kein verständiger Kaufmann wird sich in uferlose Sachen einlassen; kein verständiger Kaufmann wird eine Sache anfangen, von der er nicht weiß, wohin sie führt, und von der er nicht voraussetzen kann mit einer verständigen Sicherheit, daß sie innerhalb einer Reihe von Jahren an sein Portemonnaie nicht mehr Anforderungen stellen wird, als er verständigerweise aufzubringen in der Lage ist.
Es wird deshalb auch, wenn man kaufmännische Prinzipien bei der Kolonialverwaltung einführen will, ein solcher Plan aufgestellt werden für eine längere Reihe von Jahren, damit das Deutsche Reich weiß, wohin es fährt, was von ihm verlangt wird, und daß es dann Plan- und zielmäßig die Sache ausbauen kann.
Dies nennt man etatsmäßig ein Jnvestitionsprogramm.
Die Franzosen haben es, die Italiener haben es, und die Österreicher haben es auch.
Aus diesem Programm wird sich ergeben, erstens, um welche Gesamtbeträge es sich überhaupt handelt, zweitens, zu welchen Zeiten und in welchen Etappen diese Ausgaben gemacht werden müssen, und drittens wird sich dann auch ergeben je nach der allgemeinen Finanzlage des Deutschen Reichs, welche Dinge angefangen werden können.
Ich stelle hier gleich von vornherein fest, daß bei der Aufstellung dieses Programms und bei der Anforderung der für die Vorarbeiten nötigen Mittel es nicht beabsichtigt ist, dieses hohe Haus weder auf das ganze Programm noch auf einen einzelnen Teil festzulegen.
Im Gegenteil, es wird jederzeit dasjenige, was nach Maßgabe der Entwicklung sich als das Notwendige ergeben hat, angefordert werden und zwar nur dann, wenn nach Ansicht der verbündeten Regierungen die Gesamtlage des deutschen Reichshaushalts ein solches gestattet.
Freilich, meine Herren, nach rein wirtschaftlichen Prinzipien kann man dies Programm nicht aufstellen; denn es muß doch (v) nicht aus dem Auge verloren werden, welche ungemeine Bedeutung Verkehrswege haben, nicht nur für die wirtschaftliche Entwicklung, sondern auch für die Sicherung einer wirklichen Ruhe in den Schutzgebieten, welchen Einfluß sie als Vorbeugungsmittel haben, Wieste geeignet sind, Eingeborenenunruhen aufzuhalten oder in kurzem zu unterdrücken.
Diese Erwägungen werden möglicherweise für den Zeitpunkt, an dem die einzelnen Unternehmungen angefangen werden sollen, und für die Trace von einer gewissen Bedeutung sein.
In kolonisatorischen Fragen erfolgreiche Völker, insbesondere die Engländer und Amerikaner, halten ja sogar dafür, daß jede Kolonisation mit der Eisenbahn anzufangen hat (sehr richtig!
rechts), und sie haben damit überhaupt noch keine schlechten Erfahrungen gemacht.
Ich habe gestern den Professor Burgeß gesprochen, der mir erklärt hat, daß die Indianerunruhen in den Vereinigten Staaten erst haben unterdrückt werden können, nachdem die betreffenden Reservate von den Eisenbahnen durchquert waren.
Ich will so weit nicht gehen, aber man kann nicht leugnen, daß viele verständige Leute sagen, daß der Aufstand in Südwestafrika nicht ausgebrochen wäre, wenn dort Eisenbahnen in nötigem Umfange bestanden hätten; ich sage, man kann das nicht beweisen, aber ich kann und werde Ihnen beweisen, daß der Mangel einer hinreichenden Organisation und dazu gehört eben die Eisenbahn wie die Häfen, wie die Verfügung über die Schiffahrt und andere Dinge, nicht in dem Sinne des Eigentums, sondern im Sinne der Verträge über die Schiffahrt, dem Deutschen Reich zwischen 100 und 150 Millionen mehr gekostet hat, als wenn diese Sachen verständigerweise vorgekehrt worden wären.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich kann und werde Ihnen zahlenmäßig beweisen, daß 541 3966 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
(Dernburg.)
M mindestens die Hälfte dieser Summe, 75 Millionen Mark, deshalb unnötig ausgegeben worden ist, weil nicht die notwendigen Verkehrswege vorhanden waren, und daß für diese Summe von 75 Millionen Mark alle Eisenbahnen in dem südwestafrikanischen Schutzgebiet hätten gebaut werden können, deren überhaupt dieses Land jemals bedürfen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit auch einen Augenblick darauf zurückkommen, wie denn bisher solche Vorarbeiten gemacht worden sind.
Man hat bei diesen Vorarbeiten immer erst angefangen mit dem Ausblick, daß nun unmittelbar darauf die Vorlage kommen würde; man hat dann dieses Vorarbeiten auch nicht zu verwerfen gewagt, und ich stehe im Gegensatz dazu auf dem Standpunkt, daß solche Vorarbeiten gar nicht früh genug angefangen werden können (sehr richtig!
rechts), daß sie mir der Entwicklung der Sache weiter geführt werden müssen, daß sie reif gemacht werden, sorgfältig und viel sorgfältiger, als sie bisher haben gemacht werden können, und daß die besten Vorarbeiten die sind, die dazu führen, zu erkennen, daß ein gewünschtes Projekt nicht rentabel ist, und die deshalb mit dem Projekt selbst verworfen werden müssen.
Dieses Programm kann und wird erst aufgestellt werden, wenn ich, wie ich hoffe, Gelegenheit gehabt haben werde, die einzelnen Kolonien selbst zu besuchen, nicht etwa, weil ich aus meinem verhältnismäßig kurzen Besuch nun eine große Kolonialweisheit mir anzueignen hoffen kann, sondern deshalb, weil es notwendig ist, an Ort und Stelle nicht mit einzelnen Personen, sondern mit allen Personen, die in Frage kommen, mit der Regierung, mit den Soldaten, mit den Privaten denjenigen Kontakt zu bekommen, ohne den eine verständige Kolonialzentralverwaltung ihre Wünsche nicht durchsetzen (L) kann.
Erst wenn man Vertrauen hat zu der Leitung in Berlin, erst wenn man weiß, daß dort noch andere Dinge sind als ein grüner Tisch und ein großes Tintenfaß (sehr gut!)
wird man in der Lage sein, auch den notwendigen Einfluß auszuüben, und dann wird die einheitliche Verwaltung zwischen Zentralverwaltung und Kolonien hergestellt sein.
Daran hat es in der Vergangenheit furchtbar gefehlt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich komme nunmehr zu den Ihnen vorliegenden Nachtragsforderungen.
Die verbündeten Regierungen haben sich veranlaßt gesehen, dem hohen Hause jetzt nochmals eine Vorlage zur verfassungsmäßigen Genehmigung zugehen zu lassen, welche die Verlängerung der Eisenbahn von Lüderitzbucht bis zu dem Endpunkt Keetmanshoop beabsichtigt.
Die Umstände, unter welchen diese verfassungsmäßige Genehmigung im Mai dieses Jahres abgelehnt worden ist, sind viel zu bekannt, als daß ich darauf einzugehen hätte.
Die verbündeten Regierungen erkennen aber gerne an, daß durch die seinerzeitige Ablehnung, abgesehen von den jetzt erhöhten Kosten für das Oberbaumaterial, eine sehr wesentliche Einbuße für das Reich bisher nicht entstanden ist.
Die Linie Lüderitzbucht hat den Meridian Aus am 28.
Oktober erreicht, und der erste Zug ist in den ersten Novembertagen über die ganze Strecke gefahren.
Es kann der Baufirma die Anerkennung nicht versagt werden, daß sie unter voller Berücksichtigung der Wünsche des Reichs und der militärischen und Zivilautoritäten in Südwestafrika ihre Verpflichtungen in vollem Umfange erfüllt hat und stellenweise darüber hinausgegangen ist.
Da das Beamtenpersonal ebenso wie die Arbeiter sich zurzeit noch auf der Strecke befinden, so würde der Vorbau in der jetzt beantragten Richtung unmittelbar beginnen können, sobald das notwendige Material herbeigeschafft ist.
Es soll nicht verschwiegen werden, daß militärischerseits öfter der (0) Wunsch ausgedrückt worden ist, daß zu Lasten der Expeditionskosten und zur Ersparung von Frachtkosten auch vor Zusammentritt des hohen Hauses wettergebaut werden möge.
Die verbündeten Regierungen haben sich hierzu für nicht befugt erachtet.
Dagegen hat sich auf Anregung der Regierung die Baufirma Lenz bereit erklärt, bereits jetzt auf eigenes Risiko und eigene Kosten das für den nächsten Vorbau erforderliche Material nach Lüderitzbucht zu legen, ohne daß dem Reiche hieraus irgend welche Verpflichtungen entstehen sollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Bahn würde auf Grund dieser Dispositionen im Laufe des Frühjahrs etwa Kuibis, 65 Kilometer von Aus, erreichen können, und das wäre besonders mit Rücksicht auf die dort befindlichen reichen und sehr brauchbaren Quellen sehr erwünscht.
Genaue Voranschläge liegen vor von Aus bis Feldschuhhorn, das ist 145 Kilometer von Aus, eine Station, welche nach den Dispositionen etwa in einem Jahre nach der Verabschiedung des betreffenden Gesetzentwurfs erreicht werden könnte.
Es werden in diesem Nachtragsetat zunächst die Mittel bis Kuibis und ferner diejenigen für die alsbald zu effektuierenden Bestellungen für Oberbaumaterial und Fahrzeuge für die Strecke bis Feldschuhhorn angefordert.
In dem Hauptetat für 1907 wird dann verlangt werden der Betrag bis Feldschuhhorn, während die Vorarbeiten für die Strecke Feldschuhhorn-Keetmannshoop noch ausstehen, aber in zwei bis drei Monaten eingegangen sein werden, und es wird dann auf dem Wege eines Ergänzungsetats auch dieses Stück der Bahn angefordert werden.
Aus der Vorlage werden Sie ersehen, daß sich die Gesamtkosten der Strecke belaufen auf 2 Nz Millionen Mark.
Die Verteilung ergibt sich aus der Denkschrift.
Meine Herren, der Stand der Feindseligkeiten im südwestafrikanischen Schutzgebiet ist Ihnen aus der Denk- (v) schrift des Großen Generalstabs bekannt.
Der Hottentottenaufstand hat leider bisher noch nicht niedergekämpft werden können.
Es stand nun die Frage zur Erwägung, ob eine Einstellung der Feindseligkeiten im gegenwärtigen Stadium statthaft und eine weitere Zurücknahme von Truppen möglich sei.
Die verbündeten Regierungen haben diese Frage verneinen müssen aus folgenden Erwägungen.
Meine Herren, das Aufgeben kolonialer Kriege haben alle kolonisierenden Nationen zu allen Zeiten bis auf ganz verschwindende Ausnahmen vermieden.
(Sehr richtig!)
Der Besitz von Kolonien mit farbiger Bevölkerung minderer Kultur beruht nicht auf der Machtentfaltung, die der Weiße zurzeit ausübt, sondern auf der Autorität, die er den Eingeborenen gegenüber besitzt, auf der Erkenntnis, die den Eingeborenen in Fleisch und Blut übergegangen sein muß, daß, wie sie von den Machthabern eine gerechte Behandlung zu erwarten haben, solange sie friedlich und den Gesetzen entsprechend leben, ebenso sie unerbittlich bestraft werden müssen, wenn sie sich gegen diese Gesetze, gegen Leben und Eigentum der Weißen vergehen.
Nun ist es natürlich, zu fragen, ob es richtig wäre, diesen Gesichtspunkt mit aller Strenge gegenüber den wenigen im Felde befindlichen Hottentotten aufrecht zu erhalten.
Aber alle farbigen Völker Afrikas stehen in einem gewissen Kontakt; wir haben bei den Witbois ja die Emissäre der äthiopischen Bewegung gefunden; es kann keinem Zweifel unterliegen, daß ein Akt, der von den Eingeborenen als ein Versagen an Mut, an Kraft, an Mitteln aufgefaßt würde, sehr bald in allen übrigen afrikanischen Kolonien Deutschlands bekannt sein würde (sehr richtig!)
daß sich dort bald Reibereien, Unzuträglichkeiten ergeben und bald Aufstände daran anschließen würden, und daß Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
3967 (Dernburg.)
M dazu, um diese zu dämpfen, sehr viel größere Machtmittel entfaltet werden müßten, als irgendwie notwendig sein können, um dieser Hottentotten Herr zu werden.
(Sehr richtig!)
Es kommt aber noch ein anderer Grund von sehr großer Bedeutung hinzu.
Alle kolonisierenden Nationen Europas sind in bezug auf ihre Eingeborenenpolitik solidarisch.
Sie gründen ihre Macht alle auf dieselben Mittel oder auf denselben Mangel an Mitteln und ersetzen sie durch Autorität.
Wenn nun eine Macht wie Deutschland, die ja doch mit Recht in der Welt als eine kriegerische Macht gilt, gegenüber den Hottentotten nachgibt, so ist es natürlich, daß dadurch die Stellung sämtlicher kolonisierender Nationen in Afrika erschüttert wird.
Daß uns das unsere Nachbaren nicht gerade sehr freundlich bemerken würden, können Sie sich vorstellen.
Zu Beginn dieser Tagung ist der Herr Reichskanzler interpelliert worden mit der Frage, ob denn nicht Deutschland in dem europäischen Konzert eigentlich etwas stark isoliert dasteht; der Herr Reichskanzler ist in der Lage gewesen, diese Befürchtung für die Gegenwart zurückzuweisen aber es gibt gar keinen sichereren Weg, isoliert zu werden, als wenn man sich selbst isoliert und begrenzt in Fragen, wo wichtige Lebensbedingungen europäischer kolonisatorischer Tätigkeit auf dem Spiele stehen.
(Sehr richtig!
Zurufe.)
Es könnte noch erwogen werden, ob nicht an ein zeitweises Zurückziehen der Truppen, z.
B. bis die Bahn fertig ist, gedacht werden kann.
Aber auch dies muß leider bei der Natur der Feinde ausscheiden.
Diese Hottentotten sind ein unproduktives Volk, sie bewegen sich in einem unproduktiven Lande und sind darauf angewiesen, ihre Munition, ihren Mundvorrat, ihr Vieh und ihre Pferde zu stehlen, und sie stehlen sie immer dort, wo (v) sie sie kriegen können.
(Schallende Heiterkeit und Zurufe.)
Wenn die Truppen zurückgenommen werden, werden sie den Truppen folgen, und wenn die Truppen in ein bewohntes Land kommen, wo noch Zivilisation, wo noch Kultur vorhanden ist, werden sie diese Sachen nicht bei den Truppen stehlen, sondern bei den Farmern, und werden diese wieder totschlagen.
(Sehr richtig!)
Infolgedessen würden auf diese Weise bereits pazifizierte Gebiete in Frage kommen, und es würde nichts dadurch gewonnen werden.
Dagegen würden selbverständlich die Bahnen, die in ungeschütztem Gebiete liegen, nicht so schnell gebaut werden, jedenfalls nur unter großen Gefahren.
Geht es nach der gewissenhaften Überzeugung der verbündeten Regierungen nicht an, den Kampf zu beenden, so ist auf der anderen Seite zu erwägen, ob die mit der Fortführung verbundenen großen Opfer vertretbar erscheinen und in Einklang zu bringen sind mit der gesamten wirtschaftlichen Lage des Deutschen Reiches.
Die verbündeten Regierungen stehen nicht an, zu erklären, daß die Fortdauer dieser Opfer in diesem Sinne nicht vertretbar ist, und daß eine dauernde Belastung des Reiches mit Kosten wie in den letzten drei Jahren nicht fortgehen kann.
Um diese beiden Gesichtspunkte, nämlich die Notwendigkeit, diesen Krieg fortzuführen einerseits und die Entlastung des Reiches, andererseits miteinander zu verknüpfen, soll gerade die Vorlage dienen, die wir Ihnen für den Ausbau der Bahn jetzt machen.
Die der Vorlage beigegebenen Denkschriften enthalten ein ausführliches Zahlenmaterial, sie zeigen, daß die Kosten der Bahn 21 Vr Millionen betragen haben; sie ist in Kapspurbreite geplant, weil dieselbe einer Feldbahn trotz der entstehenden allerdings nicht sehr erheblichen Mehrkosten vorzuziehen ist; eine Ansicht, welcher sich auch der Große Generalstab (6) in der der Vorlage beigefügten Denkschrift angeschlossen hat.
Sowohl der Generalstab, als das Oberkommando berechnen, daß bei den gegenwärtig noch im Süden kämpfenden und notwendigen 5000 Mann eine monatliche Mehrausgabe von 2 080 000 Mark entsteht, eine Mehrausgabe gegenüber denjenigen, was der Nachschub auf einer Bahn kosten würde, berechnet nach den Tarifen, wie sie auf der Staatsbahn zwischen Swakopmund und Windhuk in Kraft sind.
Im Etat werden jetzt allein 1400 Soldaten festgehalten; die durchschnittlichen Kosten des Mannes pro Jahr sind 10—12 000 Mark gewesen; das macht schon eine schöne Summe.
Von diesen Mehrkosten wird schon ein erheblicher Betrag durch die Fortführung der Bahn bis Kuibis erspart; ein weiterer Teil fällt nach und nach weg.
Schon die Fertigstellung der Bahn nach Aus hat nach Rechnung der Bausirma 3 Millionen an Transportkosten erspart.
Meine Herren, der Expeditionsetat für das Jahr 1906 war auf etwa 14 000 Mann aufgestellt.
Der Ihnen zugegangene Nachtragsetat beschäftigt sich noch mit 10 000 Mann; für das Jahr 1907 sind 8000 Mann angefordert worden, d. h. es sind dann 6000 Mann gegen den Bestand vom 1.
April 1906 zurückgeschickt worden.
Sobald die Bahn nach Keetmanshoop durchgeführt ist, kann man weitere 1000 Mann zurückschicken; es bleibt dann nur noch die Hälfte, und diese Hälfte wird natürlich lange nicht das kosten, was proportional nach den gegenwärtigen Kosten auf sie entfallen würde, sondern sie werden sehr viel weniger kosten.
Es ist ein bekanntes physikalisches Gesetz, daß eine Kraft, die ausgeübt wird, eine Komponente aus der Schnelligkeit und aus der Masse ist, d. h. man kann die Masse vermindern, wenn man die Schnelligkeit vermehrt, ohne daß der Effekt irgendwie leidet und das wollen die verbündeten Regierungen erreichen: sie wollen die Massen der Truppen vermindern, weil sie ihre (v) Schnelligkeit und Beweglichkeit erhöhen.
Dazu soll die Bahn dienen.
Erscheint demnach die Zweckmäßigkeit dieses Bahnunternehmens, welches in wenig Monaten aus den Ersparnissen des Transports die Gesamtanlagekosten decken wird, vollständig bewiesen, so ist doch noch eine andere Frage von sehr bedeutender Wichtigkeit hier zu überlegen.
Wirtschaftlich ist ein Unternehmen nur dann, wenn es nicht nur in seiner ersten Anlage, sondern in seinem weiteren Betrieb nicht mehr kostet, als es einbringt, und man könnte wohl argumentieren: diese Bahn ist durchaus wirtschaftlich, weil sie innerhalb der Zeit, die für den Feldzug gerechnet werden muß, oder innerhalb einer kurzen Zeit hinterher erspart werden kann.
Aber was wird denn dann
Werden nicht die Betriebskosten dieser Eisenbahn alle diese Vorteile wieder aufzehren
Meine Herren, einerseits kann man annehmen, daß Eisenbahnen an und für sich bereits einen gewissen Verkehr zeitigen, und ich nehme an, daß das auch bei dieser Eisenbahn der Fall sein wird.
Ich will aber auf die wirtschaftlichen Konklusionen, die in der Denkschrift enthalten sind, und die ich der Würdigung eines jeden einzelnen von Ihnen überlasse, nicht näher eingehen, sondern will lieber davon sprechen, was ich in anderen Ländern über die Wirkung erfahren habe, die selbst in ziemlich wilden und unfruchtbaren Landstrichen durch die Eisenbahnen erzielt worden ist.
Meine Herren, als im Jahre 1883 die North PacificEisenbahn durch das Gebiet von Montana durchgestoßen wurde, war dieses Gebiet eine öde, wasserlose Wüste Montana heißt: die Steinige —.
Es hat sich ja nach einiger Zeft herausgestellt, daß dieses Gebiet ganz gut zu Weidezwecken benutzt werden konnte, nachdem man das Vieh aus dem Süden hat mit der Bahn hinbringen 541 3 S68 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
(Dernburg.)
() können.
Es ist eine große Anzahl von Intelligenzen in dieses Land hineingezogen worden durch die Eisenbahn.
Man hat Geld und Kapital in dieses Land gebracht und damit Stauwerke, Elevatoren angelegt und hat in kurzer Zeit ein sehr großes Gerstenproduttionsland dort geschaffen, und schließlich sind dort jene mineralischen Schätze entdeckt worden, die heute die zivilisierte Welt von Montana hinsichtlich des Kupferbezugs abhängig machen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ob das in Südwestafrika ebenso gelingen kann, das ist sehr fraglich.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber daß diese Entwicklung dorten niemals eingetreten wäre, wenn die Bahn nicht gebaut worden wäre, ist noch weniger fraglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß aber doch noch etwas zurückgehen auf die Wahrscheinlichkeit, mit welcher diese Bahn unter allen Kolonialbahnen mehr oder weniger ihren eigenen Verkehr schaffen könnte.
Meine Herren, ich habe ein Beispiel gewählt, das Sie alle kontrollieren können: das ist das der Anatolischen Eisenbahn.
Die Anatolische Bahn hat zu ihrem Schöpfer ein verstorbenes Mitglied dieses hohen Hauses, den Dr. v. Siemens, den vermutlich noch alle gekannt haben.
Diese Bahn hat Kleinasien erschlossen in der Länge von 1000 Kilometern.
Der Erfolg dieser Eisenbahn ist gewesen: es sind durch sie, d. h. durch die Möglichkeit, die Landesprodutte an die Häfen zu bringen und dem Weltmarkt zuzuführen, ganz außerordentliche Wertsteigerungen eingetreten, welche zwischen 83 und 340 Prozent für die wichtigsten Ausfuhrprodutte variieren.
Bei Getreide und Gerste haben die Werterhöhungen betragen: in Angora vor Eröffnung der Bahn 6 Piaster per Kilo, jetzt 18 bis 22 Piaster; Wertsteigerung 216 bis 240 Prozent.
(6) Gerste vor Eröffnung der Bahn 2 bis 5 Piaster, jetzt 11 bis 12 Piaster, also eine Wertsteigerung von 340 bis 140 Prozent.
Die Verkehrsstatistik stellt fest, daß für die Konialinie für das Jahr 1904 der Mehrwert von deren Ackerbauprodukten vom Jahre 1897 bis jetzt auf 13 Millionen gestiegen ist, demnach die Rente des Ackerbaus sich um 163, 4 Prozent erhöht hat.
Der Mehrwert der Zölle in den 12 Jahren 1892—1903 war 25 660 000 Franken.
Diese Zölle sind Naturalzölle, sie werden eingehoben unter dem Namen des Zehnten, der tatsächlich aber der achte Teil der Ernte ist.
Wenn Sie also auf den Gesamtmehrwert der Ernte in den 12 Jahren kommen wollen, so haben Sie nur den Zehnten oder Achten mit 8 zu multiplizieren, und Sie kommen dann auf einen Mehrwert der Ernte von 200 Millionen in den 12 Jahren, das heißt von circa 17 Millionen pro Jahr.
Im letzten Jahre war der Mehrwert 17 600 000 Franken.
Daß da entsprechend auch der Fiskus benefiziert worden ist, ist ja klar.
Die Türken hatten für die Eisenbahn 8000 Franken pro Kilometer garantiert; sie bekommen jetzt wesentlich mehr dadurch heraus, daß die Naturalabgaben so gestiegen sind.
Das heißt, die Bahn kostet ihnen nicht nur nichts, sondern sie bringt noch erheblich ein.
Meine Herren, immerhin ist ja bei der Stimmung, welche im vorigen Jahre gegenüber der Eisenbahnvorlage in diesem hohen Hause sich geltend gemacht hat, es Aufgabe der Verwaltung gewesen, mal von allen Schätzungen von Einnahmen, Rentabilität usw.
abzusehen, und zu versuchen, eine Basis festzustellen, welche das Maß des vom Reiche zu Leistenden absolut festsetzt, und es ist infolge der Bemühungen der Kolonialabtetlung gelungen, die Firma Lenz L Cie. dazu zu veranlassen, daß sie sich verpflichtet, diese Bahn zu bauen zu einem ähnlichen Vertrag wie der letzte Vertrag und sie zu pachten und zu betreiben für 10 Jahre auf Grund eines Vertrages, der (o) ähnlich ist wie der Vertrag für die Pacht der Usambarabahn; d. h. die Firma Lenz L Cie. ist bereit, gegen einen Maximalzuschuß von 550 000 Mark per Jahr das Risiko des Betriebes dieser Bahn auf sich zu nehmen.
Sollte an diesem Betrage etwas erspart werden, so würde das Reich hieran partizipieren; d. h. für 10 Jahre kann die Bahn niemals im Betriebe für das Reich mehr kosten als 512 Millionen.
Und wenn Sie dazu rechnen die 21 Vs Millionen und den Quotienten ziehen, der auf die Strecke von Lüderitzbucht nach Aus entfällt, so können Sie sehen, daß die ganze Sache 24 Millionen Mark kosten wird, die also im Laufe von ganz kurzer Zeit werden erspart werden, nicht nur für den Bau, sondern auch den Betrieb.
Das ist gegenüber der Vorlage des Vorjahrs ein erheblicher Fortschritt.
Meine Herren, wenn ich eingangs meiner Rede von den wirtschaftlichen Zielen unserer kolonialen Betätigung habe sprechen dürfen und Ihnen das bisher Erreichte teils mündlich, teils in Denkschriften vorführen konnte, wobei natürlich noch so manches, was ich gern hätte sagen mögen, ungesagt bleiben muß, habe ich mir vorbehalten, vorläufig ein Resümee zu ziehen, was ich jetzt tun möchte.
Meine Herren, ich halte es für festgestellt, daß es unrichtig ist, daß der deutsche Kolonialbesitz nicht die Elemente in sich trägt für eine fruchtbringende, unsere Nation für ihre Aufwendungen entschädigende Entwicklung.
Das beweisen die bereits jetzt erzielten Resultate unter Berücksichtigung der unwiderlegten Behauptung, daß die Naturschätze der Kolonien zum großen Teil erst angeschnitten sind.
Meine Herren, es ist unrichtig, daß das deutsche Kapital bei seinen Kolonien versagt habe.
Es muß natürlich eine ausgiebigere Betätigung verlangt und auch ermöglicht werden.
Aber wenn man jemand einen Vorwurf machen kann, so muß man ihn der Kolonialzentralverwaltung machen, daß sie es an den nötigen Plänen und an der nötigen Führer- (W schüft habe fehlen lassen.
Es ist auch unrichtig, daß die Kolonien für ihre Zivilverwaltung auf die Dauer sehr großer Zuschüsse bedürfen.
Die Zivilverwaltung der Kolonien deckt sich zum großen Teile bereits selbst, wie nachgewiesen ist, und wie jeder, der die Haushalts Übersichten freundlichst studieren will, sich selbst nachrechnen kann.
Es ist richtig, daß ein Programm aufgestellt werden muß, welches mit einiger Sicherheit die Lasten, die dem Reiche aus der Entwicklung der Kolonien erwachsen, auf eine Reihe von 10 Jahren begrenzt und es ermöglicht, die Dinge nach ihrer relativen Wichtigkeit dann vorzunehmen, wenn es an der Zeit ist, und wenn die Reichsfinanzen es gestatten.
Aber neben allen diesen materiellen Gesichtspunkten, meine Herren, sind doch auch noch ethische Gesichtspunkte von sehr großer Tragweite zu berücksichtigen.
Es ziemt sich auch hier, einen Kranz niederzulegen an dem Monument, welches das deutsche Volk in seinem Herzen den tapferen und unermüdlichen Farmern und Kriegern setzen muß, die für die Ehre des Vaterlandes auf den Ruf ihres Kaisers ihre kaum errichteten Heimstätten gegen grausame und heimtückische Feinde verteidigt und dabei Blut und junges Leben gelaffen haben.
(Bravo!
rechts.)
Deutschland, meine Herren, ist in Europa von mächtigen und befreundeten Nachbarn umgeben und hat keinerlei Neigung nach territorialer Ausdehnung.
Aber Deutschland ist vor allem das Land, in welchem die Volkskraft infolge der großen Vermehrung unseres Volkes am stärksten aufschäumt.
Es ist deshalb eine gute und wichtige Sache, daß wir einen Kolonialbesitz haben, in dem ein Teil unserer Jugend unseres Volkes Gelegenheit hat, für seinen Unternehmungsgeist eine freie Betätigung zu finden.
Und so bedauerlich auch die EingeborenenReichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1966.
SS S (Dernburg.)
M kriege in Aftika sind, so haben sie für unsere Nation wenigstens das Gute, daß sie eine Anzahl von Männern und Charakteren erziehen, die einen weiteren Gesichtskreis gewinnen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Das wird unserem Volke in seiner ganzen Breite zugute kommen (Bravo!
rechts), und es wird auch in unseren Beamten Leute erziehen, die den Glauben verlieren, daß alte und gute, aber in ihrer Entwicklung stehengebliebene Regeln auf alle Verhältnisse passen.
Meine Herren, wenn die Behauptung richtig ist, daß eine Nation, soll sie nicht an ihrer Spannkraft verlieren, von Zeit zu Zeit vor eine große nationale Aufgabe gestellt werden muß, so ist es meine ernsthafte Überzeugung, daß in dem Zeichen der kolonialen Entwicklung diese große nationale Aufgabe für Deutschland gefunden werden kann.
Sie verbindet wirtschaftliche und ethische Gesichtspunkte, und ich glaube, daß ein großer Teil unseres Volkes eine große Freude, eine volle Befriedigung in der Entwicklung dieser Gebiete haben kann, und daß diese Entwicklung dazu dienen wird, unser nationales Selbstbewußtsein zu stärken und zu heben.
Freilich, diese Entwicklung kann nicht vor sich gehen, wenn wir uns nicht in einer freieren Atmosphäre bei der Behandlung unserer kolonialen Angelegenheiten bewegen.
Wenn wir am Kleinlichen und Allzukleinlichen zu stark hängen bleiben, und wenn wir das Menschliche und Allzumenschliche, welches in jeder Verwaltung jederzeit vorkommt und in Deutschland an jedem Tage vorkommt, mit einer verbissenen Selbstzerfleischung beständig an die Oberfläche zerren (sehr wahr!
rechts), (8) dann kommt das deutsche Volk in die Gefahr, dies als das Wesentliche an den Dingen zu erachten.
Wenn es gelingt, die Nebel auch nur einigermaßen zu lüften, die sich jetzt zwischen die deutsche Nation und die aufgehende Sonne kolonialer Prosperität drängen, wenn wir zeigen, daß, wo viel Schatten, auch viel Licht ist, dann wird uns die Nation dankbar sein.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin ein Wort des Fürsten Bismarck zitiert, der 1876, vor jetzt 30 Jahren, als zum ersten Male die Frage der Kolonialpolitik an ihn herantrat, gesagt hat, daß er schon seit längerer Zeit die Kolonialfrage eifrig studiere und zu der Überzeugung gekommen sei, daß eine so große Nation wie die deutsche auf die Länge der Kolonien nicht entbehren könne; aber die Frage fei eine so überaus schwierige, daß er sich scheue, ohne entsprechende Vorarbeiten und ohne einen Impuls aus der Nation die Sache in die Hand zu nehmen.
Meine Herren, auf dieses Programm hin sollten wir arbeiten, genau und sorgsam arbeiten, aber auch versuchen, in unsere Nation wieder den Impuls zu tragen, den unsere Kolonien tatsächlich verdienen, und damit, wie der Fürst Bismarck an einer anderen Stelle, nämlich im Jahre 1867 in einem Rundschreiben an die preußischen Vertreter bei den süddeutschen Staaten gesagt hat, den Strom der deutschen nationalen Entwicklung in ein Bett leiten, in dem er nicht zerstörend, sondern befruchtend wirkt.
Unsere koloniale Betätigung, meine Herren, auf den in unserem Besitz befindlichen Kolonien wird uns aber von den anderen europäischen Nationen nur freundlich ausgelegt werden und nur Freunde machen können, ein sicherer Beweis für die andauernde Friedensliebe der deutschen Nation, die sich unter der Führung Seiner Majestät des Kaisers seit so viel Jahren bewiesen hat als die Verlegung unserer expansiven Betätigung auf den nun seit langen Jahren gehegten Kolonialbesitz.
Diese Friedensliebe und aufrichtige Politik hat gleichzeitig der (0) deutschen Nation für ihre Betätigung das weite Meer und die überseeischen Gebiete mit Erfolg zugewiesen.
Ich sage daher, wenn auch in einer nicht sehr schnellen Entwicklung, sowohl vom ethischen wie von dem materiellen Gesichtspunkt ist unser Kolonialbesitz eine Gunst des Geschickes für die deutsche Nation, und man darf die Hoffnung hegen, daß, sofern mit dem notwendigen inneren Ernst, der notwendigen Zähigkeit, der notwendigen Tatkraft und Opfermütigkeit die Entwicklung unserer Kolonien weiter bei uns betrieben wird, auch sie ein Denkmal sein werden deutschen Fleißes, deutscher Tüchtigkeit, deutscher Kultur.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, der neue Herr hat in hohen Tönen geschlossen.
Ich bedaure, ihm auf diesem Wege nicht folgen zu können; denn so weit geht mein Optimismus nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf links.)
—So weit, Herr Kollega, ja; das übrige wird sich ja noch finden.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Möglicherweise auch schon etwas früher als bei der dritten Lesung.
Im übrigen können wir das ja ruhig mit einander abwarten.
Ich finde es sehr begreiflich, daß der Herr Reichskanzler die erste Gelegenheit benützt hat, die sich ihm geboten, um sich über die Kolonien auszusprechen, begreiflich aus dem Grunde, da er in erster Linie die Verantwortung trägt als Leiter der Geschäfte, ebenso auch, daß der neue Herr Kolonialdirektor sich dem Hause vorgestellt hat; denn er ist der Hauptsache nach beteiligt, und ich wünsche ihm von Herzen, daß er in der Leitung der Geschäfte, in all den Mühen und Klippen, in denen er (x ) sich zurecht finden muß, seinen heute bewährten Optimismus sich bewahrt.
(Heiterkeit links.)
Das darf ich ruhig sagen, daß er sich persönlich nicht unvorteilhaft vorgestellt hat (schallende Heiterkeit), besser und vorteilhafter wenigstens als durch die Denkschriften, die wir bisher bekommen haben.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
Darum habe ich auch beigefügt „persönlich '', weil der verehrte Herr Kollega gesagt hat, es sei ja nur eine Wiederholung gewesen.
Der Herr Reichskanzler hat mit vollem Rechte darauf hingewiesen, daß unsere Kolonialpolllik sich in einer ernsten Krisis befindet, und tatsächlich niemals wohl, seitdem wir in die Kolonialperiode eingetreten sind, haben sich Volk und Volksvertretung so eingehend, aber auch teilweise mit solcher Aufregung um die Kolonialpolitik gekümmert wie jetzt.
Die regelmäßig wiederkehrenden Verlustlisten aus Südafrika, aus diesem endlosen blutigen Ringen mit fliehenden Horden erwecken Trauer und Besorgnis in weiten Kreisen unseres Volkes.
Mit vollem Recht hat der Herr Reichskanzler und der Herr Kolonialdirektor dem Heldenmut unserer tapferen Soldaten vor dem Feinde alle Anerkennung gezollt (bravo!
in der Mitte), ein Heldenmut, der sich ebenso wie in Taten noch mehr zeigt in dem stillen Entsagen und Ertragen aller Beschwerden in den wasserlosen Steppen unter brennender Sonnenglut gegen einen tückischen Feind.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Gewiß, es ruft dies die höchste Bewunderung wach, die wir unseren Kriegern zollen; damit verbinden wir aber auch etwas anderes, nämlich den dringendsten Wunsch und 3970 Reichstag.
12S.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
(vr.
Schaedler.)
(L.) das entschiedenste Verlangen, daß so bald wie möglich dieselben in die Heimat zurückbefördert werden können.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Aus den Worten des Herrn Reichskanzlers entnehme ich hierfür einen neuen Grund.
Er hat davon gesprochen, daß der Hauptwiderstand gebrochen sei.
Aus diesen Worten bitte ich die Konsequenzen zu ziehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Eine Rückziehung der Truppen ist zugesagt, sie ist zum Teil auch ausgeführt, und wiederum sind über 400 Mann zurückgekehrt.
Ich sage, möge man nicht dabei bleiben, sondern Tausende befördern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Auch derHerrKolonialdirektor hat die Bemerkung gemacht und auch diese darf ich anführen —, daß die verbündeten Regierungen zu der Überzeugung gekommen sind, daß die Fortdauer der Opfer nicht vertretbar sei.
In ernster Krisis, sagte der Herr Reichskanzler, befinde sich unsere Kolonialpolitik in ernster Krisis draußen, in ernster Krisis hier.
Die wirtschaftlichen Errungenschaften einer Reihe von Jahren sind zum größten Teile dahin, Tausende von Menschen geopfert, Hunderte von Millionen, und wiederum liegen uns Nachtragsetats vor, die weitere Millionen verlangen, und zu all den Mißerfolgen, die lange nicht so offen, wie es heute geschehen ist, zugegeben worden sind (sehr richtig!
in der Mitte), für die vielmehr manchesmal ein Schleier parat war, um sie zu bedecken, kommt nun in diesem Jahre auch noch es hat sich dafür bereits ein terminu« teollnieus ausgebildet, der seitens des Herrn Reichskanzlers und seitens des Herrn Kolonialdirektors gebraucht worden ist, und den ich darum auch gebrauche: es ist der termmus toollvious „die Kolonialskandale.
Den ganzen Sommer über hat es getröpfelt.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
(L) Auch das Tröpfeln ist verschieden, subjektiv, wie man es auffaßt, ob man es von einem Platzregen oder von einem sanften Landregen nimmt.
(Heiterkeit.)
Es kam bald diese, es kam bald jene Enthüllung, sodaß der Wunsch laut wurde, besonders von den Seiten, denen die Enthüllungen am unangenehmsten waren, es möge dem grausamen Spiel ein Ende gemacht, es möge der ganze Müllwagen auf einmal entleert und nicht kübelweise verabfolgt werden.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Es ist die Zeitdauer, von der ich zuerst gesprochen habe, das zweite Mal war es das Material, Herr Kollege.
(Heiterkeit.)
Die Herren haben aber dabei vollständig vergessen, daß diese Enthüllungen aufeinander und nacheinander folgten, und daß sie deshalb nicht auf einmal der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden konnten.
Entsprechend einer üblen Gewohnheit in Deutschland, alle Vorgänge parteipolitisch auszuschlachten, wurde speziell das Zentrum als die Partei hingestellt, die von den Kolonien nichts wissen wolle, die die Mittel für die Fortführung der Kolonialpolitik verweigere, die gegen den Herrn Reichskanzler frondiere.
(Oh!
oh!
links.)
Nicht wahr, darüber sind Sie selber erstaunt, daß man uns überhaupt etwas derartiges zumutet (große andauernde Heiterkeit), von Ihrem Standpunkt aus, meine Herren (wiederholte Heiterkeit), und als Beweis dafür, daß das Zentrum sich mit solchen schwarzen Gedanken trage (große Heiterkeit), können wir denn andere Gedanken haben als schwarze
(große Heiterkeit), Sie heißen uns ja immer so, und wir akzeptieren es auch, (o) warum denn nicht, es ist wenigstens waschecht (stürmische Heiterkeit) —, daß das Zentrum ich sage es nochmal solche schwarzen Gedanken hegen würde, die darauf hinwiesen, daß einer unserer Frakttonsgenossen, unser Kollege Erzberger, hauptsächlich an der Aufdeckung dieser Kolonialskandale beteiligt sei.
Meine Herren, in den letzten Wochen hat man laut nach Männern gerufen, die den Mut der Wahrheit auch nach oben hin hätten.
Ganz mit Recht; denn sicherlich ist es auch für die Regierung eines Landes besser, wenn Gebrechen, Fehler und Mängel der staatlichen Einrichtungen nicht zur Hetze, sondern zur Besserung offen besprochen werden, als daß Beschwichtigungshofräte Schönheitspflästerchen über eiternde und brandige Wunden legen.
An dieser ernsten und offenen Aussprache zum Zwecke der Heilung und Besserung hatte unser Kollege Erzberger sich beteiligt, und daß und insoweit er den Finger in die Wunde gelegt, darf ihm Regierung und Volk dankbar sein.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir identifizieren uns nicht mit dem Herrn Kollegen Erzberger.
(Hört!
hört!)
Das verlangt er auch gar nicht!
Das brauche ich gar nicht zu versichern.
Wir identifizieren uns nicht mit ihm, wir haben aber auch keinen Grund, ihn zu desavouieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Maßgebend für uns ist sein Material und dies, soweit es stichhaltig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, daß durch die Aufdeckung dieser Kolonialskandale wir in Mißkredit gekommen seien bei anderen Völkern, daß dadurch auch eventuell unser Kredit geschädigt worden sei.
Ich (v) möchte sagen, daß hier wohl eine Verwechslung vorliegt: nicht durch Besprechung dieser Dinge kann oder wird unser Kredit geschädigt, sondern durch die Dinge selber.
(Sehr richtig!)
Und die Besprechung und die Abstellung dienen nur dazu, wenn tatsächlich unser Kredit geschädigt sein sollte, denselben wiederum zu heben, weil man nämlich sieht: da ist es Ernst, da geht man an die Besserung.
Übrigens die Erklärungen, die der Herr Kolonialdirektor gegeben hat, zeigen genugsam, daß in einer Reihe von Punkten Remedur tatsächlich notwendig war der Herr Kolonialdirektor nickt dem zu —, und daß dementsprechend auch die, die an der Aufdeckung dieser Skandale ihren Anteil haben, einen Teil der Verdienste für sich in Anspruch nehmen dürfen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, man hat Veranlassung genommen, von einem „Enthüllungssport '', wie man es genannt hat, unseres Kollegen Erzberger zu sprechen und in der Öffentlichkeit an die Zentrumspartei zu appellieren und ihr nahe zu legen, daß ihre Mitglieder wohl oder übel zur Kolonialpolitik Stellung nehmen müßten.
Demgegenüber darf ich konstatieren, daß wir das absolut gar nicht nötig haben, und zwar aus dem Grunde nicht, weil das schon längst geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ausdrücklich erklärt, daß er kein Gegner der Kolonialpolitik sei, seine Kritik richte sich auch nicht gegen den Kolonialbesitz, sondern gegen die Kolonialverwaltung, und was das Zentrum selbst anlangt, hat dieses zur Kolonialpolitik Stellung genommen zweimal offiziell in zwei Wahlaufrufen: im September 1884 und am 2.
Mai 1903.
Der Wahlaufruf vom September 1884 enthält folgende Stelle: In einer gesunden Kolonialpolitik ein hervorragendes Mittel zur Förderung der VolkswohlReichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
3971 (Dr. Schaedler.)
L) 1 fahrt erblickend, werden wir derselben unsere Unterstützung leihen, wenn uns die näheren und höheren Aufgaben des Reiches, sein natürlicher und verfassungsmäßiger Charakter und seine finanzielle Kraft es einer gewissenhaften Prüfung angezeigt erscheinen lassen.
Unter dem 2.
Mai: Die Bewilligung für die Kolonien, deren Hauptwert in der Ausbreitung des christlichen Glaubens und der Kultur beruht, hat ihr Maß in einer verständigen Würdigung unserer finanziellen Leistungsfähigkeit.
Und ich stehe auch heute noch auf diesem Boden und ich unterstreiche insbesondere gegenüber den groß ausschauenden Plänen des neuen Herrn Kolontaldirektors die Worte: in verständiger Würdigung unserer finanziellen Leistungsfähigkeit.
Das ist heute noch unsere Stellung; ich darf im Namen der Fraktion derselben Ausdruck geben, und es erscheint auch wohl notwendig angesichts des neuen Herrn, dem wir objektiv gegenüberstehen, und dem gegenüber für uns seine Taten maßgebend find.
Der Herr Vorgänger des jetzigen Herrn Kolonialdirektors ist amtsmüde geschieden.
Es haben sich ganz interessante Dinge an seinen Abgang geknüpft; interessant wäre es z.
B., zu erfahren, woher ihm die bindende Zusage geworden ist, da er sein Amt übernommen hat, wie er selbst in seiner Ansprache an die Beamten der Kolonialabteilung ausgeführt hat.
„unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß demnächst ein selbständiges Reichsamt für die Kolonien geschaffen würde ''.
(Hört!
hört!
links.)
Nebenbei bemerkt, da seitens des Herrn Kolonialdirektors oder des Herrn Reichskanzlers, ich weiß es im Moment nicht, darauf hingewiesen wurde, daß die verbündeten Regierungen auch fernerhin auf der Schaffung eines eigenen (u) Kolonialamtes bestehen, ich sage, nebenbei bemerkt, werden wir diese Frage prüfen, wie wir sie auch das letzte Mal geprüft haben (Heiterkeit) und auf Grund des Ergebnisses unsere Entscheidung treffen.
Weiter wäre noch interessant der andere Punkt bei dem Abgang des Vorgängers des Herren Kolonialdirektors, wie es sich mit dem bekannten finanziellen Zuschuß oder vielmehr Vorschuß verhält, noch zu jenem Vorschuß zu den Lorbeeren, die auch bereits gegeben waren.
Es wäre unter dem Gesichtswinkel der konstitutionellen Behandlung der Geschäfte gut, auch darüber etwas zu erfahren.
Der Herr Kolonialdirektor hat davon gesprochen, daß es für ihn eine Überraschung gewesen ist, in sein Amt berufen zu werden, daß er in demselben aber auch einen gewissen Reiz gefunden.
Anderweitig hat man in der Berufung des Herrn Kolonialdirektors viel mehr gesehen; sie erschien als der Bruch mit dem Assefforismus in der Verwaltung; man vermeinte, daß jetzt der Amerikanismus seinen Einzug halte, und daß ein Wandel in den maßgebenden Grundsätzen für die koloniale Verwaltung eingetreten sei.
Ich glaube wohl, daß man damit zu hoch greift und daß man nicht denkt z.
B. an den preußischen Finanzminister von der Heydt, der auch von einem Bankkontor in Elberfeld ans den Ministersessel berufen worden ist.
Wir begrüßen es, daß der Herr Reichskanzler die kaufmännische Befähigung des Herrn Kolonialdirektors besonders hervorgehoben hat.
Ebenso wissen wir auch das Opfer zu schätzen, von dem der Herr Kolonialdirektor gesprochen, das er gebracht, indem er dem Rufe gefolgt ist.
Mögen nun auch die Gründe, die zur Entdeckung oder zur Selbstentdeckung des neuen Herrn geführt haben (Heiterkeit), sein, welche sie wollen: wir erblicken auch ein günstiges Vorzeichen für ihn darin, daß er hinsichtlich der reinen (o) Hände in lukrativem Erwerb älteren Geschlechtern ein gutes Beispiel gegeben hat (Heiterkeit), daß er erklärt, es sei sein ernster Wille, seiner Überzeugung stets Ausdruck zu geben, unbekümmert darum, ob man ihn einen Optimisten nenne oder ob man wünsche, daß er mit einem Kübel voll schwarzer Farbe komme.
Ich sage: wir begrüßen das; allein er wird zuerst die Probe bestehen müssen.
Wir wünschen ihm dazu auch den besten Erfolg.
Wenn ihm der Ruf rücksichtsloser Energie vorausgeht, so kann ihm diese nur zu statten kommen; denn es gilt nicht bloß, auszuräumen, wie der Herr Kolonialdirektor selbst sich ausgedrückt hat, indem man ihm einen eisernen Besen in die Hand gedrückt, sondern es gilt auch, aufzubauen, als Kaufmann nicht minder wie als Staatsmann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir können auch nicht von ihm verlangen, daß er in diesem Augenblick ein vollständiges Programm entwickle bis ins einzelnste hinein; wohl aber darf ich sagen, daß die Grundzüge, die er dargelegt, wohl Anerkennung verdienen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, dem neuen Herrn Kolonialdirektor wird in der Zeitschrift: „Deutschland, Monatsschrift für die gesamte Kultur ''folgendes ans Herz gelegt: Zweierlei, das in engem Zusammenhange untereinander steht, möge sich der neue Kolonialdirektor gesagt sein lassen: er hüte sich vor dem Zentrum (große Heiterkeit) und vor dem immer größer werdenden Einflüsse der Missionen.
Das Zentrum ist eine wesentlich kolonialfeindliche Partei.



(Deutschland, 5.
Jahrgang, Heft 2 S. 250).
Ich weise noch einmal hin auf die prinzipielle Stellung, (v) wie wir sie in unserem Wahlprogramm festgelegt haben.
Der Vorwurf, daß das Zentrum eine kolonialfeindliche Partei sei, ist längst widerlegt, schon vor 21 Jahren, am 28.
November 1885 von Windthorst mit den Worten: Wir sind beschuldigt worden.
Feinde der Kolonialpolitik zu sein.
Nein, das sind wir nicht; wir wünschen, daß die Erde überhaupt nicht in einem solchen Maße bereits verteilt wäre; denn gute, gesunde Kolonien sind allerdings ein Bedürfnis bei der Überbevölkerung, an der wir leiden, und aus der es sich erklärt, warum gerade in den Gegenden, die von jenseits des Meeres eigentlich nichts wissen, in Württemberg, Baden und Pfalz, das meiste kolonialpolitische Geschrei existiert.
Ich muß also ein für allemal meine Freunde und mich gegen eine derartige Beschuldigung verwahren.
Für vernünftige Kolonisationen sind wir, werden wir sein und werden auch Opfer dafür bringen,.
aber für Aventiure nicht.
Eine Bedingung jeder Kolonisation wird es bleiben, daß das Missionswesen voll und ganz hergestellt wird; denn wir werden doch nicht die Eingeborenen, unter denen wir uns niederlassen, nach dem Beispiel anderer Völker niederschießen und ausrotten; wir werden sie zivilisieren und kultivieren, werden sie zu uns hergewöhnen und zu wirklichen Menschen erziehen wollen.
Das die Erklärung, die Windthorst bereits vor 21 Jahren abgegeben hat, und die wir vollständig für uns auch heute in Anspruch nehmen.
Wir sind nicht Feinde der Kolonien, noch der Kolonialpolitik, wohl aber der Kolonialskandale.
Wir wissen auch ganz genau, daß wie überall, wo Menschen, auch Fehler sind, so auch in der Kolonisafion so manches Ungehörige, 3972 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
(Dr. Schaedler.)
M aber auch manches Ungeheuerliche unterläuft.
Und hier gilt nicht Vertuschen, hier heißt es klar mit der Wahrheit herausrücken, hier aber auch mit scharfer Hand zufassen, und das halten wir für die Aufgabe der Verwaltung.
Dazu wird man uns auch stets bereit finden.
Wenn der Herr Kolonialdirektor von einem Impuls gesprochen hat, der dem Volke wiederum gegeben werden müsse auch für die koloniale Sache, so darf ich ihm ganz ruhig sagen, daß gerade auch diese Skandale mitgewirkt haben, das Interesse an den Kolonien bedeutend herabzudrücken.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat bei dieser Gelegenheit hingewiesen auf das Ungehörige, was in den Kolonien vorgekommen; er hat einen Teil der dort vorgekommenen Fehler zugegeben.
Das ist ja sehr zu begrüßen, denn Erkenntnis ist immer der Anfang der Besserung.
Er hat dann aber dem Ausdruck gegeben, daß man die Sache viel zu sehr verallgemeinert habe, hat davon gesprochen, wie man gerade durch diese Verallgemeinerung, wie ich vorhin schon angeführt habe, der Sache eine Bedeutung gegeben habe, die sie nicht habe, hat darauf hingewiesen, wie man bei anderen Völkern mit Kolonien derartige Dinge viel ruhiger ich möchte beinahe sagen: viel netter behandle.
Der Herr Reichskanzler hat dabei wohl nicht daran gedacht, daß es sich hier um Völker mit parlamentarischer Regierung handelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, es ist nicht ganz ausgeschlossen, daß im Eifer, diesen Fehler der Übertreibung zu rügen, er dem Herrn Reichskanzler selber in etwa untergekommen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn das darf ich doch fragen: wann und wo hat man denn derartige Dinge verallgemeinert
Auch der Beweis hierfür wäre zu führen.
Der Herr Reichskanzler hat bei dieser Gelegenheit (D) hingewiesen auf das, was im Schoße der verbündeten Regierungen als höchst wichtig anerkannt werde, nämlich auf die Loslösung des Kolonialamtes.
Ich darf dabei bemerken, daß eine sachliche Prüfung nie ausgeschlossen ist, auch nicht eine sachliche Prüfung der Kolonialangelegenheiten, ob das Kolonialamt losgelöst ist oder nicht; ich darf bemerken, daß hierin und da gehe ich eins mit dem Herrn Reichskanzler das einzige Heilmittel für die Kolonien nicht liegt; aber ich darf doch auch in etwa meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß seitens des Herrn Reichskanzlers hinsichtlich der Behandlung der Etngeborenenfrage ein Wort nicht erfolgt ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nämlich, daß diese Frage wohl mit die allerwichtigste war (sehr wahr!
in der Mitte und links); denn ohne die Lösung dieser Frage ist nichts zu machen hinsichtlich der Arbeiten, ist nichts zu machen hinsichtlich der Verhütung von Aufständen.
Möglich, daß vielleicht der Herr Reichskanzler auch daran gedacht hat, daß wohl im Laufe der Debatte sich Gelegenheit bieten wird, oder der Herr Kolonialsekretär.
(Zurufe links.)
Sie können es ja als Omen betrachten, wenn Sie es wollen (große Heiterkeit); aber hüten Sie sich vor den falschen Propheten.
Der Herr Kolonialdirektor hat allerdings davon gesprochen und es als einen Hauptpunkt bezeichnet, daß Ordnung geschaffen werden müsse, Ordnung, und zwar, sage ich, vor allem im eigenen Hause.
Der Vorgänger des Herrn Kolonialdirektors hat darüber geklagt, daß die gegenwärtigen Organe der Zentrale den Ansprüchen nicht genügen, welche bei dem (O) heutigen Stande der Angelegenheiten an die Leitung dieses wichtigen Institutes gestellt werden müssen, sowie daß die Tätigkeit des ihm unterstellten Beamtenpersonales im höchsten Maße in Anspruch genommen sei, und zwar durch Feststellung des Wahrheitsgehaltes der fortdauernden Presseangriffe.
Dem neuen Herrn wird nachgesagt, daß er äußerst pünktlich sei, daß er Punkt neun Uhr im Automobil vorfahre (Heiterkeit), infolgedessen sei auch der ganze Beamtenkörper zum pünktlichen Erscheinen gezwungen, während seine Amtsvorgänger selten vor 11 Uhr die Diensträume betreten hätten.
Ferner wird mitgeteilt, daß er Anordnungen dahin getroffen habe, daß alle wichtigen Angelegenheiten durch ihn persönlich entschieden werden.
Es scheint, daß das notwendig geworden ist; denn was wir auch in der Zwischenzeit über die Geschäftspraxis in der Kolonialabteilung gehört haben, das klingt, die Richtigkeit vorausgesetzt ich kann dies aber beinahe nicht annehmen ganz eigentümlich.
Da wird mitgeteilt, daß die an die Kolonialabteilung gerichteten Eingaben nicht an den Chef dieser Behörde gelangen, sondern von dem Vorstande der geheimen Registratur geöffnet und dem zuständigen Referenten unterbreitet werden; dieser behält dann die Sachen, läßt sie meist auch anderen Referenten zur Gegenzeichnung vorlegen, und der Kolonialdirektor erhält die Bescheide und Entscheide dann meist in Reinschrift zur unterschriftlichen Vollziehung vorgelegt, aber nicht in allen Fällen, sondern nur, wo es dem zuständigen Referenten gefällt und der Eindruck hervorgerufen werden soll, als habe der Direktor selber sich persönlich mit der Sache befaßt: die meisten Eingaben erhalte der Kolonialdirektor überhaupt nicht vorgelegt.
Und es wird dann weiter, ohne daß bis jetzt wenigstens (v) irgend welche Richtigkeitstellung erfolgt ist es müßte mir denn entgangen sein behauptet: Aus dem Kolonialamt sei manche wichtige Entscheidung ins Land gegangen, von der der Kolonialdirektor keine Ahnung hatte, weil die vortragenden Räte selbständig die Entscheidung getroffen haben.
Wie gesagt, es erscheint uns das als eine so eigenartige Geschäftspraxis, daß es vielleicht doch angezeigt wäre, darüber eine Richtigstellung zu erhalten.
Wenn aber dem so ist, dann wird auch wohl etwas an weiteren Mitteilungen sein, insbesondere auch an den von zwei durchaus nicht kolonialfeindlichen Blättern ausgegangenen Nachrichten über den „gegenseitigen Belobigungsverein ''in der Kolontalabteilung.
Es wird da mitgeteilt, daß wir in unseren Reichsämtern gottlob noch eine stattliche Reihe vortrefflicher Männer von untadligem Charakter, reichem Wissen und scharfem Verstand hätten.
Dann wird gefragt: Aber wer kennt sie, wer kennt auch nur die Unterstaatssekretäre und Ministerialdirektoren
Die Namen der Legationsräte aus der Kolonialabteilung aber werden der ewig undankbaren Nation seit Jahr und Tag in die Ohren geschrien, und jede Zeitung wird zum Heldenbuch, das ihre Taten im weißen und im schwarzen Erdteil rühmt oder sie wenigstens als halb so schlimm zu schildern hat.
Und es wird dann in diesen beiden Blättern ich bemerke ausdrücklich, sie gehören durchaus nicht der Reaktion an und sind kolonialfreundlich bemerkt: Der Verkehr der Geheimräte mit der Presse, der in diesem Umfang und in solcher Gestalt in keinem anderen Ressort bekannt ist, muß in seiner jetzigen Art aufhören.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
3973 (Dr. Schaedler.)
M Es scheint also, daß auch hier noch eine gewisse Tätigkeit am Platze sei.
Ordnung im eigenen Hause!
Darum muß man auch wissen, was man will.
Nicht heute so, morgen anders!
Es muß sich das auch erstrecken auf die Besetzung der Stellen mit Leuten von Geschäftskenntnis und Geschäftsgewandtheit.
Darum notwendig die Vorbildung der Kolonialbeamten.
Die ist von größter Bedeutung.
Ebenso aber auch das, was seitens des Herrn Kolonialdirektors schon berührt worden ist: ein Kolontalbeamtengesetz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat auch in bezug hierauf eine Bemerkung gemacht, die ich nicht ganz unwidersprochen hingehen lassen kann.
Er hat davon gesprochen, daß der Reichskanzler auf unseren kolonialen Gebieten nicht auch noch die Schuhe, Stiefel usw.
dieser Kolonialtruppen untersuchen könne und die übrigen Utensilien derselben.
Ja, das hat ja kein Mensch von dem Herrn Reichskanzler verlangt (sehr richtig!
links und in der Mitte); denn niemandem entgeht, wie groß die Arbeitslast ist, die auf ihm ruht, als daß man ihm auch noch die Untersuchung des Tornisters oder des Kommiß zuweisen wollte.
Aber gerade das ist Sache der Verwaltung, und eben deshalb ist hieraus nicht ein Vorwurf zu erheben, sondern es ist ein Punkt, der auch bei der Organisation der Kolonialabteilung mit in Frage kommt.
Es ist hier auch notwendig Geschäftskenntnis und Geschäftsgewandtheit, auf daß die Kolonialabteilung nicht etwa in die Fehler verfallen kann, in die sie tatsächlich verfallen ist.
Denn wie soll man es bezeichnen, daß man beim Abschluß der Verträge gar nicht an den Kriegsfall gedacht hat (sehr richtig!
in der Mitte), sondern die Verträge einfach nur abgeschlossen für die Friedenszeit!
Oder liegt denn nicht die Gefahr zu nahe, daß, wenn in der Kolonialverwaltung nicht die notwendige (L) Geschäftsgewandtheit ist, sie dann wird oder mißbraucht werden kann zum Ausbeuterobjekt für Lieferanten und Spekulanten, die cs meisterhaft verstehen, mit ihrem Patriotismus Geschäfte zu machen und denselben zu hohen Prozenten in klingende Münze umzusetzen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist der Grund, weshalb auf diese Dinge hingewiesen worden ist.
Ich darf noch nebenbei bemerken, daß auch die Verteidigungsschrift von Wörmann an der Beurteilung gewisser Tatsachen gar nichts geändert hat.
Und während so die Gefahr besteht, und tatsächlich es ja vorgekommen ist, daß Hunderttausende auf der einen Seite hinausgeworfen werden, herrscht auf anderer Seite wiederum Knauserei.
Das schönste Beispiel ergibt sich daraus, daß das Oberkommando der Schutztruppen in Südwestafrika zur Krankenpflege für Unteroffiziere und Mannschaften deutschen Rotwein verlangt hat für.
sanitäre Zwecke unter Garantie der Tropensicherheit.
Nach einem Rundschreiben, das der Genossenschaftsanwalt des Reichsverbandes Haas (Darmstadt) an die in Betracht kommenden Winzervereine versandt hat, soll derartiger Wein frei Schiff Hamburg in Seeverpackung von je 12 Flaschen auf eine Kiste nach sehr rigorosen Bestimmungen zu dem horrenden Preis von 80 Pfennig geliefert werden (hört!
hört!
in der Mitte), währenddem für die Militärlazarette in Deutschland selber derartiger Wein leicht bis zu 3 Mark bezahlt wird.
Übrigens auch ein ganz interessanter Beitrag zur Weinfrage!
(Heiterkeit und Sehr gut!
in der Mitte.)
Auf der anderen Seite natürlich darf dann auch nicht unterlassen werden, dem Schutzheiligen des Bureaus, dem heiligen Bureaukratius, das entsprechende Opfer zu bringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, daß ist schon ein sehr alter Heiliger.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Es wäre sehr gut, wenn er sehr neu wäre; dann wären (6) wir schnell mit ihm fertig.
Aber der ist schon so alt, daß er fast gar nicht mehr umzubringen ist.
(Heiterkeit.)
Das ergibt sich aus dem Rundschreiben einer Firma in Hamburg: Mit Gegenwärtigem erlauben wir uns, Ihnen 563 Kisten Milch anzubieten, welche ursprünglich für das Etappenkommando der Schutztruppen für Deutsch-Südwestafrika bestimmt waren, aber beanstandet wurden, weil die Kisten 2 Millimeter zu dünn waren.
Etwas weiteres habe ich darüber nicht zu sagen.
Ich darf mich überhaupt mit diesen Andeutungen auf diesem Gebiete begnügen, da einer meiner Fraktionsgenoffen das Kapitel der Finanzen, der Monopole und Verträge noch eingehender behandeln wird.
Es war für uns angenehm, wie es zugleich ein Beweis war für die Richtigkeit des Bekämpfens (sehr richtig!
in der Mitte), zu hören, daß diese Verträge zum Teil schon gelöst, zum Teil in der Lösung begriffen sind.
Wohl aber darf ich einen anderen Punkt noch berühren, eben weil der Herr Reichskanzler auch darauf Bezug genommen hat bei Besprechung der Angelegenheit Tippelskirch.
Ich brauche nur den Namen zu nennen; das genügt, um alles ins Gedächtnis zurückzurufen.
Derr Herr Reichskanzler hat gemeint, daß man die Ehre des gesamten Beamtenstandes angegriffen habe und deren Intaktheit.
Auch hier muß ich wiederum fragen: von wem und wo ist das geschehen
Eben weil auch uns das Jntaktsein unseres gesamten Beamtenstandes so hoch steht, eben deshalb ist auf diese Dinge hingewiesen worden, damit, wenn irgendwo ein fauler Fleck sich zeigt, derselbe bei Zeiten ausgeschnitten werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (D) Gerade unter diesem Gesichtspunkt der öffentlichen Moral darf ich wohl an die Affäre Fischer erinnern und Wohl um Auskunft ersuchen, wie dieselbe zu ihrer jetzigen sehr verwunderlichen Erledigung gekommen ist.
Meine Herren, der Name eines anderen Herrn ist aus der Öffentlichkeit verschwunden.
Der Träger dieses Namens, dem sehr viele ob seiner Tätigkeit in seinem eigentlichen Ressort Dank zollen, hat durch Mederlegung seines Ministerportefeuilles gesühnt, was er auf diesem Gebiete gefehlt hat.
Möge er auf diesem Gebiete keinen Nachfolger finden!
Denn ein aus dem Steuergelde des Volkes Dividenden beziehender Minister muß ein Einzelfall bleiben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir sind und bleiben der Anschauung, daß Minister oder Staatssekretäre aus dem persönlichen Erwerbsleben ausscheiden müssen.
Unbedingtes Verlangen ist und darf und muß sein: reine Hände!
Die Geschichte unserer Kolonien enthält eine ganze Reihe von Vorkommnissen minder angenehmer Art, Unterschlagungen, Fälschungen, wollüstige Grausamkeiten, Frauenschändungen, schauderhafte Mißhandlungen, Dinge, die gewiß kein Ruhmesblatt bilden.
Es wird hier notwendig sein, zu säubern und zu sichten, scharf zuzugreifen in der Kolonialabteilung und draußen auch unter den Beamten in unseren Kolonien.
Die Kolonien dürfen keine Ablagerungsstätte sein für minderwertiges Personal.
Abgelebte oder abgelegte Leute, und Beamte und Offiziere, die materiell oder moralisch anrüchig find, nützen uns in unseren Kolonien nichts, nicht einmal dann, wenn es Königliche Prinzen wären, sondern wären nur geeignet, den deutschen Namen und ich füge auch bei den christlichen Namen in den Kot zu ziehen.
Wir haben darum mit Genugtuung das Wort vernommen, das der 542 3974 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
(Dr. Schaedler.)
() Herr Kolonialdirektor vorhin selber gebraucht hat: nur die besten Leute sind für die Kolonien gut genug.
Ein Punkt darf hierbei nicht übersehen werden.
Wir haben schon gewaltige Summen in die Kolonien hineingesteckt, ohne Südwestasrika über 750 Millionen.
Es sei auch nur erinnert an die ungeheuren Opfer des jetzigen Aufstandes.
Es darf darum auch nicht wunder nehmen, wenn die skeptische Frage auftaucht, die der, dem man gewiß keine Kolonialfeindschaft zum Vorwurf machen kann Leutwein in die Worte kleidet: Wer würde überhaupt dem alten Vaterlande den Erwerb wie die Festhaltung des Schutzgebiets zu empfehlen gewagt haben, hätte er diese Opfer voraussehen können
(Leutwein, Elf Jahre Gouverneur, S. 548.)
Ich werfe diese Frage nicht auf; wohl aber beweist diese Stimme, daß, wenn eine ähnliche sich erhebt, insbesondere auch im Hinblick auf die Finanzreform und ihre Folgen oder ihren sogenannten notwendigen Ausbau, man deshalb noch lange kein Feind des Vaterlandes zu sein braucht, und die Opfer, das wissen wir, sind noch lange nicht zu Ende.
Der Herr Kolonialdirektor hat in lonKum et Is-tuw sich über die Nachtragsetats und die Denkschriften zu denselben verbreitet.
Es sind noch nicht alle Denkschriften da, wie ich den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors entnommen habe, und dieser Umstand mildert eigentlich das Urteil über die bereits erschienenen; denn es gewinnt fast den Anschein, als ob der kaufmännische Gedanke gewaltet hätte nur in der Aufstellung der Inventur, daß aber dann der Herr Kolonialdirektor sich noch nicht vollständig aus dem Bankdirektor herausgemausert habe (Heiterkeit), und daß die Denkschriften immer doch noch so in einem (D) gewissen Prospektston gehalten sind.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Rund eine Milliarde Gesamtwert, rund 370 Millionen Gesamtsumme der deutschen Kapitalinteressen in den deutschen Schutzgebieten, so sagt die Denkschrift.
Auf was gestützt
Auf Enqueten.
Welche Unterlagen hat die aä lloo einberufene Gesellschaft von Nationalökonomen und Gelehrten gehabt
Hier zu prüfen, ruhig und nüchtern, um so mehr, da man jetzt doch auch kolonialpolittsch, bedeutend kolonialkritisch geworden ist, betrachte ich als eine der ersten Aufgaben.
Eigentümlich ist es z.
B. auch, um nur das eine herauszugreifen, daß Woermann in seiner Rechtfertigungsschrift von 33 Millionen Anlagen spricht, in der Denkschrift von 40 Millionen die Rede ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten) Möglich, daß sie inzwischen verdient worden sind.
(Heiterkeit.)
Eigentümlich, daß die sämtlichen militärischen Ausgaben gestrichen worden sind, und noch eigentümlich die Begründung, mit der sich der Herr Kolonialdirektor auch vorhin sehr viel Mühe gegeben hat.
Ich glaube kaum, daß diese Begründung ausreichend ist, und daß man die Streichung dieser Ausgaben mir nichts dir nichts einfach bloß auf den „ersten Erwerb ''setzt; denn es handelt sich doch um dauernden Schutz.
Dann kommen noch dazu, damit es zur Milliarde wird, die 616, 8 Millionen, die gewonnen sind durch Kapitalisierung der Produktion.
Von einer Seite sind diese Denkschriften gekennzeichnet worden, insbesondere diese Denkschrift, als Tendenzroman, Feuerwerk, Mignonkünste, Amerikanismus.
Nun ist es selbstverständlich, daß ich mir diese Kritik nicht aneigne, insbesondere nicht, nachdem der Herr Kolonialdirektor doch auf eine Reihe weiterer Denkschriften hingewiesen hat.
Aber ich sage, es folgt daraus für das ganze Haus die Pflicht ruhiger, nüchterner Erwägung und (o) Untersuchung dieser Denkschriften und ihrer Grundlagen und der in ihnen besprochenen Punkte in der Budgetkommission.
Dort wird wohl auch die Frage zu beantworten sein, die durch den Nachtragsetat schon aufgeworfen ist, hinsichtlich der Überschreitungen in den früheren Jahren, wie hoch diese Überschreitungen sind (sehr richtig!
in der Mitte), und woraus diese Überschreitungen bis jetzt gedeckt wurden.
Aus dem Umstande, daß hier angekündigt wird, es werde ein besonderes Kreditgesetz erscheinen, darf ich wohl schließen, daß eine Deckung aus dem Ordinarium vollständig ausgeschlossen ist, daß infolgedessen aber auch diese Überschreitungen eine ganz bedeutende Höhe erreicht haben müssen, daß darum diese Anforderung hier nur so ein Anfang ist, um auf das kommende dicke Ende einstweilen vorzubereiten.
Es wird dort in der Kommission auch die Aufgabe sein, eingehender über die wirtschaftlichen Zielpunkte zu reden, die der Herr Kolonialdirektor sich gesetzt hat, die vor allem, wenn ich ihn recht verstanden, in dem möglichst raschen und ausgiebigen Eisenbahnbau gipfeln.
Nebenbei bemerkt hat der Herr Kolonialdirektor eine Denkschrift über die Kolonialeisenbahnen zugesagt.
Ich möchte den Gedanken anregen, ob es sich nicht empfehlen würde, diese Denkschrift auch auf die sämtlichen Kolonialeisenbahnen auszudehnen, die von Europäern gebaut worden sind.
Man hat von einer Forderung für die Bahnstrecken von 300 Millionen geredet.
Das ist desavouiert worden.
Allein der Herr Kolonialdirektor hat mit einer solchen Begeisterung von dem Eisenbahnbau durch die Kolonien geredet, daß ich glaube, daß diese Summe von 300 Millionen, nur verteilt, kommen soll, oder daß, wenn diese Pläne sich realisieren sollen, man wohl nicht weit unter dieser (v) Summe bleiben wird, und zwar sollen diese Bahnen gebaut werden unter Inanspruchnahme des Reichskredits.
Der Herr Kolonialdirektor hat bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß keine Bahnen von Reichs wegen gebaut worden seien.
Ich darf bemerken, daß nur eine Bahn Privatbahn ist das ist die Bahn von Swakopmund nach Otavi —, daß alle anderen entweder vom Reich gebaut oder doch mit der Zinsgarantie ausgestattet worden sind.
Uber Bahnbauten als solche ließe sich reden und über deren Zweck und Bedeutung insbesondere dann, wenn durch einen solchen Bahnbau monatlich gleich zwei Millionen eingespart werden.
Nun darf ich aber einen Punkt berühren, und das ist der: wenn das richtig ist, dann ist es doch sehr eigentümlich, daß nicht vor zwei Jahren das Oberkommando mit dieser Forderung des Bahnbaues herangekommen ist.
Weiter darf man fragen: wie lange wird denn diese Ersparung von 2 Millionen dauern, woher kommt sie überhaupt
Sie ist nur möglich dann, wenn auch eine große Truppenzahl im Lande ist.
Nun aber ist uns gesagt Wörden, daß der Hauptwiderstand im Aufstande gebrochen ist.
Der Herr Reichskanzler hat uns das gesagt.
Also ergeben sich auch hier wieder Dinge, die nicht miteinander übereinstimmen.
Es wird aber nötig sein, auch dieses Kapitel genau zu prüfen, besonders auch unter dem Gesichtspunkt: wie verhält es sich, wenn diese Ersparung nicht gemacht wird und nicht gemacht werden kann, infolgedessen, daß die Truppenbewegung und -beförderung nicht mehr nötig ist, wie steht es dann mit der Rentabilität
Weiter auch nicht zu vergessen, ob nicht jene heranzuziehen sind, die einen Vorteil von dem Bahnbau haben, daß auch sie in entsprechender Weise zu den Kosten herangezogen werden können.
Der Herr Kolonialdirektor hat schon darauf hingewiesen, daß die Kolonien selber heranReichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
3975 (Dr. Schaedler.)
M gezogen werden sollen auch zu ihrer eigenen Verwaltung.
Es wird sich bei der Prüfung der Budgetkommission auch Gelegenheit ergeben, über einen weiteren Punkt Auskunft zu erhalten, über den schönen Bilderbogen, den wir gestern bekommen haben, mit den Stationen, die seitens des Herrn Kolonialdtrektors festgelegt sind, die Militärstationen werden sollen.
Diese Dinge sind auch nicht ganz so glatt, wie sie auf den ersten Schein liegen; denn da kommt es darauf an nicht bloß: was wird Militärstation, was erhält Bedeckung
sondern auch: wie groß wird diese Bedeckung
und wer da das letzte Wort hat, ob der Herr Kolonialdirektor oder andere Interessen, das ist eine Frage, die ich in diesem Augenblick nicht entscheiden will.
Meine Herren, da die Finanzfrage noch anderwärts zur Erörterung kommen wird, begnüge ich mich, indem ich insbesondere anerkenne, daß der Herr Kolonialdirektor auch mit der Ausarbeitung eines Rechnungsgesetzes beschäftigt ist, mit dem Hinweise darauf, daß das Etatswesen für die Kolonien überhaupt einer Regelung bedarf, daß der Reichstag auch einen entsprechenden Einfluß habe hinsichtlich der Feststellung der Einnahmen.
Überhaupt, ganz im allgemeinen gesprochen, dürfte es angezeigt erscheinen, die Verhältnisse in den Kolonien gesetzlich zu regeln.
(Sehr richtig!)
Bislang beruht eigentlich alles auf Verordnungen, und einer meiner politischen Freunde hat zusammengestellt, daß nicht weniger als 1906 solcher kolonialen Verordnungen existieren, ganz abgesehen von den Verordnungen, wie sie seitens der Bezirksamtmänner noch erlassen werden (Heiterkeit), und das in den Kolonien gegenüber Eingeborenen, denen man vielfach zuerst die Grundbedingungen für das Verständnis einer solchen Verordnung, nämlich die Buchstaben (s) kenntnis, beibringen müßte.
Ich darf dabei verweisen auf die Resolution, die die Zentrumsfraktion im Dezember 1905 gefaßt hat, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welche unter Abänderung des Schutzgebtetsgesetzes vom 25.
Juli 1900 das Verordnungsrecht eingeengt, und die Mitwirkung der Gesetzgebung in der den Verhältnissen der Schutzgebiete entsprechenden Weise erweitert wird.
Ich begnüge mich aber mit dem Hinweis darauf, daß es an der Zeit wäre, hier an eine gesetzliche Regelung zu gehen, daß diese auch insbesondere vom allergrößten Interesse und Bedeutung wäre für die Eingeborenen unserer Kolonien, daß bet dieser Gelegenheit insbesondere auch die Frage erörtert werden müßte hinsichtlich der Gesellschaften, denen vielfach Rechte überantwortet sind, und daß es sich auch darum handeln würde, diesen Rechten entsprechende Pflichten aufzulegen, daß überhaupt auch die Kolonialverwaltung und das Reich nicht unbeteiligt blieben, insbesondere auch an dem, was der Boden liefert.
Meine Herren, ich habe bereits vorhin darauf hingewiesen, daß die Monatsschrift „Deutschland '', die dem Herrn Reichskanzler zugerufen hat, er möge sich hüten vor dem Zentrum, ihn auch warnt vor dem immer größer werdenden Einfluß der Missionen.
Ich möchte den Herrn Kolonialdirektor bitten, wenn er sich das Wohlwollen von „Deutschland ''erhalten will, ja recht vorsichtig zu sein, nachdem dieses Signal als erste Warnung ergangen ist.
Er hat sich heute schon, wenn auch nur andeutungsweise so ausgesprochen, daß ich glaube, es besteht Gefahr, daß er die Gunst von „Deutschland ''verscherzen wird.
Wenn nun in dieser Zeitschrift gesagt wird: Missionen und Missionare gehören ausschließlich zur Religion, das Kolonialamt gehört ausschließlich zum Staate so stimme ich dem zu, in dem Sinne, daß es nicht Aufgabe des Staates ist, zu missionieren, daß die Missionen nicht zu seinem Ressort gehören, aber ich finde das Binde- (o) glied zwischen Missionen und Kolonialamt in den Worten des Warners selber, wenn er sagt: Gewiß fördert die richtig betriebene Missionsarbett auch die Kultur und findet so Berührungspunkte mit der Wirksamkeit des staatlichen Kolonialamtes.
Da liegt es gerade, und.
das ist der Boden, von dem aus ich das Augenmerk des Herren Kolonialdtrektors auch auf die Missionen, deren Schutz und Förderung lenken möchte.
Verschiedentlich sind die Beweggründe derer, die hinausgehen in die Kolonien.
Von den Missionen sagt einer, der sie kennen gelernt hat und ihm stimmen insbesondere auch bei die verehrten Herren aus unserer Mitte, die die Studienreise in unsere Kolonien gemacht haben—: Mancher Missionar erlag den Entbehrungen und Leiden einer eiligen Flucht.
Aber immer wieder kehrten die Überlebenden oder die Nachfolger der Verstorbenen an die Stätten des früheren Wirkens zurück und begannen ungebeugten Mutes ihre Arbeit von neuem.
Und warum
wozu
Lediglich zu dem idealen Zweck der Verbreitung des Christentums (Leutwein, „Elf Jahre '', S. 278), und in dieser Beziehung bilden die Missionen, wie Leutwein weiter sagt, einen sehr wichtigen „Kulturfaktor ''.
Und Hassert in seinem Werk „Deutschlands Kolonien ''(S. 292) spricht sich dahin aus: Mag man indes an der Art und Weise des Vorgehens der Mission noch so viel aussetzen und für ihre entsagungsvolle Wirksamkeit oft nur ein überlegenes Lächeln übrig haben, das Verdienst bleibt ihr, daß sie den Wilden an höhere Sitten und Bedürfnisse gewöhnt, ihn arbeiten lehrt und kaufkräftig macht.
Weil Kulturfaktor mit der Aufgabe, den Verstand zu unterrichten, das Herz zu bilden und den Eingeborenen (v) zur Arbeit zu erziehen, deshalb dürften und sollten sich die Missionen auch des Schutzes der Kolonialverwaltung draußen und hier erfreuen und ihnen jene Rechte und jene Freiheiten werden, die ihnen durch Gesetzeskraft verbrieft und verbürgt sind.
Leider scheint dies nicht überall und immer der Fall gewesen zu sein, darf ich optimistisch vielleicht sagen: gewesen zu sein.
Einer meiner Freunde wird nach dieser Richtung hin im Zusammenhalt mit der kulturellen Bedeutung unserer Kolonien manches wohl noch der Erörterung unterstellen.
Ich darf hier die Hoffnung aussprechen, daß man sich hier und in den Kolonien daran gewöhnt, in den Missionaren die Berater der Eingeborenen zu erblicken, daß Mißverständnisse vereinzelt bleiben, daß Beschwerden, welche ordnungsgemäß an die zuständige Stelle kommen, volles Verständnis und Abhilfe finden, wobei ich auch wiederum an ein Wort von Leutwein erinnere, das er ausspricht, indem er sagt: Eine menschliche Einrichtung, die in bezug auf ihre Tätigkeit mit Menschen rechnen muß, bleibt die Mission indessen gewiß gleichfalls.
Wie jeder menschlichen Einrichtung haften daher auch ihr Fehler und Schwächen an.
(Leutwein, „Elf Jahre '', Seite 278.)
Gerade auch daraus wird sich wohl manches erklären.
Und ich füge ein anderes Wort bei, das ebenfalls zur Erklärung dienen kann, das Wort des Professors Warneck in der Broschüre: „Die gegenwärtige Lage der deutsch-evangelischen Mission '', wenn er sagt: Es ist derselbe Kampf, der einst von den nordamerikanischen Ansiedlern gegen die Indianermission, von den Sklavenbesitzern gegen die Negermission, von den ozeanischen Händlern und Kolonisten gegen die Südseemission, von der ostindischen Kompagnie gegen die Mission in ihrem 542 3976 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
(Dr. Schaedler.)
() 1 Bereich geführt worden ist; der Kampf der materiellen Interessen gegen die idealen Aufgaben der Mission, der Ausbeutung der Eingeborenen gegen ihre Inschutznahme durch die Mission, der Kampf um es milder auszudrücken der sittlichen Laxheit gegen die Forderungen der christlichen Ethik, welche die Mission vertritt.
Diesen Kampf müssen wir aufnehmen selbst auf die Gefahr eines Konfliktes hin, aber es ist ein schwerer Kampf.
Dann darf ich die Erwartung aussprechen, daß eine günstige Stellung dem Islam gegenüber in unseren Kolonien für die Zukunft als ausgeschlossen gelten muß, und ich lasse mich dabei nicht von religiösen, sondern von Momenten leiten, die im Lande selber liegen, dem Momente des Friedens, der Sicherheit und der Kultur.
Ich verweise diesbezüglich nur auf die Ausführungen, wie sie gemacht worden sind aus dem Kolonialkongreß im vorigen Jahre.
Unsere Kolonialpolitik hat schon große Opfer gefordert und fordert sie noch immer, und zwar auf Jahre hinaus.
An ein Preisgeben ist nicht zu denken, nicht etwa bloß des Prestige halber, sondern auch in Rücksicht auf die Notwendigkeit der Kolonien für unser Land.
Es haben sich die Hoffnungen noch nicht erfüllt, die sich an unseren Kolonialbesitz knüpfen, noch nicht erfüllt in politischer, in wirtschaftlicher und in ethischer Hinsicht.
Und auch von einem guten Geschäft ist noch lange keine Rede.
Wir haben Ländereien erworben, die der Hauptsache nach ihren Wert und ihre Bedeutung erst durch das erhalten, was deutscher Unternehmungsgeist und die Deutschen werden als die ersten Kolonisten gerühmt aus ihnen macht.
Wir verkennen auch gar nicht, daß koloniale Unternehmungen anders zu beurteilen sind als Alltagsgeschäfte, daß insbesondere etwas notwendig ist, und das ist (s) die Ausdauer.
Denn nicht so fast in der Gegenwart als in der Zukunft liegt die Bedeutung unserer Kolonien.
Uns allerdings trifft das Opfer der Erschließung und der Entwicklung.
Wir verkennen auch nicht die guten Ansätze, die sich zeigen.
Diese gilt es zu hegen und zu Pflegen.
Mit der Kultur des Bodens muß die Kultivierung der eingeborenen Bevölkerung Hand in Hand gehen, nicht aber deren Vernichtung, sondern Zufriedenstellung und Versöhnung und damit gewissermaßen deren Angliederung an das Mutterland!
Das ist und das muß das Ziel einer großzügigen Kolonialpolitik sein im praktischen Interesse, im Interesse der Humanität und im Interesse des Christentums!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, aus den sehr ausführlichen und hin und wieder sogar anregenden Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich leider trotz ernstlicher Aufmerksamkeit nicht zu entnehmen vermocht, wie er und seine Partei sich zu den wichtigen Fragen stellen, die eigentlich heute zur Debatte stehen.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe daraus nur entnommen, daß er sich ernstlich bemühte wovon wir eigentlich schon vorher wußten, daß es kommen mußte —, die Missionen dem neuen Herrn Kolonialdirektor an seinen warmen Busen zu legen.
Im übrigen stieg bei mir der Verdacht auf, daß der Herr Vorredner es in der Hauptsache darauf anlegte, alle Differenzen, alle Meinungsverschiedenheiten durch die Kunst seiner Rede einzuschläfern.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ich muß aber auch gestehen, daß ich ähnlich enttäuscht war durch die Ausführungen, mit denen der Herr Reichskanzler die heutigen Debatten eröffnete.
(O) Im Eingang seiner Rede gab er uns als seine Ansichten über Kolonialpolitik zu hören, was, wenn ich nicht irre, ich schon mehrere Male von ihm, nur etwas ausführlicher, zu hören bekommen habe.
Warm wurde er erst, als er auf die Beamtenfrage kam.
Da bemühte er sich zunächst, nachzuweisen, daß es ein schreiendes Unrecht sei, wenn man behaupten wollte, daß alle Beamten des Deutschen Reiches und alle Beamten in den Kolonien unfähig oder korrupt seien, was kein Mensch behauptet hat er hat einfach damit offene Türen eingerannt.
Auch wir haben, wenn wir auf die Kolonialverhältniffe zu sprechen kamen, immer deutlich betont: wir kritisieren gewisse Übelstände, wir erheben Vorwürfe gegen einzelne Beamte und Offiziere, die sich vergangen haben, wir dringen darauf, daß Remedur geschaffen wird —; es ist uns aber nie eingefallen, solche Vorwürfe zu erheben, wie sie hier in ganz unbegreiflicher Verallgemeinerung der Herr Reichskanzler zurückweisen zu müssen glaubte.
Dabei hat der Herr Reichskanzler auch wieder das alte Lied angestimmt er ist ja ein Meister im Anstimmen alter Lieder (Heiterkeit), daß wir Deutschen uns ganz besonders unvorteilhaft von den anderen Nationen darin unterschieden, daß wir solche llbelstände ans Licht zerrten, darin wühlten und dadurch unser eigenes Vaterland diskreditierten.
Er hat dabei auf das Beispiel anderer Länder hingewiesen, da sei so etwas nicht der Fall.
Der Herr Reichskanzler muß bet seiner außerordentlichen Arbeit, die ihm ja, wie er hervorhob, nicht die Zeit läßt, die nach Afrika gesandten Stiefel zu kontrollieren, auch nicht die Zeit gehabt haben, die parlamentarischen Verhandlungen anderer Länder zu lesen, er muß auch in der Geschichte nicht genug bewandert sein (Zurufe rechts); 1 (v) sonst müßte er wissen, daß gerade in den großen Kolonialländern die eingehendste und schärfste Kritik an der Kolonialpolitik geübt wird.
Ich erinnere nur daran, daß in England, welches ja allen den kolonialfreundlichen Herren als Muster vorschwebt, die Handlungen eines der hervorragendsten Kolonisatoren, eines Mannes, der sich nach Auffassung der Engländer selbst um das englische Kolonialreich sehr verdient gemacht hat, Warren Hastings, schon im 18.
Jahrhundert im englischen Parlament zu den ausgiebigsten Debatten Anlaß gegeben haben.
Und so ist es dort noch heute.
Ich erinnere nur an die Kämpfe, die im englischen Parlamente stattgefunden haben wegen des Burenkrieges, wo Angriffe auf die englische Regierung gemacht worden sind, die hier von Ihnen zweifellos als Vaterlandsverrat ausgelegt wären, wo Männer, welche heutigentags sogar zu den Ministern gehören, wie John Burns, als „Pro-Boeren ''niedergeschrieben wurden.
Also es ist ganz unrichtig, wenn der Herr Reichskanzler behauptet, daß wir in Deutschland zu viel kritisierten.
Nach meiner Ansicht wird nicht genug kritisiert.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Die deutschen Parlamentarier sind noch jung in der Behandlung kolonialer Angelegenheiten, und es wird da leider noch nicht mit der genügenden Gründlichkeit vorgegangen es ist das erst in den letzten Jahren geschehen.
Ich erkenne auch bereitwillig an, daß einer der Herren von der Zentrumspartet sich ein Verdienst um die gründliche Kritik der Kolonialmtßstände erworben hat auf Grund des ihm zugegangenen Materials.
(Zurufe rechts.
Heiterkeit.)
Das sollte man anerkennen.
Aber es ist nichts charakteristischer für den Vertreter der Reichsregierung ich nehme an, daß der Reichskanzler da die Ansicht der Reichsregierung überhaupt ausgedrückt hat —, als daß Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
3977 (Ledebour.)
() er aufgeregt wird, wenn überhaupt die Beamten kritisiert werden.
Dann hat aber der Herr Reichskanzler seinerseits die ganze Schale seines eigenen persönlichen Zornes über einen einzelnen Beamten hier ausgeschüttet und noch dazu über einen Subalternbeamten, der nicht selber Kolonialverbrechen sich hat zu schulden kommen lassen, wie sie allgemein gerügt werden, sondern der, nachdem er Remedur für llebelstände in der Verwaltung durch Vorstellung bei seinem Vorgesetzten nicht erreichen konnte (sehr richtig!
in der Mitte), das unverzeihliche Verbrechen begangen hat, sich nunmehr an Abgeordnete zu wenden.
Ja, meine Herren, nichts ist charakteristischer als diese Auffassung des Herrn Reichskanzlers, daß er es für notwendig hielt, nachdem er vorher angekündigt hatte, er werde jetzt eine Auseinandersetzung über die deutsche Kolonialpolitik geben, vor versammeltem Reichstage in den Kampf gegenHerrnPöplau hineinzusteigen.
Ob das eine Methode ist, durch welche das deutsche Selbstbewußtsein markiert wird, durch welche der Nationalstolz gehoben wird gegenüber dem Auslande, wenn der erste Beamte des Reiches bei einer solchen Gelegenheit meint, nichts Wichtigeres zu tun zu haben, als gegen einen Subalternbeamten zu Felde zu ziehen, das überlasse ich Ihrem Urteil.
Ich denke, daß ich da allerdings nicht mit dem Herrn Reichskanzler, aber mit dem ganzen Hause übereinstimme.
(Widerspruch rechts.)
Nein
Also Sie finden das sehr schön, daß der Herr Reichskanzler, nachdem er vorher die Beamtenschaft im allgemeinen verteidigt hat, sich einen Subalternbeamten herausgreift und ihn als moralisch anrüchig hinzustellen versucht, weil dieser Beamte nichts Anderes getan hat, als daß er mit Abgeordneten in Verbindung getreten ist
Das ist das ganze Verbrechen, das diesem Herrn vorgeworfen wird, daß er Mitteilungen an Abgeordnete gemacht hat; (L) ob diese Mitteilungen richtig und zutreffend sind, das wird sich ja zeigen.
(Zuruf rechts.)
Daß Sie, Herr Pauli, mit dem Herrn Reichskanzler übereinstimmen, freut mich; der Herr Reichskanzler hat dann wenigstens eine Zustimmung erhalten.
Nun, meine Herren, indem der Herr Reichskanzler so demonstrativ jenen Angriff macht, zwingt er ja gerade dazu, daß diese Frage nun möglichst gründlich erörtert wird (sehr richtig!
links), und daß der Beweis hier im Hause geführt werden muß, ob die Mitteilungen, die Herr Pöplau einzelnen Abgeordneten hat zugehen lassen, richtig und zutreffend sind.
Es war das nicht meine Aufgabe, ich habe auch jetzt nicht die Absicht, es zu tun; es wird aber zweifellos im Lause der Debatte sowohl von einem meiner Parteifreunde wie auch von anderen Rednern das gründlich geschehen, und wenn sich herausstellt, daß die Anschuldigungen, die von Herrn Pöplau erhoben wurden, nicht die nötige Remedur bisher gesunden haben, dann ist der Herr Reichskanzler derjenige, der den Kürzeren dabei ziehen wird.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Nun noch einige ganz allgemeine Bemerkungen über die Verfehlungen von Beamten in den Kolonien.
Unser Standpunkt ist der, daß solche ungeheuerliche Auswüchse der Verwaltung, solche Mißgriffe, solche Verbrechen von Beamten, wie sie fortlaufend an das Tageslicht gekommen sind, nicht bloß aufzufassen sind als Verfehlungen einzelner Personen, sondern daß sie das notwendige Resultat der kapitalistischen Kolonialpolitik sind, die vom Deutschen Reiche wie von allen anderen europäischen Kulturstaaten getrieben wird.
Solche Ungeheuerlichkeiten, wie wir bei Kannenberg, beim Prinzen Prosper Ahrenberg, bei Peters, und wie die Leute alle heißen mögen, erlebt haben, resultieren daraus, daß solche teilweise unreife, teilweise rohe (o) Personen eine nahezu unbeschränkte Machtvollkommenheit über andere Menschen erhalten; sie unterliegen der Verlockung dieser Machtvollkommenheit, die zu Exzessen, teilweise zu Verbrechen führt.
(Sehr richtig!
links.)
Bevor nicht die Grundlage dieser kapitalistischen Kolonialpolitik abgeschafft ist, werden Sie diese Auswüchse auch immer in den Kauf zu nehmen haben.
Deswegen sind wir die einzigen konsequenten Bekämpfer dieser Auswüchse, weil wir die ganze kapitalistische Kolontalpolitik bekämpfen.
Nun hat der Herr Kolonialdirektor hier in längeren Ausführungen die Aktenstücke zu verteidigen gesucht, mit denen er seine Laufbahn eröffnet hat, besonders die Schrift, in der die deutschen Kapitalinteressen in den Schutzgebieten nachgewiesen werden sollten.
Er hat zur Entschuldigung dafür, daß die Dürftigkeit der Angaben in diesem Aktenstück die Prüfung so außerordentlich erschwert, seinerseits angeführt, er hätte Rücksicht genommen auf das viele Aktenmaterial, das so wie so dem Hause zugehe, und deshalb diese Sache so kurz wie möglich gefaßt.
Ich hätte nur gewünscht, daß der Herr Kolonialdirektor die Kürzung an anderer Stelle vorgenommen hätte, daß er das, was er uns über die deutschen Kolonien mitteilt, gründlicher dargelegt hätte mit allen prüfbaren Tatsachen und dafür aber verzichtet hätte auf die ganz überflüssige Darlegung des Kolonialwesens von Algier.
Das ist für die Frage, um die es sich handelt, bloß ein Phantasieprodukt.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ich will gar nicht behaupten, daß Sie in den Algiersachen unrichtige Tatsachen angeführt haben; aber zur Prüfung unserer eigenen Kolonien und ihrer Wirtschaft ist dieser Hinweis ganz überflüssig, weil das gar keine paffenden Vergleichsobjekte sind.
Die Kolonie Algier ist (v) erstensmal eine von einer relativ kulturell hochstehenden Bevölkerung von Arabern und Berbern bewohnte Kolonie mit 5 Millionen Einwohnern ungefähr, wo eine halbe Million Weißer, zum Teil Franzosen, zum Teil Spanier, zum Teil Abkömmlinge anderer Nationalitäten, Hausen.
Es gibt in unseren Kolonien absolut nichts, was sich damit vergleichen läßt.
Aus den Kolonien, die Deutschland hat, wird niemals etwas zu machen sein, auch wenn wir sie Jahrhunderte besitzen, was auch nur annähernd sich mitAlgier vergleichen läßt, womit ich aber meinerseits auch der Kolonie Algier kein Loblied singen will.
Auch die Kolonie Algier ist ein Mühlstein am Halse Frankreichs.
Z.
B. ist charakteristischerweise, als der Herr Kolonialdirektor die Kosten zusammenstellte, die die Kolonie Algier bisher schon dem französischen Reich verursacht hat, gar nicht erwähnt worden das furchtbare Blut, das an dieser Kolonie klebt, sowohl das französische Blut, wie das der Eingeborenen, das dort vergossen worden ist.
Meine Herren, es ist schon von dem Herrn Vorredner, es ist auch in der Presse ganz besonders hervorgehoben worden, was für eine merkwürdige Inventur der Herr Kolonialdirektor von den Werten in unseren Kolonien aufgenommen hat.
Ich kann selbstverständlich nicht auf alle Einzelheiten eingehen; ich muß zur Charakterisierung dieser Inventur aber das eine Finanzkunststück zergliedern, das wirklich alles übertrifft, was mir bisher an Ungeheuerlichkeiten in amtlichen Aktenstücken vorgekommen ist.
(Lachen rechts.)
Wenn das eine Besserung in unseren amtlichen Kundgebungen bedeuten soll, dann können wir uns ja auf schöne Dinge gefaßt machen!
Es wird da also einmal angeblich nachgewiesen, daß wir rund 370 Millionen Maick deutsches Kapital aus verschiedenen Quellen in den der3978 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
(Ledebour.)
() schiedenen Kolonien angelegt haben, und dann kommt der Hauptpunkt: außerdem berechnet der Herr Kolonialdirektor aus dem Werte des Exports, der aus unseren Kolonien in alle Lande, nicht bloß nach Deutschland, sondern überall hin geht, einen Kapitalwert, der diesem Export zu Grunde liegt, von 616 800000 Mark.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn Sie darüber lachen, daß man diese Zahlen anführt, dann zeigt sich, daß Sie die Denkschrift nicht gründlich studiert haben!
(Zuruf rechts.)
Man muß das wirklich lesen, um zu glauben, daß so etwas in einer amtlichen Denkschrift geschrieben werden kann, wie der Herr Kolonialdirektor diese Ziffern begründet, ans Grund welches Berechnungsmodus.
Er sagt: Um einen Anhaltspunkt für die Bedeutung der hier in Frage stehenden Werte zu geben, soll die Exportproduktion der einzelnen Schutzgebiete ins Auge gefaßt werden.
Kapitalisiert man diese mit 5 Prozent-Also er nimmt den Gesamtwert des Exports und erklärt, er würde das nun mit 5 Prozent kapitalisieren, d. h. den realen Produktionswert, der dahinter steckt, dadurch gewinnen, daß man die Exportzahlen mit 20 multipliziert.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, auf die Einschränkungen, die Sie machen, komme ich nachher.
Zunächst ist das die Voraussetzung.
Es steht hier: „kapitalisiert man diese mit 5 Prozent ''.
Nun will ich bloß eins vorausschicken.
Ich glaube, auch Herr Schaedler hat schon darauf hingewiesen, daß die Produktionskräfte, die hier getroffen werden sollen, zum Teil schon enthalten sind in den 370 Millionen angelegten deutschen Kapitalien; denn diese Exporte sind nicht ausschließlich Eingeborenenprodukte, sondern sie beruhen zum (L) Teil auch- (Zuruf vom Bundesratstisch.)
Aber zweifellos!
Es werden doch nicht nur Eingeborenenprodukte aus den Kolonien exportiert, sondern auch Gewinste der deutschen Plantagen usw.
und die sind schon berücksichtig!
in den vorhergehenden Zahlen.
Aber wenn man selbst von dieser Unstimmigkeit absieht, was sagt der Herr dann weiter
Kapitalisiert man diese mit fünf Prozent und zieht zwei Prozent ab für eigenen Verbrauch, für Verlust von Produkten, nimmt man als Prozentsatz für die Kapitalisierung nur noch drei Prozent-Nur noch drei Prozent!
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Sie stimmen dem zu
Diese Berechnung halten Sie für richtig
(Erneuter Zuruf vom Bundesratstisch.)
Bitte, es war mir sehr interessant, daß der Herr also zugibt, daß er die Kapitalisierung der Exportziffern bewirkt, indem er sie mit 33V« multipliziert.
Also, meine Herren, zieht man 2 Prozent ab für eigenen Gebrauch, für Verlust von Produkten, dann bleiben also 3 Prozent; dadurch erhöht sich der Quotient, durch den man das Kapital berechnet, auf 33Vz Prozent.
Nun wird nachher noch gesagt, es sei etwas abgezogen für bestimmte Fälle.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja das hätte eigentlich vor der Angabe der Kapitalisierungsziffern stehen müssen.
Aber das halte ich Ihnen zugute; es ist ja der gauze Berechnungsmodus sehr verworren ausgedrückt.
Ich habe das nachgeprüft in einem bestimmten Fall, in bezug auf die Kolonie Togo.
Es ist in der Denkschrift nicht weiter angegeben, aus welchen Jahren die Exportzahlen genommen sind; ich nehme deshalb an, aus dem Jahre 1905, im einzelnen viel- (0) leicht aus 1904.
1 Da mir nur die Zahlen1für11904 zur Verfügung standen, allein für Togo die von 1905, habe ich danach gerechnet.
Nun stellt sich folgendes heraus.
Der Wert der sämtlichen Exporte der Kolonie Togo im Jahre 1905 beträgt 3 957 000 Mark.
Davon gehen ab, nach den eigenen Angaben des Kolonialdirektors, die nicht durch Produktion, sondern durch Okkupation erworbenen Gegenstände wie Elfenbein, Kopal, Kuriositäten und zur Hälfte Kautschuk und Holz.
Nun konnte ich hier Kuriositäten u. dgl.
nicht ermitteln; ich mußte mich deshalb auf das beschränken, was sich in den mir vorliegenden Daten vorfindet.
Danach ist abzuziehen vollständig: 1 Geld mit 1093 000, Elfenbein mit 42 000, zusammen 1235 000, die Hälfte vom Kautschuk (insgesamt 1002 000), macht 501000; das macht also zusammen einen Abzug von 1 736 000.
Es kann da kleine Differenzen geben, 1 daß Sie in bezug1auf1die Kuriositäten u.
1 dgl.
1 noch etwas mehr abgezogen haben.
Dann behält man also diejenige Grundlage für die Berechnung des Exportwertes, die der Herr Kolonialdirektor in Rechnung gestellt hat, mit 2 221000 Mark.
Wenn man das mit 33, multipliziert, erhält man 74 030 000 Mark.
Es stellt sich da eine kleine Differenz mit der Summe heraus, die er ermittelt hat; das erklärt sich aber, wie gesagt, aus den Kuriositäten, die ich nicht ermitteln konnte, oder aus irgend welchen andern kleinen Beträgen, die hier in der Statistik zusammengefaßt waren.
Nun erwägen Sie!
Der Wert der gesamten Produkte, die aus Togo ausgeführt werden sollen, beträgt 2 221 000 Mark, und da sagt der Herr Kolonialdirektor: das multipliziere ich mit 33,, also beträgt der Gesamtwert der Produktion rund 74 Millionen Mark.
Ich will nur an einem Beispiel zeigen den ungeheuerlichen Unsinn dieser Berechnung.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ja nun, meine Herren, ein milderer parlamentarischer (v) Ausdruck ist mir dafür nicht gegenwärtig.
Ich will einmal nach demselben Verfahren den Wert der deutschen Exportindustrie, also derjenigen Produktionskräfte ermitteln, die in Deutschland für den Export arbeiten.
Der deutsche Export im Spezialhandel betrug im Jahre 1905 ich zitiere aus der Erinnerung 5700 Millionen Mark.
Streichen wir die 700 Millionen ab und sagen wir, das, was nach dem Vorbilde des Herrn Kolonialdirektors hier zur Berechnung kommen müßte, wäre bloß 5 Milliarden.
Das haben wir mit 33 »z zu multipizieren.
Wir erhalten auf diese Weise eine Summe von 167 Milliarden Mark.
(Große Heiterkeit.)
Solche ungeheuren Summen stecken nicht in der deutschen Exportindnstrie, die stecken noch nicht einmal in der gesamten deutschen Industrie.
Aus diesem Vergleich, meine Herren, sehen Sie, daß das eine fürchterliche Übertreibung ist, eine derartig fürchterliche Übertreibung, daß da eine ernsthafte Kritik tatsächlich aufhört.
Ich kann mir nicht denken, daß derartige Finanzkünsteleien von den Finanzgenies der Trebertrocknungsgesellschaft und der Pommernbank übertroffen worden sind.
(Heiterkeit.)
Wie man wirklich im Ernste den Deutschen Reichstag und das deutsche Volk glauben machen will, daß ein derartiger Berechnungsmodus gerechtfertigt ist, das verstehe ich nicht.
Ich verstehe auch nicht, daß die Reichsregierung das geglaubt hat und darauf hineingegangen ist.
Das ist allerdings eine sonderbare Art von Optimismus.
Der Herr Kolonialdirektor hat sich ja gerühmt, daß er ein Optimist sei.
Ja, Optimisten sind wir Sozialdemokraten auch.
(Große Heiterkeit.)
Wir sind die größten Optimisten.
Wir sind keine „Schwarzseher '', wir glauben, daß wir mit dieser ganzen 3979 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
(Ledebour.)
O) Gesellschaft, die jetzt in Deutschland am Ruder ist, allmählich fertig werden.
(Große Heiterkeit!
rechts, in der Mitte und links.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, dieser Optimismus ist denn doch ganz anderer Art; das ist ein Optimismus der Aufbauschung, für die ich nur ein Beispiel aus der Geschichte weiß, nämlich den „Optimismus ''des russischen Staatsmanns hätte ich beinahe gesagt Potemkin.
Genau so, wie der seinen Optimismus dadurch bewies, daß er seiner Herrin, der Kaiserin Katharina, bei einer Reise durch die Krim aus Pappe und Sträuchern wunderbare Bilder von Dörfern vorzauberte, genau so verfährt der Herr Kolonialdirektor mit dieser Inventur, und insofern fangen wir ja auch noch weiter an, uns Rußland zu nähern.
Wie mau jetzt in der ganzen Welt zur Charakterisierung derartiger Künste von „Potemkinschen Dörfern ''spricht, wird man aus Deutschland dafür jetzt das Gegenstück in den „Dernburgschen Inventuren ''haben.
(Heiterkeit.)
Nun aber, meine Herren, ein Wort an die Reichsregierung.
Daß der Herr Reichskanzler, der ja nicht Zeit hat, die Stiefel zu prüfen, die nach Afrika hinausgehen, was wir ihm gern glauben, daß der auch nicht die Zeit gefunden hat, selber oder durch einen finanztechnisch geschulten Mann diese Inventuren prüfen lassen, das nimmt mich doch einigermaßen wunder.
Und wenn der Herr Reichskanzler, nachdem er jetzt nachträglich vielleicht mit Hilfe einiger Finanzleute in eine Prüfung dieser sonderbaren Jnventurkünste eingetreten ist, sich davon lossagen wird, so werden wir das noch nachträglich dankbar anerkennen.
Aber, meine Herren, wenn die Reichsregierung sich mit diesen Jnventurkünsten identifizieren sollte, so muß sie allerdings auch die Konsequenz tragen.
Sie muß die Konsequenz tragen, daß niemand ihre Aktenstücke, ins (s) besondere ihre Berechnungen ernst nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein derartiges Verfahren ist meines Wissens auch noch niemals in irgend einem anderen Koloniallande, auch bei alledem, was wir am deutschen Beamtentum auszusetzen haben, auch noch nicht in Deutschland gemacht worden.
Ja, meine Herren, wenn so etwas ausgearbeitet worden wäre von irgend einem der juristischen Korpsburschen, der durch die guten Konnexionen mit einem alten Herrn seiner Verbindung bis an den grünen Tisch hinaufavanciert ist, so könnte man vielleicht zu seiner Entschuldigung annehmen, daß er mit der Regeldetri nicht vertraut genug sei, um so etwas berechnen zu können.
Wenn das aber bei einem Mann geschieht, dem der Rang einer finanziellen Kapazität ersten Ranges vorausgeht, so hört die Möglichkeit der gutgläubigen Hineintapserei auf.
(Große Heiterkeit.)
Dann haben wir es eben hier mit einer planmäßigen Täuschung des Reichstags zu tun.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen ein Mitglied des Bundesrats nicht einer planmäßigen Täuschung des Reichstags beschuldigen.
Das verstößt gegen die Ordnung des Reichstags, und ich bitte, das nicht ferner zu tun; sonst würde ich gezwungen sein, Sie zur Ordnung zu rufen.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde Ihrer Anregung gerne Folge leisten und werde deshalb für diesen Fall eine Redewendung gebrauchen, die Lessing einem Finanzgenie, dem Riccaut de la Marlinisre in den Mund gelegt hat, indem er den parlamentarischen Ausdruck oorriKsr la kortuvs ''dafür anwendete.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, mir ist diese Redensart (6) bekannt.
Diese Redensart ist weit schlimmer als die erste.
(Sehr richtig!)
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ledebour, Abgeordneter: Nun, meine Herren, mit diesen allgemeinen Darlegungen soll ja überhaupt die ganze Kolonialpolitik gestützt werden, insbesondere die Kolonialpolitik in Südwestaftrika, mit der wir uns übrigens heute eigentlich ganz speziell zu beschäftigen haben auf Grund der Vorlagen, die hier gemacht worden sind.
Bei den Versuchen, die Mehrforderungen von rund 30 Millionen Mark für die Kriegführung und 8 900000 Mark für den Weiterbau der Bahn zu verteidigen, ist der Herr Kolonialdirektor nun leider mit außerordentlicher Zurückhaltung vorgegangen.
Um die Bedeutung dieser Forderung in der heutigen Zeit zu verstehen, muß man auf die Vorgeschichte, auf die Verhandlungen zurückgehen, die in diesem Frühjahr hier im Reichstage stattgefunden haben.
Diese selbe Forderung der Weiterführung der Bahn von Kubub oder, wie es jetzt heißt, von Aus nach Keetmanshoop wurde schon damals dem Reichstag vorgelegt, und der Reichstag hat mit Zweidrittelmajorität diese Forderung abgelehnt.
Was für Gründe liegen nun für die Regierung vor, jetzt abermals mit dieser Forderung zu kommen
Die Gründe, die sie vorbringt, sind in keiner Weise neue Gründe.
Es ist das nur eine Wiederaufwärmung der alten Gründe.
Es wird gesagt: wir brauchen diese Bahn zur Beendigung des Krieges, und wenn wir sie zur Beendigung des Krieges gebraucht haben, dann brauchen wir sie noch, um die Truppentransporte aufrecht zu erhalten, die zur Besetzung des Landes erforderlich sind.
Alle diese Gründe haben damals schon vorgelegen, sie sind, und zwar mit überwältigender Mehrheit, in diesem (v) Hause zurückgewiesen worden.
Ja, indem der Reichstag diese Forderung ablehnte, hat er noch mehr getan: er hat überhaupt die ganze Kriegführung verurteilt, das ganze System der Kriegführung, das hier von der Regierung, insbesondere von deren Wortführer, dem Herrn Obersten Deimling, vertreten wurde.
Und dieses selbe System der Kriegführung wird in den Denkschriften, die hier vorgelegt worden find, abermals befürwortet.
Das System kommt darauf hinaus, daß man Eingeborene aufreibt, ausrottet oder, wie jetzt die Wendung lautet, niederhetzt.
Eine Niederhetzung der Eingeborenen empfiehlt der Herr Oberst v. Deimling er ist wohl der intellektuelle Urheber dieser militärischen Denkschrift —, und auf diesen Vorschlag stützt sich auch die Regierung.
Meine Herren, wenn das wirklich so ausgeführt werden sollte, wie es da vorgeschlagen ist, so werden entweder die sämtlichen Hottentotten, die überhaupt noch im Felde stehen, im Kampfe aufgerieben werden müssen oder schließlich zur bedingungslosen Kapitulation gezwungen, nachdem man sie also niedergehetzt hat.
Das gelingt indes sehr selten, trotzdem sich nach und nach einige Hottentottenhaufen ergeben haben.
Wenn man eine solche Kriegführung ins Auge faßt, ist es allerdings begreiflich, daß man für sie die Fortführung einer Bahn verlangt, deren Bau noch über anderthalb Jahre Zeit erfordert.
Von dieser Forderung gehen Sie hier aus.
Der Reichstag hat aber damals bei Schluß seiner Sitzungen mit großer Majorität eine Resolution folgenden Inhalts gefaßt: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er wolle dafür sorgen, daß in der Kolonie Südwestafrika den Eingeborenen ein zu ihrem Leben notwendiger, in selbständigem Wirtschaftsleben ausreichender 3980 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
(Ledebour.)
O) 1 Landbesitz zugeführt werde, um auf dieser Grundlage eine Rückkehr in dieselben Zustände in den Kolonien und die schleunige Zurückziehung der dort bisher zu kriegerischen Operationen erforderlichen Truppen zu ermöglichen.
Diese Resolution wurde damals von mir im Namen meiner Partei begründet und von einem der Herren aus dem Hause von der Freisinnigen Partei unterstützt.
Sie fand keinen Widerspruch, und es wurde, wie gesagt, mit großer Mehrheit diese Resolution angenommen.
Nun frage ich die Herren von der Reichsregierung: was ist geschehen, um diese Resolution des Reichstags zur Ausführung zu bringen
Ist auch nur der Versuch gemacht worden, mit den Eingeborenen, den sogenannten Aufständischen, in Verhandlung zu treten, sie zur Niederlegung der Waffen zu bewegen unter der Zusicherung, daß ihnen nicht alles Land genommen werden sollte, sondern daß sie auf hinreichendem Grund und Boden in ihrer bisherigen Wirtschaftsweise ihr Leben weiter führen können
Denn das ist der Sinn dieser Resolution.
Meines Erachtens war es einfach eine Anstandspflicht der Regierung, wenn auch weiter nichts, daß sie dieser Resolution des Reichstags nachkam.
Da ist es mir geradezu unfaßbar, wie die Regierung die Sache einfach totzuschweigen versuchte.
Daß sie dem Oberst Deimling nicht in den Kram paßte, darüber brauchen wir nicht zu streiten.
Der Oberst Deimling sagt: die Leute müssen niedergehetzt werden!
weiter geht zwischen den Scheuklappen seiner militärischen Auffassung nichts in seinen Kopf hinein.
(Lachen rechts.)
Aber daß auch die Reichsregierung auf einem so engen, beschränkten Standpunkt steht, gar nicht einmal den Versuch zu machen, es zur Ausführung zu bringen, das zeugt von einem unglaublichen Unverantwortlichkeitsgefühl, von dem Bewußtsein, jeder Verantwortlichkeit enthoben zu (L) sein.
Die Herren denken offenbar: mag doch der Reichstag beschließen, was er will, wir kommen nachher doch mit der alten Forderung wieder, dann fällt die Mehrheit um.
Das ist die Schätzung, die die Mehrheit des Hauses offenbar von der Negierung erfahren hat.
Die Mehrheit hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß den Eingeborenen ihre selbständige Existenz zugesichert werden müsse, und wenn die Reichstagsmehrhett sich nicht selbst in das Gesicht schlagen will, wenn sie sich nicht diskreditieren will, wie sie sich noch nie durch einen Umfall diskreditiert hat, so muß sie darauf bestehen, daß die Regierung die Resolution zur Ausführung bringt und jede Bewilligung verweigert, ehe nicht der ernste und ehrliche Versuch gemacht ist, im Sinne der Resolution die Eingeborenen zur Niederlegung der Waffen zu gewinnen.
Statt dessen wird in allen Schriften, die uns zugegangen sind, ständig Propaganda dafür gemacht, daß den Eingeborenen das ganze Land genommen werden soll.
Ich habe mit einem gewissen Interesse die Denkschrift in die Hand genommen, mit der der Herr Abgeordnete vr.
Semler, der nach Südwestafrika gereist ist, uns hier erfreut hat.
Ich hatte gehofft, gerade über diesen Punkt etwas von ihm zu vernehmen; ich habe aber zu meinem Bedauern daraus ersehen, daß Herr vr.
Semler, der, wenn er diesem Beschluß vielleicht auch nicht zugestimmt hat, ihn doch jedenfalls gekannt hat, in der Denkschrift von neuem dafür Propaganda macht, daß den Eingeborenen alles Land weggenommen werden soll.
Er spricht an einer Stelle sein Bedauern darüber aus, daß dies den WitboiHottentotten gegenüber nicht in hinreichender Weise geschehen sei, und er spricht die Hoffnung aus, daß dies nachträglich noch geschehe.
Er zitiert auf Seite 33 den Bezirksamtmann von Gibeon, der sage: Eine alte Erlaubnis des Kolonialamts gäbe den Buren das Recht, selbst Gemeinden zu gründen; aber man habe in die Kaufverträge schon die (0) Bedingung aufgenommen, daß sie ihre Kinder zwei Jahre in die deutsche Schule schicken müßten.
Noch aber sei die Konfiskationsverfügung, durch welche das Witboiland zu Kronland erklärt werde, nicht heraus, und die Landesvermessung sei sehr im Rückstand.
Also die Konfiskationsbefugnis in betreff des Landes der Witboi-Hottentotten war noch nicht heraus.
Der Herr Abgeordnete Semler bedauert das.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Das entnehme ich daraus, daß Sie keinen Ton zu jener Bemerkung sagen und im übrigen sämtliches brauchbare Land als Kronland betrachten und es unter den -1000 Farmern für die Zukunft verteilt haben wollen.
Ich richte nunmehr die Frage an die Regierung: hat zu der Zeit oder nach der Zeit, als vr.
Semler in Südwestafrika war, die Proklamierung der Konfiskation des Witboihottentottenlandes stattgefunden
Das wäre dann also nach der Resolution gewesen, die im Reichstag angenommen worden ist, in der das Gegenteil verlangt wurde.
Ich frage, ob die Konfiskation wenigstens zunächst inhibiert worden ist, und ob man dann ein für allemal davon Abstand genommen hat, das Witboihottentottenland zu konfiszieren, wie man vorher schon das Hereroland konfisziert hat.
Ich frage den Herrn Kolonialdirektor, ob er überhaupt darüber Bescheid weiß.
(Heiterkeit.)
Während er sonst immer nickt oder mit dem Kopfe schüttelt, tut er hier gar nichts.
Also daraus entnehme ich, daß er nicht darüber Bescheid weiß.
(Große Heiterkeit.)
Das ist doch für den Augenblick eine der wichtigsten Fragen; denn die wunderbare Bilanz, die hier vorgetragen ist, ist doch nur pour passer I« tewps, hat gar keine ernste Bedeutung.
Aber die Frage, wie die Reichsregierung über (v) den Krieg denkt, ob sie ihn auf eine vernünftige Weise beendigen will, ob sie die Hottentotten niederhetzen will, das gesamte Land konfiszieren will, das sind die Fragen, um die es sich in erster Linie handelt, und darüber schweigt die Denkschrift, schweigen der Herr Reichskanzler und der Herr Kolonialdirektor sich aus.
Ich fürchte, er wird noch nicht genügend instruiert sein, um eine ausgiebige Antwort zu erteilen.
Ich will aber an dieser Stelle gleich entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß von Leuten in Südwestafrika, z.
B. von einem Lehrer Otto, uns eine Broschüre geschickt wird, in welcher der Grundsatz: „Pardon wird nicht gegeben ''gegenüber den Hottentotten proklamiert wird.
Der Grundsatz ist ja bekanntlich in China auch einmal proklamiert worden auf Veranlassung des sogenannten höchsten Kriegsherrn.
(Heiterkeit links.)
Dieser Grundsatz wurde ja auch von dem Herrn General von Trotha bei der Kriegführung in Südwestafrika verkündet, hat dann aber glücklicherweise die Mißbilligung der deutschen Reichsregierung gefunden.
Jetzt wird wieder einmal dazu gehetzt.
So weit geht der vr.
Semler nicht.
Aber Herr vr.
Semler hat offenbar das entnehme ich eben aus dieser Schrift gemeint, daß den sogenannten aufrührerischen Eingeborenen das gesamte Land weggenommen werden soll mit Ausnahme der Ovambo, die m Norden unseres Schutzgebiets noch ganz unberührt itzen, weil die Ovambo aufgespart werden sollen für päterhin.
Es ist das die Methode aus der Höhle des Polyphem, wo dem Odysseus zugesichert wurde, daß er zuletzt aufgegessen werden solle.
WirmüssenentschiedensteVerwahrung dagegen einlegen, daß mitdiesenLandkonfiskationen weiter vorgegangen wird, und müssen ferner fordern, daß die Reichsregierung Maßregeln ergreife, um dort, wo ihre Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
3981 (Ledebour.)
O) Vertreter bereits die Landkonfiskationen ausgesprochen haben, den Eingeborenen ein ausreichendes Landgebiet zur Fristung ihrer Existenz und ihrer gewohnten Wirtschaftsweise zuzusichern.
Das ist das mindeste an Entgegenkommen an die Eingeborenen, das wir verlangen müssen, und wir sind der Überzeugung der Überzeugung war vor einem halben Jahre noch der Reichstag —, wenn ein solches Verfahren eingeschlagen wird, daß dann überhaupt nicht mehr von der Fortführung des Krieges auf Jahre hinaus die Rede zu sein braucht, sondern daß man dann die Eingeborenen zur Niederlegung der Waffen in verhältnismäßig kurzer Zeit bewegen kann.
Wenn die Sache nun so steht, dann fällt für uns und für die Mehrheit des Reichstags jeder Grund weg, eine Eisenbahn zu bewilligen, für die ernstlich nur geltend gemacht werden kann, daß sie als Kriegsbahn in das sogenannte Ausstandsgebiet hineingebaut werden müsse.
Was sonst vorgebracht wird, daß für die spätere wirtschaftliche Ausnützung des Landes eine Bahn nützlich sein könnte, das schiebt die Frage auf ein ganz anderes Gebiet, nämlich auf das Gebiet, ob überhaupt auf die Dauer sich eine nutzbringende Bewirtschaftung in Südwestafrika bewerkstelligen läßt mit den vorhandenen Kräften und dem vorhandenen Boden und Produktionsmaterial, das dort zu finden ist und zu gewinnen ist.
Das ist eine Möglichkeit, die ich ganz entschieden bestreite.
Dafür haben wir ja auch die ausgiebigsten Gewährsmänner.
Denn die optimistischsten Bewunderer unserer Kolonialpolttik in Südwestafrika behaupten, daß da günstigstenfalls etwa 5000 Farmer angesiedelt werden können, wenn alles brauchbare Land für die deutschen Ansiedler in Beschlag genommen wird.
Eine Ansiedlung von 5000 Farmern mit ihren Familien bedeutet etwa 25000 Menschen; das ist eine Bevölkerungszahl, die niemals aus diesen Gebieten die Erträge Herauswirtschaften kann, die überhaupt zur (L) Bestreitung der Okkupationskosten erforderlich sind.
Denn man kommt nicht wie der Herr Kolonialdirektor damit aus, daß man nur die Zivilverwaltungskosten in Betracht zieht.
Das ist auch eine ganz falsche Berechnung.
Wenn man den Nutzwert einer Kolonie herausrechnen und ihn den Kosten gegenüberstellen will, muß man die Kosten für die Militärverwaltung, die der dauernden Militärverwaltung wenigstens gleichfalls berechnen.
Nach den eigenen Angaben, die Sie machen, werben mindestens 1000, wahrscheinlich mehrere Tausend Mann in Friedenszeiten in Südwestafrika stehen bleiben müssen.
Der Herr Kolonialdirektor gibt sich ja mit seinem wunderbaren Optimismus sogar der Idee hin, daß das „ein werdendes neues Deutschland jenseits der See ''sei.
In seiner Denkschrift wie auch in den heutigen Ausführungen ist immer wieder darauf hingewiesen worden, wir müßten ja für unseren Überschuß an Bevölkerung unsere Kolonien haben, um die Auswanderung dahin zu lenken.
Deutschland hat einen jährlichen Bevölkerungsüberschuß von über 800 000 Menschen jetzt durchschnittlich; die 25 000 Menschen, die da innerhalb 10 Jahren in Südwestafrika angesiedelt werden können, spielen absolut keine Rolle für unsere Auswanderung.
Wenn man also von einem werdenden Neudeutschland jenseits der See spricht, so ist das auch so eine kolossale Übertreibung.
Man könnte höchstens von einem werdenden Reuß-GreizSchleiz ältere oder jüngere Linie sprechen.
Das ist das Höchste, was sich in einen Vergleich stellen ließe; denn mehr Deutsche als in diesen Kleinstaaten werden sich niemals in Südwestafrika ansiedeln lassen.
Nun ist auch diesmal nicht auf unsere Anregung, sondern auf die Anregung einer anderen Partei hin damals ist im Reichstag, wenn ich nicht irre, auch im Plenum, aber jedenfalls in der Budgetkommission zur Geltung gebracht worden, daß man sich bei der BewirtReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907 schaftung des Landes, der Besiedelung des Landes auf (o) diejenigen Gebiete beschränken müßte, die man ohne zu große Kosten gegenwärtig schon in Beschlag nehmen kann.
Dabei war ausdrücklich hingewiesen, daß das südliche Gebiet von Südwestafrika, um das es sich hier handelt, nicht mit einbegriffen sei, und es ist auch wiederum eine direkte Verleugnung der Grundsätze in bezug auf die Besiedelungspolitik, welche die Zustimmung der Mehrheit des Hauses gefunden hat, wenn jetzt abermals der Versuch gemacht wird, gleichzeitig das ganze große Gebiet zu Besiedelungszwecken zu besetzen und mit Beschlag zu belegen.
Der Herr Kolonialdirektor hat uns eine schöne bunte Karte überreicht, auf welcher die Gebiete in blau oder grün bezeichnet sind, die mit Truppenstationen besetzt werden sollen.
Das ist nahezu das ganze Gebiet (sehr richtig!
links), es bleibt höchstens noch die Namib, die Küstenwüste, übrig, und selbst die ist in der Nähe von Lüderitzort und Swakopmund auch noch zu besetzen; der Hintere Teil der Kolonie, die Omaheke, das Durstfeld, ist auch nicht mit einbegriffen.
Zwar ist das Ovamboland, wo überhaupt noch kein Deutscher ansässig ist, ausgelassen.
Aber diejenigen Gebiete, die eventuell später einmal als Besiedelungsland in Betracht kommen könnten nach Auffassung der Kolonialenthusiasten, sind samt und sonders mit dieser blauen Farbe bedeckt worden.
Offenbar wird also die sofortige Besetzung dieses Gebietes mit deutschen Truppen, mit verteilten Stationstruppen in Aussicht genommen.
Das ist eine Politik, die wir unter keinen Umständen mitmachen können; das ist aber auch eine Politik, die unter keinen Umständen die Mehrheit dieses Hauses mitmachen dürfte!
(Zuruf rechts.)
—Ja, Herr vr.
Arendt, Sie waren damals jedenfalls in der Minderheit!
1 (v) (Zuruf rechts.)
—Ja, ich hoffe, daß Sie auch diesmal glücklicherweise in der Minderheit bleiben werden!
Damals hat die Mehrheit des Hauses sich gegen diese Bestedlungspolittk, gegen diese Eisenbahnpolitik, gegen diese Ausrottungs-, diese Aufreibungs-, diese Ntederhetzungspolitik erklärt, kurz gegen die ganze Politik, die jetzt von der Reichsregierung kaltblütig hier wieder vorgetragen wird.
Da besteht meiner Ansicht nach für die Mehrheit des Hauses, die sich zur Ablehnung dieser Politik bekannt hat, die Verpflichtung, allen derartigen Versuchen entschieden entgegenzutreten und sie zurückzuweisen!
Ja, meine Herren von der nationalliberalen Partei, die Sie damals auf der anderen Sette gewesen sind, Sie wären eigentlich auch verpflichtet, nachdem der Reichslagsbeschluß zu diesen Fragen in so entschiedener Weise ergangen ist, sich auf den Boden dieses Reichstagsbeschlusses zustellen, wenn es Ihnen wirklich ernstist (Zuruf von den Nationalliberalen) —wenn es Ihnen wirklich ernst ist mit Ihren Bemühungen, dem persönlichen Regiment in Deutschland entgegenzutreten!
Sie wenigstens einer Ihrer Vertreter —hat hier vor einigen Wochen eine große, schwungvolle Rede gegen das persönliche Regiment gehalten, und wir hatten ja damals keinen Grund, anzunehmen, daß es Ihnen mit der Sache nicht ernst sei.
Aus Tatsachen hatten wir keinen Grund, anzunehmen, daß das nicht ernst sei; wir mußten vielmehr annehmen, daß Sie ganz gegen Ihre sonstigen Gewohnheiten einen gewaltigen Anlauf nehmen wollten, um solchen llbelständen in Deutschland entgegenzutreten.
Aber mit solchen Reden, wie Sie sie da gehalten haben, richten Sie gar nichts aus!
Wenn Sie nicht durch Taten, durch Beschlüsse, unter Umständen durch Verweigerung des Budgets (hu!
hu!
bet den Nationalltberalen) 543 3982 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
(Ledebour.)
M der Reichsregierung zeigen, daß es Ihnen um die Sache ernst ist, dann werden Sie wiederum an die Wand gedrückt werden, daß Sie quietschen (Lachen bet den Nationalliberalen), wie das der frühere Reichskanzler ja einmal triumphierend von Ihnen gesagt hat!
Es ist ganz zweifellos, daß man, wenn man dem persönlichen Regiment entgegentreten will, sich nicht mit einigen Reden über Hintertreppenpolitik und über Bemühungen unverantwortlicher Leute an irgend welchen Jagdorten Genüge sein lassen kann, sondern daß man gegen das ganze System zu Felde ziehen muß, gegen das wir kämpfen!
Das sogenannte persönliche Regiment ist nur die Krönung der Regierung Deutschlands durch eine bureaukratisch-militärische Koterie, die sich selbst ergänzt aus dem jüngeren Beamtentum; die höheren Beamtenstellen werden dann allerdings infolge allerhand unkontrollierbarer Beeinflussungen von einer anderen Seite ernannt; aber das ändert an dem ganzen System sehr wenig, gehört vielmehr mit in das System hinein.
Wenn Sie, meine Herren, nicht darauf ausgehen, den Willen des Volkes zur Geltung zu bringen, soweit er durch das Parlament mit Unterstützung des Volkes zur Geltung gebracht werden kann, wenn Sie also nicht die viel verpönte Parlamentsherrschast erstreben wollen, die absolut notwendig ist, um eine Besserung unserer Zustände in Deutschland herbeizuführen, dann werden Sie gar nichts erreichen.
Wir verlassen uns nicht auf Sie in unseren Kämpfen; denn wir wären da wahrhaftig verlassen genug, wenn wir uns auf schöne Worte der Nationalliberalen verlassen wollten.
Alle Ihre Reden sind Wetter nichts als leeres Schaugepränge, um auf uneingeweihte Leute im Volke zu wirken (Zurufe), wenn Sie sich nicht ernstlich vornehmen, die Möglichkeit der Machtausübung des Parlaments zu benützen, um (L) das persönliche Regiment in Deutschland zu brechen.
Deshalb müßten Sie vor allem mit Entschiedenheit jeder Nichtachtung der Parlamentsbeschlüsse entgegentreten.
Nun, ich habe das nur feststellen wollen; irgend welche Hoffnung, daß Sie das tun werden, habe ich selbstverständlich nicht.
(Zurufe.)
Aber ich habe doch noch die Hoffnung, daß in dieser Frage die Mehrheit des Reichstags auf unserer Seite stehen wird; sie ist einfach durch ihre früheren Beschlüsse dazu verpflichtet.
Es hat mich außerordentlich befremdet, daß der Herr Abgeordnete Schaedler, der für das Zentrum gesprochen hat, nicht mit einem Wort auf alle diese Fragen eingegangen ist; ich hoffe, daß das später von anderen Abgeordneten geschehen wird, die dann die wahre Meinung des Zentrums zum Ausdruck bringen.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Kolonialdirektor ebenso wie der Herr Reichskanzler die deutsche Kolonialpolitik damit zu rechtfertigen gesucht: sie sei absolut notwendig, das deutsche Reich könne sich dem gar nicht entziehen, es müsse Kolonialpolitik treiben; das erfordere sein Ansehen in der Welt, seine weltpolitische Stellung, seine Handelsbeziehungen.
Diese Art Kolonialpolitik, die bei uns überhaupt getrieben werden kann denn auf Möglichkeiten, die vielleicht vor hundert Jahren bestanden haben, jetzt aber nicht mehr bestehen, gehe ich selbstverständlich nicht ein —, ist nicht nur nicht erforderlich zur Hebung des Ansehens des deutschen Namens im Auslande, sie ist sogar schädlich.
Denn dieser Kolonialpolitik, die Sie treiben, fehlt jeder weitere Blick (Heiterkeit) in die allgemeine weltwirtschaftliche Entwicklung.
Die Kolonialpolitik, die Sie treiben, ist weiter nichts als eine schwächliche Imitation der Kolonialpolitik, die andere Völker vor Ihnen getrieben haben: weil sich (o) früher die Engländer, Holländer, Franzosen, Italiener, Spanier Kolonien erworben haben, muß Deutschland das auch machen!
Aber die Kolonialpolitik der früheren Zeit ist durch die gegenwärtige wirtschaftliche Lage völlig überwunden.
Damals hatte man die Zeit der Monopolwirtschaft, als die europäischen Nationen sich in fremden Ländern Pferche anlegten zur ausschließlichen monopolistischen Ausbeutung.
Aus diesem Gedanken sind die älteren Kolonien entstanden; aber heute ist die weltwirtschaftliche Entwicklung so weit gekommen, daß solche Monopolpferche gar nicht mehr angelegt werden könnten, selbst wenn man das wollte.
Die weltwirtschaftliche Entwicklung drängt darauf hin, daß in der ganzen Welt allmählich ein großes einheitliches Wirtschaftsgebiet hergestellt wird, drängt auf die Niederreißung der Länderschranken, auf die möglichste Verbindung der Nationen.
Wer nur einigermaßen die Entwicklung des Handels, die gegenseitige Aushilfe der Industrien der einzelnen Nationen untereinander verfolgt, muß sich darüber klar sein, daß diese reaktionären Versuche zur Herstellung einer Monopolwirtschaft, die nicht nur bei uns, sondern auch in anderen Ländern betrieben, sogar in England versucht werden, obgleich der Chamberlainsche Versuch ja vollständig Fiasko gemacht hat, daß diese reaktionären Versuche, wenn sie auch vorübergehend irgendwo in der Welt Erfolg haben sollten, auf die Dauer zum Scheitern verurteilt sind.
In diesem Stadium der Entwicklung wäre es gerade die Aufgabe des Deutschen Reiches, da bahnbrechend vorzugehen und überall dahin zu wirken, daß mit den letzten Resten der Monopolwirtschaft gebrochen wird, daß überall ein wirtschaftliches Jndigenat für die Angehörigen anderer Nationen geschaffen wird, daß keinem Angehörigen einer anderen Nation die wirtschaftliche Betätigung in irgend einem Staate untersagt wird.
Das ist die eine notwendige Konsequenz der (v) wirtschaftlichen Entwicklung, in der wir stehen, zu der wir kommen müssen, ob Deutschland vorangeht oder nicht.
Da könnte aber Deutschland wirklich einmal in der Welt vorangehen, indem es diesen Grundsatz proklamiert, anstatt, daß es hinter der Kolonialpolitik anderer Nationen einherhopst, selbst hinter denen, die bereits vollständig Schiffbruch auf kolonialem Gebiete erlitten haben.
Es ist nichts Charakteristischer für die deutsche Kolonialpolitik, als daß sie aus dem Zusammenbruch des spanischen Weltreiches, als die letzten Reste des spanischen Kolonialgebiets unter den Hammer kamen, sich einen vollständig wertlosen Haufen von Inseln im Stillen Ozean für 17 Millionen im Ramsch zusammenkaufte.
Das ist dasselbe Verfahren, das die Parvenus einschlagen, die zu Gelde gekommen sind und es dem alten Adel nachmachen wollen, indem sie alte verfallene Ritterschlösser kaufen, in denen sie panzerfäustige Ahnenbilder aufhängen, um damit den Eindruck zu machen, daß sie es dem alten Adel nachmachen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil die Kolonien, über die wir verfügen, recht wertlose Dinge sind, können Sie, selbst wenn Sie ernstlich bemüht sind, auch nur annähernd etwas dort zu schaffen, was an die Seite der anderen kolonisierenden Nationen gestellt werden könnte, nie etwas daraus machen.
Und wenn Sie es könnten, würden wir das auch noch für ein Unglück halten.
Ich will das ausdrücklich betonen; denn auch die älteren kolonisierenden Nationen, abgesehen von den Besiedelungskolonien, wie Kanada, Australien, die für uns aber nicht in Frage kommen, da wir keine adäquaten Kolonien haben, empfinden ihre gegenwärtigen Kolonien als Mühlsteine am Halse, die der breiten Masse der Bevölkerung nicht im geringsten nützen.
Sie schaden nur, weil sie diesen Ländern kolossale Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
November 1906.
3983 (Ledebour.)
(.)
Lasten aufbürden.
Ebenso werden auch bei uns dem Volke kolossale Lasten aufgebürdet für die Eroberung und Aufrechterhaltung unserer nutzlosen Kolonien, wie Südwestafrika eine ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie der Herr Kolonialdirektor sich einbilden kann, aus Südwestafrika irgend etwas Wertvolles zu schaffen, ist mir vollkommen rätselhaft.
Da bin ich wirklich auf die Inventur, die da noch aufgemacht wird, gespannt; aber wenn sie nach der Methode der jetzt vorliegenden Denkschriften ist, hat sie wenig Wert.
Wir können sehr wohl den Wert der Kolonien jetzt beurteilen.
Auf Grund der Schätzung landwirtschaftlicher Kenner des Landes wird die landwirtschaftliche weiße Bevölkerung von Südwestafrika im ganzen 25 000, darunter 5000 Männer, betragen.
Die Spekulation auf Bergwerke hat bisher sehr dürftige Resultate gezeitigt.
Ein paar Kupferminen sind vorhanden, und später sollen im Blaugrund einmal Diamanten gefunden werden; aber selbst wenn man dort Diamanten findet, wird das für das deutsche Volk kein Vorteil sein, sondern nur für die paar Spekulanten, die dort mit Eingeborenen arbeiten.
Dort kann man keine deutsche Bevölkerung ansiedeln; die sämtlichen Bergwerke Südwestafrikas müssen mit Eingeborenen betrieben werden, weil die klimatischen Verhältnisse für die Arbeit von Weißen absolut nicht geeignet sind, ganz abgesehen davon, daß die Kosten der weißen Arbeiter so hoch sind, daß die Spekulanten deshalb nicht an die Beschäftigung von Weißen gehen wollen.
Also es ist absolut sinnlos, zu hoffen, daß diese Gebiete in Südwestafrika ein neues Deutschland jenseits der See werden.
Sie werden ewig ein Mühlstein am Halse Deutschlands bleiben, und das deutsche Volk hat kein Interesse daran, daß wir Südwestafrika beibehalten, das nur Kosten und Ungelegenheiten herbeiführt, das aber Vorteile dem deutschen Volke niemals bringen kann.
Nun versteifen sich die Herren darauf: was wir einmal haben, dürfen wir nicht aus der Hand geben, das erfordert die deutsche Ehre!
Ach, die deutsche Ehre wird nicht dadurch geschädigt, daß man eine vernünftige Politik und keine Abenteurerpolitik betreibt.
Es ist das gerade ein Zeichen eines Mangels an staatsmännischem Blick, wenn Leute sich in solche Spekulationen verbeißen, die nach- (W gewiesenermaßen niemals Erfolg haben können.
Der Herr Reichskanzler hat bei früheren Gelegenheiten hier ein Beispiel von Enthaltsamkeit eines früheren Reichskanzlers, des Fürsten Bismarck, gepriesen, der nach dem österreichischen Kriege seine ganze Kraft aufbieten mußte, um es durchzusetzen, daß keine Annexion von Böhmen oder sonstigen österreichischen Gebieten vorgenommen wurde.
Meine Herren, so sehr wir sonst Gegner der Bismarckschen Politik gewesen sind und heute noch sind, erkennen wir doch an, daß diese Enthaltsamkeit, die Fürst Bismarck bei jener Gelegenheit gezeigt hat, ein wirklicher Beweis staatsmännischen Weitblickes war.
(Ach!
und Lachen rechts.)
Das haben wir wiederholt schon ausgesprochen, das ist nichts Neues!
Ich weise nur darauf hin, daß gerade in derartigen Beschränkungen sich der Meister zeigt (Zuruf und Heiterkeit rechts), und daß ich wünschen möchte, daß der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow in seiner Kolontalpolitik zu einer ähnlichen, noch weiter gehenden Beschränkung kommen würde, daß er den Mut und die Entschlossenheit fände, auf Dinge zu verzichten, von denen nach allen Tatsachen, die wir darüber wissen, dem deutschen Volke nur Unheil und Nachteile erwachsen können!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, Graf v. Hompesch, v. Normann, Dr. Arendt und Schräder.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus sich vertagen will.
Das ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Donnerstag den 29.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.