Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Bachem ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Beck (Aichach).
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091906.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten (0) l) r. Thaler für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf zu Reventlow für die Zeit bis zum 26. d. M. wegen Krankheit, und Dreesbach für 14 Tage ebenfalls wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshanshalts und die Tilgung der Reichsschnld, mit den Anlagen: s) Gesetz wegen Änderung des Brausteuergesetzes, 6) Gesetz wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes, c) Zigarettensteuergesetz, l) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes,«) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Generaldebatte hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem nun zwei Tage hindurch nur Redner aus dem Hause zum Worte gekommen sind, möchte ich heute mir gestatten, auf die vielfachen Angriffe und Bemängelungen, die die Vorlage erfahren hat, meinerseits einiges zu erwidern.
1, Ml Mehrere der Herren Redner haben offenbar sich zur Aufgabe gestellt, die gegenwärtige Generaldebatte möglichst detailliert zu gestalten.
Ich beabsichtige nicht, meine Herren, den Herren auf diesem Wege nachzufolgen.
Die Erörterungen über die Reichsfinanzreformvorlage gewinnen nach der Natur der Sache erst dann ihren vollen Wert, wenn man über die Höhe des gesamten Deckungsbedarfs sich im reinen befindet.
Eine solche gegenseitige Verständigung über die Höhe des gesamten Deckungsbedarfs ist aber, wie ich bei einer früheren Gelegenheit hervorzuheben mir gestattete, nach Lage der Sache nur in der Kommission möglich.
Überdies, meine Herren, ist ja der Vorlage selbst eine ausführliche Begründung von seiten der verbündeten Regierungen beigegeben worden, und außerdem war man bei dem ersten Teil der Generaldebatte vom Regierungstisch aus bemüht, jene Begründung noch zu ergänzen und zu vervollständigen.
Ich werde unter diesen Verhältnissen mich jetzt grundsätzlich darauf beschränken, in meiner Erwiderung nur noch richtigzustellen, was etwa nach dem Gange der bisherigen Verhandlungen der besonderen Richtigstellung und Klarstellung bedarf.
Auch innerhalb dieses Rahmens werde ich mich auf die wichtigsten Punkte beschränken; trotz alledem wird es sich vielleicht nicht umgehen lasten, daß meine Ausführungen bei dem außerordentlichen Umfang des Stoffes eine größere Ausdehnung annehmen, als mir selbst lieb ist.
Aber ich will mich wenigstens der größten Kürze befleißigen.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich in meiner einleitenden Rede am 6.
Dezember v. I. gesagt hätte: „lösen Sie aus dem Bau auch nur einen Stein heraus, so wird das ganze Gebäude zusammenfallen ''.
Mit so wenig Vorsicht habe ich mich in meiner Rede nicht ausgedrückt.
Ich habe den ü 462 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
L) stenographischen Bericht von dem betreffenden Tage vor mir; ich habe nicht gesagt, daß in einem solchen Falle das Gebäude zusammenstürzen werde, sondern ich habe gesagt: „wenn Sie einen solchen Stein aus dem Bau herauslösen, dann riskieren Sie, daß das ganze Gebäude ins Wanken gerät ''(Lachen links); das heißt: ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß Sie dann die Gefahr hervorrufen, daß die ganze Vorlage unter Umständen scheitern könnte.
Ganz anders liegt die Sache, wenn es etwa den beiden Baumeistern, die bei diesem Bau beteiligt sind, dem Reichstag und dem Bundesrat, gelingen sollte, in beiderseitigem Einverständnis einen Stein, den sie herauslösen, durch einen anderen geeigneten Stein zu ersetzen.
In diesem Falle würde eine Gefährdung der Vorlage meines Erachtens nicht inmitte liegen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat dann davon gesprochen, daß der von mir mehrfach geltend gemachte Grundgedanke der Rücksichtnahme auf die wirtschaftlich Schwachen ihm bei dem Studium der Vorlage bald verloren gegangen sei.
Meine Herren, ich möchte annehmen, daß der Herr Abgeordnete Speck, wenn das zunächst das Ergebnis seines Studiums war, doch vielleicht diesen roten Faden, der sich durch die ganze Vorlage zieht, nicht mit dem Grade von Sorgfalt und Genauigkeit verfolgt hat, den wir sonst bei dein Herrn Abgeordneten Speck gewöhnt sind.
Jedenfalls war das Beispiel, das er zur Begründung seiner Auffassung vorgeführt hat, nicht glücklich gewählt, das Beispiel nämlich von jenem Dienstboten, dem nicht 1000, sondern 100 Mark mehr, 1100 Mark letztwillig zugewandt werden und der um dieser 100 Mark willen nun mit einer Erbschaftssteuer von 110 Mark belastet werde.
Wenn der Herr Abgeordnete Speck die Güte gehabt hätte, in dem Gesetzentwurf noch wenige Paragraphen wciter (s) zulesen, so würde er die Entdeckung gemacht haben, daß der Dienstbote in diesem Fall nicht mit 110 Mark, sondem nicht einmal mit der Hälfte dieses Betrags zur Erbschaftssteuer herangezogen werden würde.
Sollte auch dieser Betrag, der ja gegenüber einem Legat von 1100 Mark immerhin nicht von so großer Erheblichkeit ist, noch allzu hoch und drückend erscheinen, so würde sich ja über eine Milderung solcher etwaiger Härten des Gesetzentwurfs noch recht wohl in der Kommission reden lassen; es ist jedenfalls kein Kardinalpunkt, über den man sich beiderseits besonders zu ereifern hätte.
Von demselben Redner wurde bemängelt, daß § 2 des Gesetzes vom 28.
März 1903 über die Tilgung der Zuschußanleihe nach dem vorliegenden Mantelgesetzentwurf aufgehoben werden soll.
Wir haben die Aufhebung dieses Paragraphen hauptsächlich um deswillen vorschlagen zu sollen geglaubt, weil in der Tat seit Aufhebung der Franckensteinschen Klausel in Ansehung der hauptsächlichsten Merweisungssteuern, nämlich der Zölle, diese Bestimmung ihre praktische Bedeutung verloren hat.
Wenn diese Bestimmung durch das Finanzreformgesetz nicht aufgehoben wird, so würde aller Voraussicht nach nur die Folge eintreten, daß der betreffende Paragraph in Vergessenheit gerät, daß er obsolet wird.
Wenn von seiten dieses hohen Hauses Wert darauf gelegt werden sollte, daß gleichwohl diese Bestimmung aufrecht erhalten bleibt: ich glaube, auch im Schoß der verbündeten Regierungen würde dagegen ein Widerspruch sich nicht erheben.
Es ist nun mehrfach behauptet worden, daß der künftige Ertrag der Zölle offenbar zu niedrig eingeschätzt sei.
Es ist daran die Bemerkung geknüpft worden, die verbündeten Regierungen verlangten hier offenbar Steuern auf Vorrat.
Ich möchte meinerseits nur bitten, auch in dieser Beziehung abzuwarten, bis wir Ihnen gelegentlich der Kommissionsberatung die nötigen Materialien zur Prüfung dieser Frage vorgelegt haben werden.
Ich be- (y sorge eher, daß, wenn die Kommission sich in dem Besitze der Materialien befindet, uns der Vorwurf gemacht wird, daß wir den künftigen Ertrag der Zölle noch zu hoch veranschlagt haben.
Im übrigen, meine Herren, erachte ich die Besorgnis einer etwaigen Vergeudung späterer Überschüsse, wenn wir zu solchen je wieder gelangen sollten, für durchaus hinfällig, da wir ja durch den neuen Art.
70 Absatz 2 der Reichsverfassung schon Vorsorge getroffen haben, daß solche Überschüsse künftig nicht mehr zu fortdauernden Ausgaben verwendet werden sollen, daß sie in den außerordentlichen Etat übertragen werden und dort ihre Verwendung finden sollen zunächst zur Verminderung der Reichsschuld.
So ängstlich ist also diese Sache in der Tat nicht.
Von verschiedenen Seiten wurde dann der Vorschlag beanstandet, die Erbschaftssteuer in gewissem Sinne beweglich zu machen, nämlich bezüglich des Anteils des Reichs an der Erbschaftssteuer.
Nach der von den Verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Regelung würde, worauf ich schon bei der früheren Beratung hingewiesen habe, der Anteil des Reichs an der Erbschaftssteuer, i »seinen« innersten Kern betrachtet, sozusagen den Charakter einer Art von Matrikularbeitrag annehmen, nur mit dem Abmaße, daß dieser Matrikularbeitrag von den Einzelstaaten abgestuft nach den« Wohlstand ihrer Bevölkerung entrichtet würde.
Eine derartige Regelung ist ja von seiten des hohen Hauses auch in den letzten Tagen wiederholt verlangt worden.
Die verbündeten Regierungen waren deshalb der Meinung, daß sie schon aus diesem Grunde, ganz abgesehen von den Vorteilen eines beweglichen Faktors an sich, ein Entgegenkommen gegenüber den Wünschen des Reichstags bekundeten, wenn sie dem Gesetzgeber vorbehielten, jedes Jahr durch das Etatsgesetz diesen Anteil des Reichs zu bestimmen.
Wenn der Reichstag seiner- (w seits etwa gegen eine solche Regelung gleichwohl Bedenken hegen sollte, so glaube ich heute schon hier versichern zu können: im Schoß der verbündeten Regierungen würde gegen einen Antrag, von vornherein diesen Anteil des Reichs auf eine bestimmte Quote, auf die Quote von zwei Drittel des Gesamtanfalls festzulegen, ein Widerspruch kaum sich erheben.
Von der linken Seite dieses hohen Hauses wurde wiederum auf den Z 6 des Flottengesetzes Bezug genommen und diesem tz 6 eine programmatische Bedeutung für die ganze zukünftige Finanzpolitik des Reiches beigemessen.
Ich möchte heute nicht wiederholen, was ich früher in eingehender Weise über diesen Punkt gegenüber einigen Rednern des Zentrums mir zu bemerken gestattete.
Von seiten des Zentrums sind meine Ausführungen über die Auslegung jenes § 6 hinterher doch in der Tat als zutreffend und richtig anerkannt worden.
Daß jetzt Abgeordnete, die der linken Seite dieses Hauses angehören, Vertreter der Freisinnigen Volkspartei und der sozialdemokratischen Fraktion, auf diesen Z 6 in der bezeichneten Bedeutung wieder zurückkommen, ist mir, offen gestanden, um so merkwürdiger, als es doch gerade die sozialdemokratische Fraktion und die Freisinnige Volkspartei waren, welche laut stenographischein Bericht über die namentlichen Abstimmungen seinerzeit gegen das Flottengesetz gestimmt haben.
(Heiterkeit.)
Damit haben sie doch auch gegen den H 6 Stellung genommen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat sich bemüht, gegenüber einer Äußerung des Herrn Reichskanzlers aus der Entstehungsgeschichte des Art.
4 der Reichsverfassung nachzuweisen, daß dem Reich auch die Befugnis Aleichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
463 (Freiherr v. Stengel.)
zur Einführung direkter Reichssteuern zukomme.
Vor der Änderung des Art.
70 der Reichsverfassung durch das kleine Finanzreformgesetz vom 14.
Mai 1904 würde dieser Auffassung des Herrn Abgeordneten Pachnicke wohl beizupflichten gewesen sein; denn der alte Art.
70 der Reichsverfassung enthielt eine mit jenem Art.
4 der Reichsversaffung korrespondierende Bestimmung, die sogenannte olausula Miguel, eine Bestimmung, wonach die Bundesstaaten verpflichtet sein sollten, subsidiär Matrikularbeiträge nur zu zahlen, solange noch keine Reichssteuern bestehen.
Die Klausel besagt ausdrücklich: „solange Reichssteuern nicht eingeführt sind '', dürfen Matrikularbeiträge erhoben werden.
Diese olsusula Miguel wurde aber, und zwar, wie ich betone, auf die Initiative des Reichstags, bei der Beratung des kleinen Finanzreformgesetzentwurfs aus dem neuen Art.
70 der Reichsverfassung ausgemerzt, und nach der jetzigen Fassung des Art.
70 der Reichsverfassung läßt sich die Auffassung wohl vertreten, daß die Einführung direkter Reichssteuern nicht in der Absicht der Verfassung gelegen sei.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die verbündeten Regierungen machen sich meines Erachtens keines Widerspruchs schuldig, wenn sie Ihnen gleichwohl die Beteiligung des Reichs an der Erbschaftssteuer in Vorschlag bringen; denn, wie ich neulich schon zu erwähnen Gelegenheit hatte, ist die Erbschaftssteuer ihrem Wesen nach doch nicht zu den eigentlich direkten Steuern zu rechnen.
Sie steht etwa in der Mitte zwischen direkten und indirekten Steuern.
Sie ist eine Art Stempel- oder Umsatzsteuer, und ich kann beifügen, daß heute noch in Preußen die Erbschaftssteuer auf dem Etat der indirekten Steuern steht, und daß in Sachsen heute noch die Erbschaftssteuer in der Form von Stempelzeichen zur Erhebung gelangt.
Der Herr Abgeordnete Wiemer war es, wenn ich ( '.)
nicht irre, der gegen die verbündeten Regierungen den Vorwurf erhoben hat, daß sie für den Aufwand für Heer, Marine und Kolonien hauptsächlich verantwortlich seien und infolgedessen die Hauptschuld an der gegenwärtigen Misere zu tragen hätten.
Es kömmt ja wohl, meine Herren, auch im Familienleben bisweilen vor, daß, wenn das Geld ausgeht, man sich gegenseitig Verschwendung vorwirft.
Aber hier im Reich liegen die Verhältnisse doch wesentlich anders.
Das Reich ist ein konstitutionell organisiertes Gemeinwesen, in dem ohne Zustimmung des Reichstags auch nicht eine Mark ausgegeben werden darf.
Die von der Regierung geforderten Ausgaben für Macht- und Kulturaufgaben des Reichs sind von der Mehrheit des Reichstags genehmigt worden; wären sie nicht genehmigt worden, so hätten sie nicht ausgegeben werden können.
Sie sind genehmigt worden, weil die Mehrheit des Reichstags diese Ausgaben als notwendig zur Erhaltung des Friedens und zur Erfüllung der Kulturaufgaben des Reichs erachtet hat.
(Sehr richtig!)
Der erhobene Vorwurf richtet sich also nicht allein gegen die verbündeten Regierungen, sondern in der Tat auch gegen die Mehrheit des Reichstags; und ich weiß nicht, ob es dem konstitutionellen Gedanken ganz entspricht, wenn eine Minderheit gegen die Mehrheit, die doch nur lhre patriotische Pflicht zu erfüllen glaubte, hinterher deswegen den Vorwurf der Verschwendung erhebt.
Meine Herren, ich will Ihnen offen verraten, worin der eigentliche Grund unserer gegenwärtigen finanziellen Misere steckt, der eigentliche Grund, warum wir immer tiefer in die Schuldenwirtschaft hineingeraten, während die Schulden verschiedener anderer großer Staaten, wenigstens seit einer Reihe von Jahren, sich fortgesetzt verringern.
Der Hauptgrund dafür ist, glaube ich, der, daß es in unserem Volke leider nicht an zahlreichen Elementen fehlt, die seit Dezennien eine ihrer Haupt- (v) aufgaben darin erblicken, jeden ernsten Versuch einer nachhaltigen Kräftigung der Reichsfinanzen im Keime zu ersticken.
(Sehr richtig!)
Solange es diesen Elementen gelingt, ihre Bestrebungen durchzusetzen, muß es nach meiner Überzeugung mit der Finanzwirtschaft im Reiche fort und fort weiter abwärts gehen.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke meinte zwar, das sei nicht so ängstlich; er fügte tröstend bei, die Sache mit Vermehrung unserer Reichsschuld stehe in der Tat nicht so schlimm.
Ich bin da anderer Meinung.
Für mich erscheint die wachsende Verschuldung des Reichs in der Tat schlimm genug, und ich weiß bestimmt, daß eine Reihe von Autoritäten auf dem Gebiet des Finanzwesens diese meine Anschauungen und meine Besorgnisse durchaus teilen.
Ich komme nun mit ein paar Worten auf die Anregungen der Herren Abgeordneten Wiemer und Pachnicke wegen Beseitigung der sogenannten Liebesgabe.
Ich bemerke, daß ich mich darüber in meiner Rede vom 6.
Dezember 1905 bereits ziemlich klar und deutlich ausgesprochen habe.
Ich legte damals ausführlich dar, daß und warum die verbündeten Regierungen zurzeit Bedenken tragen, tiefeingreifende Änderungen der Branntweinsteuergesetzgebung dem Reichstag vorzuschlagen.
Ich sagte, daß erst vor einigen Jahren nach mühsamen, langwierigen Verhandlungen zwischen den gesetzgebenden Faktoren ein Kompromiß zustande kam, dessen Zweck doch wohl kein anderer war als der, das Brennereigewerbe sich endlich einmal auf eine Reihe von Jahren es 'war das Jahr 1912 ins Auge gefaßt in Ruhe entwickeln und so auf eine spätere, gründlichere Reform vorbereiten zu lassen.
Ich sagte weiter, daß ein vorzeitiges Rütteln an diesem Kompromiß nur geeignet wäre, das Vertrauen in die Stetigkeit der Gesetzgebung des Reichs zu erschüttern.
Was soll die Bevölkerung, was sollen die Interessentenkreise draußen im Volke sich denken von gesetzgebenden (v) Körperschaften, die heute über Bord werfen, was sie gestern vereinbart haben!
(Zuruf.)
Ich habe nicht verstanden.
Persönlich bin ich auch nicht der Meinung, daß jede Reform auf dem Gebiete der Branntweinsteuergesetzgebung für alle Zeiten ausgeschlossen wäre.
Was aber die Gegner des geltenden Rechtszustandes verlangen, das, meine Herren, ist alles andere eher als eine Reform.
Das würde, abgesehen von schwerwiegenden agrarpolitischen und auch verfassungsrechtlichen Bedenken, auf die ich unlängst schon hingewiesen habe, nur geeignet sein, tausende von kleinen und kleinsten Existenzen und Betrieben auf das äußerste zu bedrohen und vielleicht auch einen großen Teil derselben vollends zu vernichten.
Unter allen Umständen aber würde eine solche Maßnahme, die nicht Hand in Hand geht mit einer durchgreifenden Reform der ganzen Materie, eine pretssteigernde Wirkung ausüben, eine Wirkung, die, da sie sich insbesondere auch auf den steuerfreien Branntwein 'ür gewerbliche und Haushaltungszwecke erstrecken würde,; erade von den grundsätzlichen Gegnern der sogenannten Liebesgabe sicherlich selbst am allerwenigsten gewünscht wird.
Es würde natürlich damit Hand in Hand gehen auch eine Verteurung des Trinkbranntweins.
Dagegen jätte ich meinerseits weniger Bedenken, obwohl doch die Differenz im Auge behalten werden sollte, die wir jetzt noch in Ansehung der Steuerbelastung des Trtnkbranntweins und des Bieres haben.
Während das Bier nach der gegenwärtigen Gesetzgebung in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft nach dem Werte des Produttes berechnet belastet ist mit etwa 2 bis 3 Prozent, beträgt die Steuerbelastung bei dem Trinkbranntwein gegenwärtig das Zehn- bis Zwanzigfache dieses Betrages.
(Hört!
hört!
rechts).
65 464 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
(L) Anders liegen die Verhältnisse bei der sogenannten kleinen Liebesgabe, die mit der Maischraumsteuer in Zusammenhang steht.
In dieser Beziehung ist ja, wie ich auch am 6.
Dezember v. I. bereits zu erwähnen Gelegenheit hatte, regierungsseitig die Zusage gemacht, daß der Frage näher getreten werden soll, wie einem weiteren Anwachsen der Maischraumprämie wirksam vorgebeugt werden soll.
An dieser Zusage wird unsererseits festgehalten.
Die Sache eilt aber im Augenblick nicht so sehr, weil sich die Verhältnisse seit Jahr und Tag vollständig verschoben haben, weil nämlich der Gesamtbetrag der Maischraumprämie ohnehin in der letzten Zeit nicht unerheblich gefallen und eine Steigerung in der nächsten Zeit nicht zu erwarten ist.
Ich gehe nun über zu der Brausteuer.
Hier bin ich genötigt, da von mehreren Seiten auf einen gewissen Vorgang in der Budgetkommission vom 23.
März 1905 hingewiesen worden ist, auch meinerseits auf diesen Punkt mit einigen Worten einzugehen.
Ich fühle mich verpflichtet, diese Angelegenheit hier in diesem hohen Hause vollständig klarzustellen.
Als die damaligen Verhandlungen in der Budgetkommission des Reichstags stattfanden, da befanden wir uns in Ansehung einer Revision der norddeutschen Brausteuergesetzgebung noch in dem Stadium der Vorarbeiten.
Damals waren, wie ich ausdrücklich zu Protokoll erklärte, die maßgebenden Instanzen, vor allem auch der Bundesrat, mit der Angelegenheit noch in keiner Weise befaßt.
Ich mache nun gar kein Hehl daraus, daß ich von dem ersten Tage an, wo ich mein gegenwärtiges Amt übernommen hatte, in dem fortschreitenden Rückgang des Ertrages der Brausteuer, auf den Hektoliter Bier berechnet,, einen ganz erheblichen Mißstand erblickte, auf dessen Abstellung ich mit tunlichster Beschleunigung hinwirken zu sollen glaubte.
Nach Absicht des Gesetzgebers war doch daran gedacht, (x) daß der Hektoliter Bier in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft etwa 1 Mark an Steuer abwerfen sollte.
Inzwischen ist bis zu meinem Amtsantritt dieser Ertrag der Steuer per.
tzektoliter von i Mark allmählich heruntergesunken auf den durchschnittlichen Betrag von 73 Pfennig.
Ich bemerke dabei, daß jeder Pfennig, um den der Ertrag der Brausteuer per Hektoliter sinkt, für das Reich einen Verlust von annähernd V- Million Mark bedeutet.
Es war deshalb eine meiner ersten Aufgaben, namentlich bei der Inangriffnahme einer Revision dieses Brausteuergesetzes, die ja auch aus dem Reichstage wiederholt angeregt worden war, zu erwägen, wie der Ertrag der Brausteuer wenigstens wiederum auf die Höhe gehoben werden könnte, die der ursprünglichen Absicht des Gesetzgebers entsprach.
Diese Frage bildete für mich neben der Frage des Surrogatsverbots und der Staffelung einen der wichtigsten Punkte der Revisionsarbett.
Die andere Frage, ob und inwieweit etwa der Ertrag der Steuer für die Folge noch darüber hinaus zu steigern sein würde, hing nach der Natur der Sache von der zukünftigen Höhe des gesamten Deckungsbedarfes im Reiche ab, die damals noch in keiner Weise übersehen werden konnte.
Diese Frage konnte daher auch erst in einem späteren Stadium in die dem Reichsschatzamte obliegenden Vorarbeiten zunächst für eine Revision der Brausteuer und dann für die Reform der Reichsfinanzen überhaupt einbezogen werden.
Aus diesen Arbeiten, die das Reichsschatzamt erst in einem viel späteren Zeitpunkt vorzunehmen hatte, ist der gegenwärtige Gesetzentwurf über die Brausteuer hervorgegangen, und dieser jetzt vorliegende Gesetzentwurf bildet allein den Gegenstand der Erörterung hier im Reichstag.
Nun ist an den Vorgang in der Kommission von einem der Herren Abgeordneten eine Ausfühmng geknüpft worden, welche darin gipfelte, daß durch die damaligen Behauptungen und Ausführungen auch von der Regierungsseite die öffentliche Meinung, wenn auch ohne Absicht, (6) irregeleitet worden sei.
Ich möchte jeden etwaigen Vorwurf in dieser Richtung meinerseits ernstlichst zurückweisen.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Büsing bezüglich der Brausteuer kann ich vollkommen beipflichten.
Er hat nur die Spannung zwischen dem Ganterpreis und dem Schankpreis, den sogenannten Schanknutzen, der den Bruttogewinn des Wirtes bildet, mit annähernd 20 Mark noch etwas zu gering taxiert.
Es handelt sich bei der Schätzung des Herrn Abgeordneten Büsing wie auch bei meinen jetzigen weiteren Ausführungen nur um die untergärigen Biere; die obergärigen spielen bei dieser Frage nur eine untergeordnete Rolle.
Nach neueren Ermittlungen, die erst vor wenigen Tagen zum Abschluß gebracht worden find, stellt sich dieser Schanknutzen sogar noch etwas höher, nämlich im mittleren Durchschnitt auf 22, 62 Mark per Hektoliter.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im einzelnen gestaltet sich der Betrag dieses Schanknutzens innerhalb der verschiedenen Territorien sehr verschieden.
Er beginnt an der untersten Grenze mit 11, 50 Mark und steigert sich bis zum Höchstbetrage von nicht weniger als 35, 70 Mark.
In Süddeutschland ist er beträchtlich niedriger, und das ist ja auch von anderer Seite schon erwähnt worden.
Ich möchte nur, nachdem die jüngsten Ermittlungen uns vorliegen, darüber noch einige nähere Auskunft geben.
Der Schanknutzen wird jetzt in Bayern auf 6, 50 Mark berechnet, in Württemberg auf 10, 40 Mark, in Baden auf 9, 90 Mark.
Wenn nun von einer Seite in den letzten Tagen die Behauptung aufgestellt worden ist, das erkläre sich unter anderem für Bayern sehr einfach daraus, daß die Gerste dort sehr billig sei, so möchte ich demgegenüber hinweisen auf die Seite 68 der der Vorlage angefügten Tabellen.
Daraus geht im Gegenteil hervor, daß in München die Gerste erheblich teurer ist als an (v) verschiedenen norddeutschen Plätzen.
Ich erkenne nun meinerseits ohne weiteres an, daß der erwähnte Schanknutzen sich für den Wirt nicht darstellt als ein reiner Gewinn, sondern belastet ist mit mancherlei Aufwendungen und Betriebskosten.
Aber das ändert doch alles nichts an der einen Tatsache, daß dieser Schanknutzen in der Höhe von durchschnittlich 22, 62 Mark von dem Biertrinker aufgebracht werden muß.
Daran ist nicht zu zweifeln.
Deshalb darf man doch wohl auch sagen: wenn es auf der einen Seite ganz berechtigt und natürlich erscheint, den Konsumenten mit einem solchen Schanknutzen von durchschnittlich 222 Pfennig per Liter zu belasten, wie reimt es sich damit zusammen, wenn zugleich auf der anderen Seite behauptet wird, daß eine weitere Belastung der Konsumenten mit IVi Pfennig per Liter seitens des Reiches eine unerträgliche Verteurung des Bieres, einen unberechenbaren Konsumrückgang, eine Ausbreitung der Schnapspest, eine Vernichtung zunächst der mittleren und kleineren Brauereien und schließlich den Niedergang der ganzen Brauindustrie in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft zur Folge haben werde
Jawohl, meine Herren, den Wirten gegenüber sind die Schultern der Biertrinker stark genug, um mit Leichtigkeit einen Schanknutzen von 22l.
Pfennig per Liter zu tragen; aber dem Reiche gegenüber sollen dieselben Schultern so schwach und so elend sein, daß sie nicht in der Lage sind, auch nur eine Erhöhung dieser Last um IVi Pfennig tragen zu können!
Diese Logik ist mir bisher unverständlich geblieben.
Es ist dann unter anderem geltend gemacht worden, daß auch in den süddeutschen Staaten, speziell in Bayern, die Erhöhung des Malzaufschlags zunächst die Aufsaugung der mittleren und kleinen Betriebe wesentlich gefördert habe, und daß auch die Staffelung in Bayern hieran nichts zu ändern vermocht habe.
Es war vielleicht ein Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
465 (Freiherr v. Stengel.)
() Fehler und das ist, glaube ich, vor einigen Tagen auch von dem Herrn Abgeordneten Speck, den der Verhältnissen näher steht, zugegeben worden —, daß man in Bayern mit der Erhöhung der Steuer nicht sofort die Einführung der Staffelung in Verbindung gebracht hat, daß man mit der Staffelung erst nach Jahren der Erhöhung der Steuer folgte.
Seitdem aber diesem Mangel abgeholfen worden ist, ist dort in jenem Aufsaugungsprozeß, wenigstens in Ansehung der mittleren Brauereien, so viel mir bekannt, ein erkennbarer Stillstand eingetreten.
Bei den kleinen und bei den kleinsten Brauereien handelt es sich was ja auch von anderer Seite schon zugegeben ist doch vielfach mehr um Neben- und Zwergbetriebe ohne besondere wirtschaftliche Bedeutung.
Läge in einem niedrigen Steuersatz eine Bürgschaft für die Erhaltung der kleinen und mittleren Betriebe, dann wäre es geradezu unerklärlich, wie es kommt, daß gerade in Norddeutschland in den 30 Jahren von 1873 bis 1903, ungeachtet einer Verdreifachung der Produktion, die Zahl der Brauereien von 13 560 auf 6400 zurückgegangen ist, während gleichzeitig die Zahl der Großbetriebe mit über 60 000 Mark Steuer sich vervierfacht hat.
Streng genommen, wenn man nach Adam Riese rechnet, hätten sich während dieser Zeit die 13 560 Betriebe bis aus 40 000 vermehren müssen; das würde beiläufig den Verhältnissen der Steigerung der Produktion entsprochen haben.
Aber das Gegenteil war der Fall, die Betriebe sind der Zahl nach gesunken bis auf 6400.
Gerade Norddeutschland, meine Herren, mit seiner minimalen Steuerbelastung des Bieres, ist das Gebiet, auf dem die großen Brauereien sich zu den größten Riesenbetrieben entwickeln konnten.
Wenn irgend etwas geeignet wäre, zu beweisen, daß durch einen niedrigen Steuersatz jener Aufsaugungsprozeß nicht aufgehalten wird, der in ganz anderen Ursachen wurzelt bei dem (ch Bier ist dieser Aufsaugungsprozeß vielleicht noch besonders begründet in der Entwicklung des Eisenbahnverkehrs und in der Entwicklung des Flaschenbierhandels —, so ist es der Werdegang innerhalb der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft.
Dem Herrn Abgeordneten Speck möchte ich erwidern, daß das Detail der Art der Staffelung der Brausteuer für uns einen Kardinalpunkt überhaupt nicht bildet.
Wenn in dieser Richtung Wünsche bestehen, so werden die verbündeten Regierungen wohl darüber mit sich reden lassen.
Aber, meine Herren, eine kräftige Staffelung selbst liegt unseres Erachtens durchaus im Interesse der Erhaltung der mittleren und der kleinen Brauereien, und nicht bloß in ihrem Interesse, sondern es liegt auch besonders in dem unserer heimischen Landwirtschaft.
(Sehr richtig!)
Auf diesem Wege wird es allein ermöglicht, dem vorzubeugen, daß mehr und mehr die über das flache Land zerstreuten mittleren Betriebe allmählich durch die Großbetriebe aufgesaugt werden; und daß die Großbetriebe nicht die ersten und hauptsächlichsten Abnehmer für die Landwirtschaft in Ansehung ihrer Produkte sind, das, glaube ich, bedarf wohl keiner näheren Darlegung.
Wenn der Herr Abgeordnete Südekum dann auf die Erhebungen hingewiesen hat, die man in Württemberg mit der Staffelung, namentlich mit der in den letzten Jahren verschärften Staffelung gemacht hat, so kann ich ihm erwidern und mitteilen, daß nach einer amtlichen Auskunft, die wir von der Königlich Württembergischen Regierung erst in der allerjüngsten Zeit erhalten haben, die jetzige höhere Staffelung den Erwartungen, die die Regierung daran geknüpft hat, wenigstens teilweise entspricht.
Daß sie ihr ganz entspricht, ist aus dem Grunde schon nicht zu fordern, weil, wie von verschiedenen Seiten auch anerkannt ist, der Aufsauguugsprozeß auch in einer Reihe von anderen Umständen seinen Grund hat.
Aber (0) das ist nach der Württembergischen Mitteilung als sicher anzunehmen, daß für die mittleren und kleineren Brauereien die gesteigerte Staffelung unbedingt von Nutzen gewesen ist.
Die Vorteile des Surrogatverbots werden ja wohl auch von den Gegnern der Vorlage im wesentlichen anerkannt.
Auch das Surrogatverbot liegt im landwirtschaftlichen Interesse, insbesondere, wenn es beschränkt bleibt auf die untergärigen Biere.
Für die Landwirtschaft wird dadurch erreicht, daß in Ansehung der Herstellung der untergärigen Biere der Wettbewerb der ausländischen Produkte, wie Reis und Mais, für sie wegfällt.
Nach den Erfahrungen, die anderwärts gemacht worden sind, wird das Surrogatverbot auch mehr als alles andere dazu geeignet sein, der Schnapspest entgegenzuwirken, viel mehr, als wenn etwa eine Erhöhung des Preises des Bieres um V »Pfennig unterbliebe.
Je bekömmlicher, je reiner, je besser das Bier bereitet wird, desto mehr wird auch sein Konsum in Aufnahme kommen, und desto mehr darf erwartet werden, daß es dem Schnapsgenuß die Konkurrenz macht, welche den Absichten der Regierungen entspricht.
Was nun die aus den Interessentenkreisen laut gewordenen Prophezeiungen anlangt, daß durch die Vorlage nicht bloß die Brauindustrie, sondern, wenn ich gleich das hier noch einfügen darf, auch die Tabaksindustrie ihrem Ruin entgegengeführt werde, und daß viele Tausende von Arbeitern dadurch brotlos gemacht und ins Elend getrieben würden, so muß ich sagen: ich stehe allen solchen Prophezeiungen auf Grund langjähriger Erfahrungen nachgerade ziemlich skeptisch gegenüber.
Ich will das hohe Haus nicht ermüden durch die Erwähnung einer größeren Anzahl von Beispielen, ich möchte nur auf einen Vorgang hinweisen, der wohl noch ziemlich frisch im Gedächtnis des hohen Hauses steht.
Das sind die Vor- (v) gänge, die sich abgespielt haben bei der Verabschiedung des Schaumweinsteuergesetzes von 1902.
Da wurde auf Veranlassung der Interessenten eine Reihe von Flugschriften verteilt, in denen der von den verbündeten Regierungen eingebrachte Gesetzentwurf bezeichnet wurde als eine „verhängnisvolle Torheit '', als ein „Gesetz gegen den deutschen Schaumwein '', als die „antisozialste Steuer, die man sich überhaupt nur denken könne ''(Heiterkeit), und es wurde der Untergang der ganzen deutschen Schaumweinindustrie im voraus angekündigt.
Es wurde auch behauptet, der Verbrauch an Schaumwein werde gewaltig überschätzt, der Ertrag der Steuer werde im besten Falle kaum auf mehr als etwa 1 bis IV- Millionen und in ganz besonders günstigen Jahren auf 2 bis 3 Millionen Mark geschätzt werden können.
Meine Herren, keine dieser Behauptungen hat sich bestätigt.
Die Schaumweinindustrie hat seit der Einführung jenes Gesetzes weitere Fortschritte gemacht, der Ertrag der Abgabe erreicht schon jetzt mit etwa 5 Millionen nahezu die seinerzeitige Veranschlagung in dem Regierungsentwurf, obwohl der Reichstag, was ich hervorzuheben nicht unterlassen will, seinerzeit den Steuersatz um 10 Pfennig per Flasche ermäßigt hat.
Ob er es heute wieder tun würde, weiß ich nicht.
(Heiterkeit rechts.)
So bewahrheiten sich die Prophezeiungen aus den Interessentenkreisen.
Bevor ich nun das Bier verlasse, möchte ich mir gestatten, Ihnen auch noch einige nicht uninteressante, lehrreiche statistische Zahlen vorzuführen.
Einen Teil davon entnehme ich aus einer österreichischen Fachzeitschrift, bemerke aber, daß ich meinerseits die volle Bürgschaft für die Richtigkeit der Zahlen nicht zu übernehmen vermag.
Aber es sind regelmäßig wiederkehrende statistische Mit466 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
(4) teilungen, die doch auch wohl einen gewissen Glauben verdienen.
Da die Produktionsverhältnisse und die Steuerbelastung der süddeutschen Staaten ohnehin genugsam bekannt sind, glaube ich mir nach dieser Richtung hin besondere Mitteilungen ersparen zu können.
Weniger bekannt sind die Verhältnisse im Ausland.
Aus der genannten Fachzeitschrift entnehme ich, daß im Jahre 1903 die gesamte Bierproduktion der Welt, oder vielleicht besser gesagt der Erde, soweit überhaupt die Statistik reicht, 26 Milliarden Liter Bier betragen hat.
Ich darf wohl annehmen, daß dieses Quantum auch getrunken worden ist.
(Heiterkeit.)
Der gesamte Steuerertrag hat sich auf 940 Millionen Mark belaufen.
Danach entfällt für die Erde im Durchschnitt auf den Hektoliter Bier an Steuern 3, 60 Mark.
Diesem Betrag gegenüber erheben wir zurzeit in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft 0, 73 Mark, also kaum den fünften Teil im Durchschnitt.
In England, um wenigstens noch einen anderen Staat vorzuführen, der übrigens gegenwärtig wohl mit an der Spitze der Bierproduktion steht, sind in den letzten fünf Jahren durchschnittlich aufgekommen an Brausteuer 286 Millionen Mark (hört!
hört!
rechts), also auf den Kopf der Bevölkerung 6, 82 Mark.
(Hört!
hört!)
Das ist der achtfache Betrag gegenüber dem Ertrag der Brausteuer der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft.
Die Vereinigten Staaten von Amerika stehen allerdings hinter diesen Ergebnissen in England nicht unerheblich zurück, überragen aber in Ansehung des Steuerertrages doch weit die Norddeutsche Steuergemeinschaft.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß es sich hier um einen Bundesstaat handelt mit republikanischer Verfassung.
(Hört!
hört!
rechts.)
(L) Diese Zahlen reden, glaube ich, eine recht deutliche Sprache, und ich muß sagen, ich verstehe nicht, wie man angesichts dessen noch wird behaupten können, daß durch die dem Reichstag hier überreichte Vorlage der verbündeten Regierungen die norddeutsche Brauindustrie dem Untergange geweiht sei.
(Hört!
hört!)
Nun einige Worte über den Tabak.
Hier möchte ich hervorheben, insbesondere, weil das von allgemeiner Bedeutung ist, zunächst die Frage des Verbrauchsrückganges.
Da ist versucht worden, besonders auch in sehr ausführlicher Weise in der Presse, unter Hinweis ans die Vorgänge unmittelbar vor und nach dem Jahre 1879, wo bekanntlich eine Änderung der Tabaksteuergesetzgebung eintrat, nachzuweisen, daß auch von der jetzt vorgeschlagenen Erhöhung der Steuer ein ganz enormer Rückgang zu besorgen sein werde.
Ich möchte bei Würdigung dieser Angelegenheit ganz beiseite lassen den einen Punkt, daß das Tabaksteuergesetz von 1879 doch verhältnismäßig weit einschneidender eingegriffen hat in die Tabakindustrie und den Tabakhandel als die jetzigen Vorschläge.
Ich will auch zugeben, daß, wenn man nur die Periode der 70er Jahre mit der der 80er Jahre, wie es ja geschehen ist, ganz oberflächlich mit einander vergleicht, man zu einem solchen Schluß kouimen kann, wie er von der Tabakindustrie gezogen und uns vorgeführt worden ist.
Aber ich möchte betonen, meine Herren, daß unsere Statistik in Ansehung des Tabaks doch überhaupt keine Verbrauchsstatistik ist.
Wir sind ja doch nicht in der Lage, jedem Raucher die Zigarre aus dem Munde zu nehmen, die Zigarren zu zählen und zu wägen; sondern die Statistik, die wir bezüglich der Tabaksteuer haben, ist eine Produktions- und Einfuhrstatisttk.
Wir schließen nur aus den Produktions- und Einfuhrzahlen auf den Konsum.
Dieser Rückschluß von der Produktion und Einfuhr (0) wird uns in normalen Zeiten ein ziemlich zutreffendes Bild liefern von dem wirklichen Verbrauch.
Die Periode der 70er Jahre aber, die aus den Interessentenkreisen heraus benützt worden ist, um zu statistischen Vergleichen zu dienen, ist in der Tat ganz abnorm gewesen.
In der ersten Hälfte der 70 er Jahre wurde nämlich die Einfuhr von Tabaken wesentlich beeinflußt durch die Wirkungen des vorausgegangenen Krieges, während dessen nach der Natur der Sache Handel und Wandel in Stockung geraten waren.
Die zweite Hälfte der 70er Jahre aber stand unter dem Einflüsse der Zollerhöhung, von der alle Welt wußte, daß sie in wenigen Jahren kommen werde.
Nun war es natürlich, daß angesichts dieser bevorstehenden Zollerhöhung eine ungewöhnlich hohe Voreinfuhr, die zwei Jahre hindurch dauerte, einsetzte.
Diese riesigen Importen von Tabak, die auf die zweite Hälfte der 70er Jahre fallen, wurden großenteils erst konsumiert im Laufe der 80er Jahre.
Aber dieser Konsum entzieht sich der Statistik, weil wir eben keine Konsumtionsstatistik haben, sondern nur die von mir schon erwähnte Produktions- und Einfuhrstatistik.
Will man also, meine Herren, genau und richtig rechnen, so muß man jene ganz abnorme Periode der 70er Jahre überhaupt außer Betracht lassen.
Tut man dies aber, so gelangt man zu einem ganz anderen Ergebnis als es uns von der Tabaktndustrie vorgeführt worden ist, nämlich zu dem Ergebnis, daß, ungeachtet der Steuer- und Zollerhöhung von 1879, welche eine außerordentlich hohe war, und ungeachtet des in diese Zeit fallenden Übergangs von der Pfeife zur Zigarre und Zigarette, welcher Übergang den gesamten Konsum von Tabak auch nicht günstig beeinflußt hat, in der Periode von 1861 bis 1903 der Verbrauch langsam aber stetig von 1, 3 Kilogramm bis auf 1, 6 Kilogramm per Kopf der Bevölkerung vorgeschritten ist.
Meine Herren, Sie können das genau verfolgen, wenn Sie nur die Periode (v) der 70er Jahre weglassen.
Dann ist die fortschreitende Vermehrung des Konsums eine durchaus gleichmäßige von Jahrzehnt zu Jahrzehnt.
Man steht übrigens hieraus, meine Herren und ich kann mir diese Bemerkung durchaus nicht schenken —, mit welchen Mitteln eine Industrie, die unter dem Schutze des Deutschen Reichs zu hoher Blüte gelangt ist, zu einer Zeit, wo sich das Reich in Not befindet, die öffentliche Meinung zu beeinflussen weiß, um den Tabak von der durchaus berechtigten Heranziehung dieses entbehrlichen Genußmittels zur Deckung des Defizits loszulösen.
Nun einige Worte über das Kapitel der Arbeiterentlassungen.
Auch in dieser Hinsicht ist auf die Folgen des früheren Gesetzes vom Jahre 1879 verwiesen worden, und es sind daraus die schrecklichsten Folgerungen gezogen worden.
Ich habe schon früher Gelegenheit gehabt, am 6.
Dezember, mich über diese Angelegenheit zu verbreiten.
Ich habe damals hingewiesen auf die ganz unglaublichen Übertreibungen, mit denen in der Presse gearbeitet worden ist; ich habe darauf hingewiesen, daß behauptet worden ist, im Eichsfeld allein seien über 150 000 Personen, die in der Tabakindustrie beschäftigt seien und brotlos werden würden, wenn das Gesetz zustande käme.
Hinterher hat sich herausgestellt, daß im ganzen Eichsfeld überhaupt nicht so viele Einwohner sind, und daß nur etwa 7000 Personen im ganzen Etchsfeld hier in Frage kommen könnten als in der Tabakindustrie und in den Nebenbetrieben beschäftigt.
Nun, meine Herren, die Statistik rechtfertigt nach unseren Ermittlungen auch diese Besorgnis in keiner Weise.
Ich knüpfe hier an die Gewerbezählung von 1875 an.
Danach waren in der Tabakverarbeitung damals überhaupt beschäftigt 110 891 Personen; nach der Zählung von 1882, also ein paar Jahre, nachdem das Gesetz von 1879 in Wirksamkeit getreten war, sind es Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den I I. Januar 1906.
467 (Freiherr v. Stengel.)
(L) 113 396 Personen.
Es sind ja nicht viel mehr, aber immerhin ist von einem Rückgang hier nichts zu bemerken.
Jedenfalls können also danach erhebliche Arbeiterentlassungen nach 1879 nicht eingetreten sein.
Die Zählung von 1895 hat ergeben 153 080 Personen, also noch eine erhebliche weitere Zunahme.
Auf der anderen Seite darf nicht außer acht gelassen werden, daß die Mehrbelastung, die wir für Zigaretten in Vorschlag gebracht haben, und die Zollerhöhung, die für Fabrikate eintreten soll, nicht verfehlen wird, in Verbindung mit der fortschreitenden Bevölkerungszunahme den Bedarf an Arbeitskräften innerhalb der Zigarren- und Rauchtabakindustrie für die Folge noch beträchtlich zu steigern.
Noch einen Punkt habe ich bezüglich des Tabaks hervorzuheben: das ist die schon mehrfach besprochene Verschiebung in der Tabakindustrie von Nord- und Mitteldeutschland nach Süddeutschland.
Es muß zugegeben werden, daß gemäß der Statistik, nach der Zahl der in der Tabakindustrte beschäftigten Personen zu schließen, die Entwicklung der Zigarrenfabrikation in Süddeutschland rascher vor sich geht als in Mittel- und Norddeutschland.
Es ist dies auch ganz natürlich, nachdem dort die Fabriken sich mitten in den inländischen Produttionsbezirken befinden.
Nicht richtig ist aber, meine Herren, daß sich diese Entwicklung vollzogen hat auf Kosten, zu Lasten, unter Zurückdrängung der mittel- und norddeutschen Industrie.
Auch in Nord- und Mitteldeutschland zeigt die Zahl der in den letzten Dezennien in der Zigarrenindustrie beschäftigten Arbeiter eine beträchtliche Zunahme.
Wenn in Süddeutschland die Zunahme relativ noch eine stärkere war, so ist das für die norddeutsche und mitteldeutsche Zigarrenindustrie doch noch kein Grund zur Klage.
Wo liegt denn Süddeutschland
es liegt doch innerhalb des Reichsgebietes, und wir haben doch seit der Gründung des Zollvereins für das ganze Deutsche Reich ein gemeinsames, (n) einheitliches Wirtschaftsgebiet geschaffen.
In Anbetracht dessen sollten meines Erachtens derartige Klagen, die so wenig begründet sind, füglich unterbleiben.
Übrigens können nach unserem Dafürhalten die Fabrikanten in Nordund Mitteldeutschland bezüglich der Gefahr einer weiteren Verschiebung der Industrie nach dem Süden schon insofern außer Sorge sein, als auch in Süddeutschland was ich ja mit Freuden begrüße nach den Mitteilungen, die uns von sehr sachkundiger Seite zugegangen sind —, die Löhne der Zigarrenarbeiter und Zigarrenarbeiterinnen gegen früher erheblich in die Höhe gegangen sind, und gerade die Differenz der Löhne war ja mit eine Hauptursache jener seinerzeit zum Teil vielleicht eingetretenen, zum Teil nur besorgten Verschiebungen in der Industrie.
Nun noch ein paar Worte über den Konsum an Rauchtabak.
Auch der Rückgang dieses Konsums wird dem Gesetz von 1879 in die Schuhe geschoben, und es werden dann auch wiederum die entsprechenden Folgerungen für den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf zu ziehen versucht.
Mit Unrecht: der Rückgang des Konsums an Rauchtabak hängt ohne Zweifel mit der wachsenden und zwar in den weitesten Kreisen wachsenden Vorliebe für Zigarren und Zigaretten zusammen.
Auch die Arbeiter, die sich früher mit dem Rauchen aus der Pfeife begnügten, sind heute großenteils unter die anspruchsvolleren Raucher der Zigarre und der Zigarette gegangen.
Sollten sie sich wiederum an der Pfeife genügen lassen wie das ja in anderen Ländern noch der Fall ist —, so würden sie, wie ich glaube, ungeachtet der jetzt vorgeschlagenen Zoll- und Steuererhöhung noch beträchtlich billiger wegkommen als bisher mit der Zigarre oder Zigarette.
Zum Schluß dieser Ausführungen, die sich auf den Tabak beziehen, lassen Sie mich noch einen Blick werfen auf die Steuerbelastung in anderen Staaten.
Ein Blick auf die Gesetzgebung der uns umgebenden Staaten lehrt uns, daß der Tabak fast nirgends so niedrig mit Abgaben (o) belastet ist wie bei uns.
Ich will von den Monopolländern gar nicht reden; aber selbst in England, wo bekanntlich kein Monopol besteht, ist der Tabak geradezu um das Fünffache höher belastet als bei uns.
Auch in den Vereinigten Staaten beziffert sich die Belastung des Tabaks ganz beträchtlich höher, als das im Deutschen Reiche der Fall ist.
Es ist nun in keiner Weise ersichtlich, warum gerade in Deutschland, ungeachtet des vorhandenen Riesendefizits, mit dem wir in unserem Haushalt zu kämpfen haben, jenes durchaus entbehrliche, vielen sogar nicht ganz unschädliche Genußmittel gegenüber anderen Ländern steuerlich besonders geschont werden soll.
Solange der Reichstag sich nicht in der Lage sieht, uns ein anderes, geeigneteres Steuerobjekt von gleich hoher Ergiebigkeit in Vorschlag zu bringen, werden die verbündeten Regierungen ihrerseits an der von ihnen vorgeschlagenen Erhöhung des Tabakzolls und der Tabaksteuer festhalten müssen.
Ich gehe nun nur mit ein paar Worten über zu der Besteurung der Zigaretten oder vielmehr zu der Zigarettenpapiersteuer.
Im allgemeinen bat ja gerade dieser Vorschlag verhältnismäßig am wenigsten Widerspruch und Bedenken gefunden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nur vereinzelt ist auf die Schwierigkeiten in der Durchführung hingewiesen worden.
Nun, meine Herren, wir werden darüber in der Kommission uns noch des näheren unterhalten können.
Einer der Herren Redner von der linken Seite dieses Hauses hat beklagt, daß in der Folge durch die Vorlage den kleinen Zigarettenpapierfabrikanten die Existenzmöglichkeit genommen sei.
Ich wäre dem betreffenden Herrn sehr dankbar, wenn er mir mitteilen wollte, wo sich in dem Deutschen Reiche diese kleineren Zigarettenpapierfabrikanten befinden.
Uns ist nur eine einzige solche deutsche Zigarettenpapierfabrik bekannt, und von dieser Seite ist uns bis jetzt eine Klage über die M) beabsichtigte Besteurung der Zigaretten nicht zu Ohren gekommen.
Nun einige Worte zu den Stempelsteuern.
Ich werde mich übrigens auch hier möglichster Kürze befleißigen müssen; denn die Materie ist so ausgedehnt, daß es anderenfalls gar nicht möglich wäre, durch sie ohne zu viel Zeitaufwand hindurchzukommen.
Fast alle Einwendungen, meine Herren, die gegen diese Stempelsteuern oder Verkehrssteuern erhoben worden sind, würden sich eigentlich schon dadurch widerlegen lassen, daß der Steuerbettag, um den es sich handelt, doch ganz außerordentlich gering ist.
In den meisten Fällen handelt es sich um Beträge von 10 oder gar nur 5 Pfennig, eine Abgabe, die im Einzelfalle sicherlich niemanden bedrücken wird.
Die Bemängelungen, die wir vernommen haben, gehen in der Tat auch mehr dahin, nicht, daß z.
B., wer 100 Kilometer in der 3.
Klaffe zurücklegt, mit 10 Pfennig belastet wird, sondern dahin, daß der andere, der eine viel weitere Strecke zurücklegt, eine Strecke will ich sagen, von Königsberg bis Metz, auch nicht mehr zu bezahlen hat.
Dann gehen die Klagen dahin, daß z.
B. von einer Quittung über 1 Million auch nicht mehr Stempel zu entrichten ist als von einer Quittung über 21 Mark.
Ähnlich liegen die Einwendungen, die erhoben worden sind gegen die Besteurung der Frachturkunden.
Demgegenüber möchte ich aber darauf hinweisen, daß gerade für solche Verkehrsabgaben der Fixstempel doch auch einen außerordentlich großen Vorzug hat.
Er darf sich natürlich nur in minimalen Beträgen bewegen; aber er hat für die Erhebung auf beiden Seiten jedenfalls den nicht zu unterschätzenden Vorteil außerordentlicher Einfachheit, und wie die Herren aus der Begründung unserer Vorlage entnommen haben werden, der Ertrag dieser Abgabe ist gleichwohl ein durchaus nicht geringer.
468 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
M Berechtigt könnten vielleicht die Klagen größerer Unternehmungen erscheinen, die auf einen sehr starken Packerei- oder Reiseverkehr angewiesen sind.
Indessen darf doch auch von diesen nicht außer acht gelassen werden, daß sie es schließlich nicht sind, denen definitiv die Abgabe zur Last fällt, sondern daß sich die Abgabe auf die Konsumenten, auf die Abnehmer verteilt, die auch diese Lasten, ebenso wie bisher schon die Portoausgaben und die sonstigen Spesen, zu tragen haben werden.
(Widerspruch links.
Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auffällig ist bei einem Rückblicke auf die bisherigen Beratungen in diesem hohen Hause und auf die bisherigen Erörterungen in der Presse, daß gerade die Geschäftsund Gewerbskreise, die dem Mittelstand angehören, so ganz besonders gegen die in Rede stehende Steuer opponieren.
Diese werden dadurch doch jedenfalls weit weniger getroffen, selbst wenn ein kleiner Teil davon nicht sollte abgewälzt werden, als die Riesenwarenhäuser, die Riesenversandgeschäfte, die gerade dem Mittelstand und den kleinen Kaufleuten eine so außerordentlich große Konkurrenz bereiten, eine Konkurrenz, über die der Mittelstand fortgesetzt und in der Tat auch nicht unberechtigte Klage führt.
Mit diesen Erwägungen, meine Herren, könnte wohl auch über den am meisten angefochtenen Quittungsstempel hinweggekommen werden.
Wenn man bedenkt, wie gering im täglichen Leben die Ausgaben eines Nickels von 10 Pfennig geachtet wird, wenn man dabei auch noch in Betracht zieht, wie sich die Verhältnisse in dem Ausland gestaltet haben, wie leicht dort der Quittungsstempel getragen wird, wie rasch sich dort auch die weitesten Volkskreise an die Abgabe gewöhnt haben, so ist in der Tat schwer abzusehen, wie der geringe Aufwand, den die Stempelung der Quittungen erfordert, etwa davon abhalten sollte, die Quittungserteilung zu unterlassen dort, wo es im Interesse der Rechtssicherheit irgendwie geboten (s) erscheint, und diese Besorgnis bildet ja doch wohl den Kernpunkt aller Angriffe gegen den Quittungsstempel.
Es sind ja dann auch bezüglich des Qnittungsstempels sowie auch in Ansehung der Besteurung der Fahrkarten gewisse Amendierungen der Gesetzesvorlage in Anregung gebracht worden.
Ich kann daraufhin bemerken, daß die verbündeten Regierungen gewiß ihrerseits gern bereit sein werden, soweit es möglich sein sollte, bei den bevorstehenden Kommissionsberatungen den Wünschen des Reichstags in dieser Beziehung entgegenzukommen.
Ich gehe nun über zur Erbschaftssteuer, bezüglich deren ich mich ebenfalls auf wenige Bemerkungen beschränken werde.
Sie ist von der Mehrheit dieses hohen Hauses, soweit ich dies zu beurteilen vermag, an sich nicht angefochten worden.
Es ist aber allerdings mehrfach angeregt worden, eine Ausdehnung der Reichserbschaftssteuer auf Deszendenten und auf Ehegatten eintreten zu lassen.
Wie sich die geehrten Herren erinnern werden, ist im Anschluß an die ausführliche Begründung des Gesetzentwurfs schon bei der ersten Beratung am 6. und

Dezember v. I. vom Regierungstisch aus ausführlich dargelegt worden, welche gewichtigen Bedenken gegen eine solche Ausdehnung der Reichserbschaftssteuer sprechen würden.
Ich sehe heute deshalb davon ab, diese Bedenken im einzelnen zu wiederholen.
Ich möchte aber eines doch hervorzuheben nicht unterlassen: das eine, meine Herren, daß die in bezug auf die künftige weitere Ausbildung der Steuer namentlich von sozialdemokratischer Seite gemachten Ausführungen sicherlich nicht dazu angetan waren, diese Bedenken der verbündeten Regierungen irgendwie abzuschwächen.
(Bravo!
rechts.)
Dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber möchte ich dann nur noch folgendes betonen.
Er hat die vorgesehene Befreiung der Landesfürsten und landesfürstlichen Familien, die übrigens nur in einem sehr engen Rahmen (6) gehalten ist, bemängeln zu sollen geglaubt.
Ich möchte dem gegenüber bemerken, daß diese Befreiung der Landesfürsten durchaus der in Deutschland zurzeit geltenden Erbschaftssteuergesetzgebung entspricht, und daß sie auch entspricht den allgemein in Deutschland anerkannten staatsrechtlichen Grundsätzen.
Für die sogenannte xiae« ausa«, das möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Singer ebenfalls noch hervorheben, ist eine Befreiung nur in Ansehung kleinerer Anfälle bis auf 3000 Mark vorgesehen; im übrigen sollen diese Anfälle an xia«« »usss nur eine Begünstigung in Ansehung der Steuerpflicht genießen, wie sie in fast allen Staaten herkömmlich ist, nicht bloß in den deutschen, sondern auch in einer Reihe von Staaten des Auslands.
Die Begünstigung für den Grundbesitz gegenüber dem beweglichen Vermögen findet ihre Rechtfertigung namentlich darin, daß das bewegliche Vermögen sich erfahrungsgemäß in Ansehung auch der Erbschaftssteuer dem Zugriff der Steuerbehörde weit leichter zu entziehen vermag, als das bei Grundstücken der Fall ist.
Beim ländlichen Grundbesitz kommt es aber insbesondere noch darauf an, daß er auch in Erbfällen möglichst unzersplittert in einer Hand erhalten bleibt, und es ist hier schon aus diesem Grunde eine gewisse Rücksicht geboten.
Auf die verschiedenen, ziemlich zahlreichen neuen Steuervorschläge, welche aus dem hohen Hause heraus vorgetragen sind, möchte ich im Rahmen der gegenwärtigen Generaldebatte lieber nicht eingehen.
Meine Herren, Sie werden mir darin gewiß auch beipflichten, wenn Sie erwägen, daß die verbündeten Regierungen bisher keine Gelegenheit hatten, sich über diese neuen Steuervorschläge ihrerseits ein Urteil zu bilden.
Ich wäre also auch nur in der Lage, meine persönliche Auffassung mitzuteilen.
Zum Schluß möchte ich dem Herrn Abgeordneten Pachnicke auf seine Anfrage noch erwidern, daß die ver- (v bündeten Regierungen es mit ihrer Stellung zu den Reichstagsbeschlüssen im vorliegenden Fall wohl genau ebenso halten dürften, wie sie es zu halten Pflegen bei allen anderen Gesetzesvorlagen; sie werden zunächst abzuwarten haben die Ergebnisse der Kommissionsberatungen und die Beschlüsse, die der Reichstag auf Grund dieser Kommissionsanträge im Plenum in zweiter Lesung fassen wird; erst dann werden sie in der Lage sein, zwischen der zweiten und dritten Lesung sich schlüssig zu machen über die Annehmbarkeit etwaiger Änderungen, die der Reichstag vorschlagen sollte.
Ich kann meine Ausführungen, die vielleicht doch etwas länger geworden sind, als mir lieb ist, nur mit dem aufrichtigen Wunsche schließen, daß bis dahin, da die verbündeten Negierungen in der Lage sein werden, zu dieser Beschlußfassung zu schreiten, eine Einigung zwischen den gesetzgebenden Faktoren über den vorliegenden Gesetzentwurf erzielt sein möchte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat uns empfohlen, in die Einzelheiten der Steuervorlagen, welche die Deckung für den großen Mehrbedarf des Reiches liefern sollen, uns nicht zu tief hineinzubegeben; ich halte mich an diese Empfehlung, die jedenfalls ihre Berechtigung hat.
Die Erfahrungen, die wir in den wenigen Tagen der erneuten ersten Beratung dieser Vorlagen gemacht haben, bestätigen es: das Einzelne läßt sich hier nicht behandeln.
Diejenigen Redner, die der Versuchung nicht widerstanden, zu sehr ins Detail zu gehen, werden denselben Eindruck gewonnen haben.
Die Details also gehören in die Kommission.
Das Plenum ist nicht in der Lage, all den Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
469 (Patzig) (L.) mannigfaltigen Einzelheiten so rasch zu folgen.
Auch die ganze finanzielle Fundamentierung dieser großen Vorlagen wird in der Kommission nachzuprüfen sein.
Ich will nicht verhehlen, daß ich fürchte, die große Rechnung, die das Reichsschatzamt aufgemacht hat hinsichtlich des Deckungsbedarfs, wird wahrscheinlich die richtigere sein; es wird kaum gelingen, an dieser großen Ziffer des Bedarfs wesentlich etwas herabzumindern.
Wir müssen uns also mit dem Gedanken vertraut machen, eine so hohe Summe, weit über1200 Millionen hinaus, 1 an Deckungsmitteln neu zu schaffen, und wenn auch nicht im ersten Augenblick der1ganze1Bedarf erfordert ist, so müssen sich doch die Deckungsmittel so entwickeln, daß sie in einer Folge von fünf, sechs Jahren bis zu dieser Höhe anschwellen.
Dann, meine Herren, hat uns der Herr Staatssekretär es nochmals als1Pflicht1ans Herz gelegt, 1 dem Reiche die nötige Hilfe nicht zu versagen.
1 Eine solche Verpflichtung hat auch das Parlament sich selbst gegenüber, nachdem es in seiner Mehrheit, wie der Herr Staatssekretär ganz richtig bemerkte, die Ausgaben beschlossen hat.
Ja, nachdem die Mehrheit nunmehr gesprochen hat, entspricht es dem demokratischen Prinzip, daß das Parlament in seiner Gesamtheit die Verantwortlichkeit für die Einnahmebereitstellung übernimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das mag sehr bequem sein vom Standpunkt einer Opposition, sich nachher der Mitwirkung an der Beschaffung solcher Mittel zu entziehen; das mag sozialdemokratisch sein, aber demokratisch ist es nicht.
Wenn Sie das demokratische Prinzip nicht auf Ihre eigenen sozialdemokratischen Parteieinrichtungen anwenden wollten, würden Sie gerade mit einer so stark zentralistischen Verfassung, wie Sie sie als Partei haben, sehr bald in die Brüche kommen.
Ich sage, es ist (u) Pflicht der Gesamtheit des Parlaments, sich in dem Bemühen wegen Deckung des Bedarfs nunmehr zu vereinigen.
Etwas ganz anderes natürlich, ob man nachher auch einig bleibt in der Bewilligung der Deckungsmittel, auf die sich die Mehiheit vereinigt.
Ich vermisse aber in den Äußerungen der beiden sozialdemokratischen Redner, die bis jetzt gesprochen haben, jede Anerkennung des Grundsatzes, daß die Beschlüsse der Mehrheit ausgeführt werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat uns, in ganz interessanter Weise übrigens, nur expliziert, wie er sich eine langsame Konfiskation der Erbschaft und des Vermögens denkt, bis alle indirekten Steuern in Deutschland aus der Welt geschaffen werden.
Ja, darum handelt es sich nicht, sondern darum, neue Steuern zu schaffen, um einen Fehlbetrag im Reichshaushaltsetat aus der Welt zu schaffen, der über 200 Millionen hinausgeht.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich aber im weiteren nur die Mühe gegeben, uns klarzumachen, weshalb die sozialdemokratische Partei nicht einmal mitwirken will, ja, nicht einmal anfangen will, mitzuwirken bei einer Reichserbschaftssteuer.
Ich bin doch sehr im Zweifel, ob dafür in den Reihen der deutschen Arbeiter das richtige Verständnis zu finden sein wird.
Sie werden sich ja, wenigstens bei den Arbeitern, die Ihrer Fahne folgen, darüber auszuweisen haben.
Ich sehe es kommen, wie wir es nach anderen gesetzgeberischen Leistungen ebenfalls erlebt haben, daß uns eines schönen Tages von sozialdemokratischen Wählern, die wir daran erinnern, entgegengehalten wird: das ist ja nicht möglich, daß unsere Vertreter im Reichstag dagegen gestimmt haben; die müssen zweifellos dafür gestimmt haben.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Abwarten!
Gewiß, die Erfahrung, die Sie wegen der Nichtmitwtrkung an den großen Gesetzen der ReichsReichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051906.
arbeiterversicherung gemacht haben, bestätigt im voraus (o) meine Erwartung.
Aber dies nur ganz beiläufig!
Meine Herren, die Pflicht ist es, jetzt Deckung zu schaffen, das Reich auf eigene Füße zu stellen, und da ist allerdings für das Parlament eine überaus unbequeme Lage entstanden insofern, als wir bis zum 1.
April möglichst schon einig sein sollen über ein Werk, das im Bundesrat viele Monate Zeit in Anspruch genommen hat, und für dessen Vollendung wir mindestens dieselbe Zeit in Anspruch nehmen möchten und dürften, wie sie der Bundesrat gebraucht hat, zumal das, was aus dem Bundesrat herausgekommen ist und uns als Vorschlag einer Reichsfinanzreform nebst Steuervorschlägen vorliegt, nichts weniger als günstigen Eindruck macht und mit dem besten Willen, wie dies ja allseits schon bemerkt worden ist, als eine einheitliche Arbeit sich nicht anerkennen läßt.
Der Eindruck ist nicht nur insofern ungünstig, als die Belastungen, die hier vorgeschlagen sind, ungleich wirken werden in der Potenz.
Nein, meine Herren, diese Garnitur einzelner Steuervorschläge erweckt wenigstens bei mir auch nach einer anderen Seite hin lebhaftes Bedenken, sodaß ich ein paar Worte dazu sagen möchte.
Meine Herren, das Deutsche Reich kann seinen Bedarf im wesentlichen nur mit Mitteln decken, die zu leicht die Gelegenheit geben, agitatorisch draußen im Lande eine gewisse Unlust gegenüber dem Reiche, eine gewisse Verdrossenheit am Reiche hervorzurufen, und von dieser Gelegenheit wird in der Tat nicht von sozialdemokratischer Seite allein ausgiebig Gebrauch gemacht.
Das, was uns jetzt vorgeschlagen wird, verlangt in erheblicher Menge wiederum nur solche Mittel, die Erregung in den breiteren Volksschichten wachrufen würden, eine Erregung, die sich bei vielen unmittelbar gegen das Reich richtet, gegen den Reichsgedanken, während die Einzelstaaten mit dem glücklicheren Mittel der direkten Besteurung und die größeren Einzelstaaten überdies im Besitz großer Betriebsüberschüsse (v) sich eines verhältnismäßig viel günstigeren Daseins erfreuen.
Wenn wir bis zum Frühjahr nicht einig werden sollten über die Verabschiedung einer solchen Reichsfinanzreform und der Steuervorlagen, da könnten wir im Laufe des Sommers etwas an Agitation erleben!
Und schon das Erscheinen derjenigen Vorschläge, die nachher nicht zustande kommen, würde zweifellos ein schwerer Schade für das Reich, für seine innere Ruhe gewesen sein.
Um so mehr möchte ich hoffen, daß die Verabschiedung nur so erfolgt, wie es der wirtschaftlichen Beruhigung im Reiche nützt, nicht schadet; von diesem Standpunkt aus muß jedenfalls hier im Reichstage die Arbeit an den Vorlagen geleistet werden.
Nun, meine Herren, ist wiederholt von ß 6 des Flottengesetzes gesprochen worden.
Ich kann auch durchaus anerkennen, daß die verbündeten Regierungen, unterstützt vom Reichstag, bis jetzt diesen tz 6 des Flottengesetzes genau erfüllt haben.
Der wachsende Bedarf für die Flotte ist zweifellos bis jetzt beschafft worden und wird auch innerhalb der vorliegenden Vorschläge beschafft durch Belastungen, die nicht auf schwache Schultern wirken.
Aber auch nicht mehr!
Streng wörtlich genommen ist der Z 6 damit erfüllt.
Gewiß.
Aber ich glaube doch, daß es damals der Geist des Gesetzgebers gewesen ist: in Zukunft sollen auch bei wachsendem Bedarf in anderen Verwaltungen, namentlich in der Heeresverwaltung, die leistungsfähigen Schultern entsprechend mit betroffen werden, namentlich soll keine Belastung der Masse mehr stattfinden, ohne eine entsprechende Mehrbelastung der wohlhabenden Kreise.
Das steht nicht in dem § 6, ist aber auch nach den Reden, die damals gehalten worden sind, die Absicht des Gesetzgebers gewesen, und dieser Absicht wird in den neuesten Vorlagen nicht entsprochen.
Die Einnahmen aus der Erbschaftssteuer 66 470 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(Patzig.)
(L) und aus den paar Luxusabgaben, die vorgeschlagen sind, entsprechen ungefähr der Summe dessen, was wir bis 1912 oder 1913 als wachsender Bedarf aus der Flottenerweiterung aus dem alten Flottengesetz erleben werden.
Der gesamte übrige Mehrbedarf des Reichs aber soll durch Abgaben gedeckt werden, deren Wirkung ich anders beurteile als der Herr Schatzsekretär.
Meine Herren, wenn man diese Vorschläge gruppieren will, wie sie jetzt vor uns liegen, da ergibt sich zunächst eine besondere Belastung von Bier und Tabak, die, wenn ich auch abziehen will, was innerhalb dieser Steuervorschläge Luxusabgabe sein würde für Importen usw.
—, doch eine Gesamtlast von glatt 105 Millionen ausmacht, die auf die breite Masse der Verbrauch gelegt werden soll.
Das übrige, namentlich die Stempelabgaben, in Summa ungefähr 50 Millionen, sind eine Belastung des gewerblichen und namentlich das muß ich im Gegensatz zu dem eben Gehörten nochmals betonen des kleinen und mittleren Gewerbebetriebes.
Das fällt auf die Betriebskosten des Geschäfts und wird von demjenigen zuerst erhoben, der in vielfacher Weise, sei es die Eisenbahn, sei es die Postanstalten in Anspruch nimmt.
Nur die Mehrkosten der Flotte aus dem Gesetz von 1900 und aus den vorliegenden Neuforderungen etwa 60 Millionen sind dem erworbenen Wohlstand auferlegt teils in Reichserbschaftssteuergestalt, teils in Gestalt einiger Luxusabgaben.
Wenn man also den Gesamtbedarf mit 225 Millionen nimmt, so sind es 70 Prozent, die vom Massenverbrauch und von erwerblicher Arbeit, nur 30 Prozent, die vom erworbenen Wohlstand genommen werden sollen, und das ist nach meinem Dafürhalten ein Verhältnis, das wir gegenüber dem Interesse des Reichs an einer gleichmäßigen inneren Entwicklung nicht gut vertreten können.
Gewiß, Bier und Tabak sind Genußmittel, aber den (V) einen Gedanken in der Agitation zur Beseitigung dieser Steuern erkenne ich an, daß es bei einem wirtschaftlich aufblühenden Volke gewisse Genußmittel immer geben muß, deren es nicht entbehren kann, wenn es die höheren Leistungen auf dem wirtschaftlichen Arbeitsgebiet vollbringen soll, wie das in Deutschland zweifellos in den letzten Jahrzehnten der Fall gewesen ist.
Unser Bestreben sollte es deshalb sein, die Besteurung dieser Genußmittel äußerstenfalls nur so weit fortführen zu lassen, daß eine Einschränkung des Konsums nicht notwendig wird.
Meine Herren, über die Staffelsätze und sonstigen Einzelheiten will ich mich nicht verbreiten; ich will nur bemerken, daß gegenüber den 67 Millionen, die wir aus der Brausteuer herausbekommen würden, so wie sie vorgeschlagen ist, der Konsum belastet sein würde durch die Abwälzung auf den Verbraucher mit mindestens 130 Millionen Mark.
Andere Rechnungen, die mir vorgelegen haben, gehen sogar noch höher.
Das möchte ich aber doch vermeiden, daß das Deutsche Reich das ganze Odium der 130 Millionen, um die der Konsum mehr belastet werden würde, auf sich nehmen soll wegen der 6
Millionen, die nur in die Reichskasse fließen.
Hier ist es zweifellos eine wichtige Aufgabe der Kommission, sorgfältig den einzelnen Berechnungen, die da aufgemacht sind, nachzugehen.
Nun, meine Herren, soll die Reichsfinanzreform eine einheitliche Arbeit werden, und da stelle ich auch meinerseits weit voraus die Aufgabe: Schonung der Einzelstaaten, möglichste Einschränkung ihrer matrikularen Beitragspflicht gegenüber dem Reich.
Es wird so nicht gehen, wie es in der Vorlage von uns verlangt wird.
Es ist nicht denkbar, nach oben einen festen Strich zu ziehen und zu sagen: 40 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung.
Gewiß hege ich den lebhaften Wunsch, daß die Kopflast in der Praxis über diese Grenze nicht hinausgehen möge.
Aber die Bürgschaft dafür muß anders (6) gefunden werden.
Ich möchte das namentlich auch denjenigen empfehlen, die sich von dem Gedanken nicht emanzipieren können, man müsse diese Matrikularbeiträge gewissermaßen als ein Zuchtmittel gegenüber den verbündeten Regierungen bewahren, damit die Einzelstaaten dafür gestraft werden können, wenn sie im Bundesrat zu hohe Ausgaben in den Etat haben hineingelangen lassen.
Meine Herren, das würde das allerungeeignetste Zuchtmittel sein und bleiben.
Der kleine Staat, der mit seiner einzelnen Stimme im Bundesrat gar nichts auszurichten in der Lage ist, würde die ganze Schwere dieser Strafe mit einem besonderen Strafzuschlag empfinden.
Den wohlhabenden großen Staat aber, der wahrscheinlich die Entscheidung im Bundesrat gegeben hätte, würde diese Last nicht so sehr angreifen.
Und gerade dieser größere Staat, den Sie mit der Strafe eigentlich treffen wollen, wüßte ganz genau: über eine gewisse Grenze hinaus kann der Reichstag wegen der Rücksicht auf die kleinen Staaten doch nicht hinauf; also kann ungestraft im Bundesrat innerhalb gewisser Grenzen finanzwirtschaftlich gesündigt werden.
Wollen wir also Rücksicht auf die kleinen, weniger leistungsfähigen Staaten walten lassen, so müssen wir auf anderem Wege zum Ziele kommen, damit die kleinen geschont und die stärkeren entsprechend belastet werden.
Ich möchte der Kommission empfehlen, einmal dem Gedanken nachzugehen, ob sich nicht eine Verbindung herstellen läßt zwischen Matrikularbeiträgen und Reichserbschaftssteuer dergestalt, wie sie der Finanzminister Miguel vor zehn Jahren bei Durchführung seiner Kommunalsteuerreform zwischen Zuschlägen zur Einkommensteuer und den Ertragssteuern hergestellt hat.
Dort ist die llberanspannung der Einkommensteuer durch die Kommunen sorgfältig verhindert, indem den Kommunen gesagt wird: auf die Einkommensteuer darf nur so und so viel Zuschlag erhoben werden, (v) wenn gleichzeitig auch die und die Ertragssteuern mindestens mit so und so viel Prozent belegt sind.
Wir können vielleicht ein ähnliches Verhältnis zwischen Matrikularbeiträgen und Erbschaftssteuer schaffen; dann zahlen wenigstens allemal die Leistungsfähigen, wollen wir einmal sagen, den cineinhalbfachen Betrag von dem, was die breiten Massen an Kopfsteuer in Gestalt von Matrikularbeiträgen bezahlen würden.
Ich gebe den Gedanken hier zur Erwägung.
Wir wollen zweitens die obligatorische Schuldentilgung im Reich anordnen.
Ich möchte aber zu erwägen geben, ob man nicht an gewissen Stellen über die drei Fünftel Prozent als Mindestbetrag hinausgehen kann.
Es hat seinerzeit lebhafte Bedenken erregt, bei der Postverwaltung auf den außerordentlichen Etat Mittel zu bewilligen.
Hier läßt sich eben schwer unterscheiden: was ist lediglich Betriebserweiterung, was ist Neuanschaffung werbenden Charakters
Vielleicht läßt sich für die Anleihen der Post, die übrigens schon mit 6 Millionen Zinsenlast im Etat erscheinen, eine Tilgung von mindestens 1 Prozent vorsehen, ebenso bei der Eisenbahnschuld.
Nun, meine Herren, noch ein Wort über die Stempelsteuern, über die der Herr Staatssekretär mit einer gewissen Kürze hinweggegangen ist, die mich hoffen läßt, daß hier die verbündeten Regierungen auch mit wesentlichen Veränderungen und mit erheblichen Abstrichen sich schließlich einverstanden erklären wollen.
Es geht nicht so, wie die Vorlage sich diese Belastung denkt.
Milliardenmal sollen fünf und zehn Pfennige erhoben werden hier bei den Eisenbahnfrachtbriefen, dort bei den Postpaketadressen und nachher wieder bei den Postanweisungen und in Verbindung damit bei den Quittungen, um schließlich ja, welchen Betrag denn
herauszubekommen: Frachturkunden 23 Millionen, Postpaketadressen 18 Millionen, EisenbahnReichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
471 (Patzig.)
fahrkarten 12 Millionen, Quittungen 8 Millionen; macht 61 Millionen alles in allem.
Meine Herren, der Herr Kollege Büsing hat bereits mit den ungemütlichsten dieser Steuern, den Frachturkunden, den Postpaketadressen und der Quittungssteuer derart ausgeräumt, daß wohl nur noch übrig bleibt, ihnen eine letzte Träne nachzuweinen, soweit man nämlich ihr Verschwinden überhaupt bedauert.
Hingegen ist vorgeschlagen worden, die Eisenbahnfahrkartensteuer zu reformieren und dadurch jedenfalls einen wesentlich höheren Betrag, als er jetzt in der Vorlage steht, zu beschaffen.
12 Millionen verlangen die verbündeten Regierungen von der Eisenbahnfahrkartensteuer.
Ich nehme an, daß der Vorschlag, den der Herr Kollege Büsing gemacht hat, jedenfalls weit mehr als das Doppelte, vielleicht sogar das Dreifache bereit stellen würde, wenn man also den Kilometergrundbetrag etwas erhöhte.
Aber der Betrag von über 200 Millionen ist auch damit noch lange nicht gedeckt, während ich glaube, daß man gerade hier einen Schritt weiter gehen darf und den Eisenbahnbetrieb als solchen zu einer Abgabe an das Reich heranziehen sollte.
Ja, meine Herren, ehe das Reich die ungeheure Umständlichkeit eintreten läßt: für 145 Millionen Frachtbriefe 12 Millionen Mark, für 26 Millionen Wagenladungen 10 Millionen Mark, für 207 Millionen Postpakete 17, 6 Millionen Mark, für Schiffahrts- und sonstigen Güterverkehr noch einige Hunderttausende, für 900 bis 1000Millionen Fahrkarten 12Millionen Mark pfennigweise zusammen zu holen ehe es diese ungeheuerliche Umständlichkeit Platz greifen läßt mit all dem kleinlichen und dem großen Ärger, der in der Bevölkerung und in den Verwaltungen selbst unvermeidlich entstehen müßte, sollte das Reich doch zu den Eisenbahnverwaltungen gehen und sagen: ich brauche die und die Summe von dir, du lieferst sie mir, dem Reich, dafür (W überlasse ich dir, in welcher Weise du diese Summe nun abwälzen willst.
Wir könnten einen Fehler begehen, wenn wir nur auf den Personenverkehr eine solche Steuer legen, nur den Kilometersatz erhöhen würden.
Weit einfacher doch, eine bestimmte Summe vom Betriebskilometer als Abgabe für das Reich zu nehmen.
MeineHerren, man hält dem Gedanken einerDividendcnsteuer entgegen, es sei nicht möglich, dies rechnerisch zu gestalten.
Ich will zugeben, daß es seine Schwierigkeit hat, aus den verschiedenen Eisenbahnetats heraus einen Reinüberschuß, die wirkliche Rente der verschiedenen Eisenbahnverwaltungen richtig zu berechnen.
Das kostet viele mühselige Stunden, und schließlich entdeckt man auf einmal an einer anderen Stelle, wo nicht mehr die Eisenbahnverwaltung, sondern die allgemeine Finanzverwaltung rechnet, ein ganz anderes Rechnungsverfahren und kommt zu ganz anderen Ziffern.
Wenigstens ist es so in der preußisch-hessischen Eisenbahnverwaltung.
Wenn das unmöglich ist obwohl das Reichseisenbahnamt seinerzeit Grundsätze für die Berechnung der Überschüsse aufgestellt hat —, dann halte ich mich eben an das Betrtebskilomcter und nehme für je 1 Kilometer eine bestimmte Summe für das Reich.
Das Betriebskilometer erbringt in dem bestrentierlichen Eisenbahnsystem, in der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft, zurzeit weit über 17 000 Mark.
Nimmt man vom Betriebskilometer in diesem bestrentierlichen Eisenbahnsystem 1600 Mark, so sind das noch nicht einmal 10 Prozent und sind nach Ausweis derjenigen Rechnung, die die Finanzverwaltung in Preußen aufstellt, etwa drei Viertelprozent vom Reingewinn der Eisenbahnverwaltung, noch lange nicht ein volles Prozent, während die Rente weit über 6 Prozent hinausgeht.
Nun wird man freilich sagen: ja, die preußischhessische Etsenbahttgemeinschaft mit ihrer glänzenden Finanzlage kann das wohl bezahlen, die kann den Betrag sogar aus denjenigen Überschüssen nehmen, die sie am Schluffe (0) des Jahres über den Etat hinaus zur Verfügung hat; für die anderen Eisenbahnverwaltungen, die nicht entfernt 6 Prozent haben, sondern nur 3 oder 4 Prozent, ja sogar weniger als 3 Prozent, würde eine so hohe Abgabe unerträglich wirken.
Ich gebe das zu, meine Herren, obwohl ich auf der anderen Seite sagen muß, daß es auch Gründe gäbe, hier nicht allzu schonungsvoll zu verfahren.
Denn nach dem, was wir im verflossenen Jahre erlebt haben, wie man den kerngesunden Gedanken der Betriebsmittelgemeinschaft nach meinem Dafürhalten lediglich aus einseitig-partikularen Rücksichten zu Fall gebracht hat, wie man sich damit um eine Ersparnis gebracht hat, die auch nach sachverständiger vorsichtiger Schätzung über 40 Millionen im Jahre hinausgeht, dürfte man wohl sagen, daß man vom Standpunkt des Reiches aus nicht allzu schonungsvoll zu sein braucht.
Die verschiedenen Eisenbahnverwaltungen, die an dieser Versündigung am einheitlichen Interesse mitschuldig sind, brauchen ja nur in die Eisenbahnbetriebsmittelgemeinschaft endlich hineinzugehen, dann haben sie schon 40 Millionen, wahrscheinlich auch noch mehr, zu der Abgabe, die jetzt für das Reich einkassiert werden soll.
Meine Herren, aber ich gebe zu, das würde iralo gehandelt sein; man muß eine gewisse Rücksicht auch hier walten lassen, weil wir nicht für den Tag, sondern für die Dauer solche Einrichtungen treffen, und dann kann man nicht an der Degression vorbei, wo der Überschuß der Roheinnahmen über die Nohausgaben pro Kilometer eine gewisse Höhe nicht erreicht.
Ich habe mir ungefähr berechnet, daß man in der Tat den BetriebsÜberschuß immer durchschnittlich mit etwas unter 10 Prozent erfaßt, wenn man bis zu sechs Zehnteln des Normalsatzes heruntergeht, wo der Überschuß 10 000 Mark nicht mehr erreicht.
Damit aber erschließen wir für das Reich auf einem einheitlichen einfachen Wege eine Summe von 70 bis 75 Millionen, und brauchen nicht wegen einer (v) geringeren Summe milliardenmal einzelne Groschen zu erheben.
Meine Herren, ich möchte nicht nur der Kommission, die sich mit diesen Dingen weiter befassen soll, empfehlen, die Anregung nachzuprüfen.
Ich möchte auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß, wenn die Kommission auf diesem Wege zu einem Ziele kommen und der Reichstag sich verständigen sollte, dann nicht etwa ein Widerstand von außen her einsetzt und das Zustandekommen einer solchen Einnahmequelle verhindert.
Wir haben im Dezember aus dem Munde des preußischen Herrn Finanzministers in ebenso überzeugender wie eindrucksvoller Weise den Appell gehört an alle, die unter dem Schutz des Reichs zu wirtschaftlichem Wohlgedeihen emporgestiegen sind.
Da möchte ich sagen, das gilt nicht nur den Personen, das gilt auch den Einzelstaaten, den Gesamtheiten innerhalb des Reichs, und derjenige Staat, der sich zweifellos zu ganz besonderem Wohlbefinden unter dem Schutz und der pfleglichen Fürsorge des Reichs emporheben konnte, ist der preußische Staat.
Seine Finanzlage ist, wie wir gestern wiederum gehört haben, eine überaus günstige.
Große Überschüsse find vorhanden.
Er kann mehr als ein Drittel seiner Gesamtbedürfnisse aus Betriebsüberschüssen decken.
Dann glaube ich sicher zu sein, daß der größte und wirtschaftlich am besten eingerichtete, von den kleinen Staaten beneidete Staat Preußen hier nicht nur nicht Widerstand leisten, sondern ein Bestreben sogar fördern wird, das die Eisenbahnen nach ihrer Leistungsfähigkeit abgabepflichtig macht gegenüber dem Reich.
Meine Herren, ein paar Bemerkungen zum Schluß kann ich nicht unterdrücken, nachdem der Herr Schatzsekretär uns diese Stempelsteuern unter dem Gesichtspunkt empfohlen hat, sie seien nicht so sehr eine Belastung des 66 472 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1906.
(Patzig.)
M gewerblichen Mittelstandes, sie seien vielmehr in erster Linie eine erhebliche Belastung der großen Versand- und Warenhäuser.
Ja, wenn dies zuträfe, wir alle wünschen den Schutz der mittleren und kleineren und eine entsprechend stärkere Heranziehung der großen Gewerbebetriebe.
Wie könnte der Widerstand gegen die Stempelsteuern ein so einheitlicher hier im Reichstage sein, wenn sie diesem Wunsche entsprächen!
Ich will nur einige wenige Zahlen dagegen anführen.
Ich habe in diesen Tagen den Postetat wiederholt in der Hand gehabt.
In einer Reihe von Städten sind neue oder erweiterte Postgebäude nötig, und da ist zur Begründung auch der Postpacketverkehr näher dargelegt.
Folge ich nun der Berechnungsweise in der Begründung des Stempeltarifs, und nehme ich nur vier Städte als typisch, so komme ich zu Belastungsziffern, die doch hoffentlich auch von seiten der Regierung beachtet werden.
Neue Postgebäude werden gebaut für Hagen, Hannover, Ruhla und Annaberg, eine große industrielle Stadt, eine große moderne Stadt und zwei kleine Städte mit fleißigem, aber mittlerem und kleinerem Gewerbebetrieb.
Da haben wir die genauen Ziffern der Postpaketsendungen jeder Stadt.
Machen wir das Rechenexempel so, als ob die Hälfte der Pakete abgeht und die andere Hälfte ankommt und nur für die eine Hälfte der Stempel von den Einwohnern bezahlt wird, auch im Verhältnis von 3: 7, auch Sendungen der ersten und zweiten Zone in Betracht kommen.
Dann komme ich zu folgenden Zahlen: 1 Hagen 70 300 Einwohner, 706 200 Paketsendungen, 30000 Mark Stempel, macht auf den Kopf der städtischen Bevölkerung 42 Pfennig; Hannover 235 000 Einwohner, 3 873 000 Pakete, Steuer 164 600 Mark, auf den Kopf der städtischen Bevölkerung 70 Pfennig; Ruhla 6600 Einwohner, 126 600 Pakete, 5375 Mark Last, 81 Pfennig auf den Kopf; Annaberg, eine Stadt, wo es kein Warenhaus geben dürfte, 16 000 Einwohner, (L) 655 700 Pakete, 27 800 Mark Last, 1, 74 Mark auf den Kopf der dortigen Bevölkerung.
Nun haben Sie hier von der großen industriellen Stadt bis zu dem ganz kleinen, fleißigen, gewerblichen Städtchen im Erzgebirge eine Steigerung auf den Kopf der Ortsbevölkerung von 42 Pfennig auf 1, 74 Pfennig, und der Reichsdurchschnitt dieser Abgabe beträgt 28 Pfennig!
Also hier sind prozentual so viel stärkere Lasten ganz ersichtlich derjenigen gewerblichen Bevölkerung, die in kleinen und mittleren Betrieben arbeitet, gegenüber dem Großbetrieb auferlegt.
Die wenigen Zahlen scheinen mir schon den Beweis dafür zu erbringen, daß man hier nicht davon reden kann, daß das Warenhaus einen besonderen Schutz hat, sondern daß wesentlich der kleinere und mittlere Betrieb herangezogen würde, und wenn Sie gar noch weiter rechnen, was in Verfolg dieser Postpaketsendungen an Postanweisungsgebühren herüber und hinüber fällig werden wird, wobei der kleinere Versender, wenn er sein Geld empfängt, meistens auch die Eingangsgebühr wird bezahlen müssen, dann steigert sich diese prozentuale Belastung, und man kommt zu Zifferrn, die bester in diesem größeren Raume gar nicht ausgesprochen werden.
Also die Stempelsteuern können in dieser Form unmöglich durchgeführt werden, um so mehr aber ich betone es zum Schluffe müßte es gemeinsame Pflicht sein, dafür zu sorgen, daß auf andere und zwar kräftig wirkende Weise noch große Summen bereit gestellt werden, damit die Lücke ganz ausgefüllt wird, welche nach Beseitigung der einzelnen Steuerbelästigungen entstanden sein wird.
Ich glaube einen Weg gezeigt zu haben, der zum Ziele führt, und hoffe, daß der gute Wille auch im Bundesrat, gerade bei den Vertretern der größeren Staaten vorhanden sein wird, auf diese Weise zu einem gedeihlichen Abschluß der Arbeiten mit uns zu kommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf znStolberg-Wernigerode: Der (6) Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben hat das Wort.
Freiherr v. Nheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich glaube, ich tue dem Herrn Vorredner nicht Unrecht, wenn ich sage, daß seine Ausführungen zum Teil diktiert worden sind durch die Wünsche seiner parlamentarischen Heimat, des Herzogtums Koburg.
Ich vermute, daß er vielleicht das Prinzip der Eisenbahnabgabe nicht so vertreten hätte, wenn das Herzogtum Koburg noch eigene Etsenbahneinnahmen hätte, und daß er zu seinen Ausführungen dadurch gelangt ist, daß die Eisenbahnen in den thüringischen Staaten auf Preußen übergegangen sind.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten darin recht geben, daß ich cs für eine Anstandspflicht des preußischen Staates halte, den kleineren thüringischen Staaten so weit wie möglich entgegenzukommen, und ich glaube, daß Preußen dieser Anstandspflicht gegenüber den thüringischen Staaten auch genügt hat.
Ich darf in dieser Beziehung allein darauf hinweisen, daß nach einer mir vorliegenden Zusammenstellung seit dem Jahre 1880 mehr als 80 Millionen seitens des preußischen Staates für die thüringischen Staaten an Eisenbahnausgaben geleistet worden sind, daß dagegen die Interessenten selber hierzu nur die Grunderwerbskosten und etwa 4, 9 Millionen in bar aufgebracht haben, also gegenüber einer Leistung des preußischen Staates für die thüringischen Staaten in Höhe von 80 Millionen noch nicht 5 Millionen in bar seitens der Interessenten selber.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Patzig wird auch die Güte haben, mir zu bestätigen, daß bei den Verhandlungen, die seitens Preußens mit den thüringischen Staaten wegen (v) der Lotteriegemeinschaft gepflogen worden sind, meinerseits nicht etwa ein einseitiger, engherzig fiskalischer Standpunkt eingenommen worden ist, sondern daß ich den Wunsch betätigt habe, den thüringischen Staaten auch auf diesem Gebiete entgegenzukommen.
Aber, meine Herren, etwas ganz anderes ist der Gedanke, abgesehen von einer solchen loyalen und entgegenkommenden Behandlung in Einzelfällen grundsätzlich und allgemein eine solche Eisenbahnabgabe seitens der Einzelstaaten an das Reich zu gewähren.
Der Herr Abgeordnete Patzig hat die Hoffnung ausgesprochen, daß sich die Staaten bereit finden ließen, diesen Weg zu betreten.
Meine Herren, ich muß mit aller Bestimmtheit erklären, daß ich diesen Weg für vollkommen ungangbar halte (sehr richtig!
rechts), und daß ich nicht nur für meine Person alles tun würde, zu einer Vereinbarung aus diesem Gebiete nicht zu kommen, sondern daß ich fest überzeugt bin, daß der Bundesrat einheitlich hinter mir steht.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich ein ganz nettes kleines System ausgedacht, wie man, genau den Wünschen seiner engeren Heimat gemäß, die Abstufung der Eisenbahnabgabe vornehmen könnte.
(Heiterkeit.)
Nun bitte ich den Herrn Abgeordneten Patzig, daß er die Güte habe, sich die Situation der Einzelstaaten zu vergegenwärtigen.
Wir sind bereit, um dem Reichstag nach Möglichkeit entgegenzukommen, dem Reiche die Erbschaftssteuer zum wesentlichen Teil einzuräumen und uns damit die eine, ja vielfach die einzige Ressource zu nehmen, die wir noch hatten, um den eigenen steigenden Aufgaben in den Etnzelstaaten zu entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
473 (Freiherr v. Rheiubaben.)
(v) Nun sollen wir dem Reiche nicht nur die Erbschaftssteuer einräumen, sondern ihm auch noch einen Teil unserer Eisenbahneinnahmen abgeben.
Meine Herren, das würde einfach heißen, die Axt an die Wurzel der ganzen Finanzgebarung der Einzelstaaten legen, und ich glaube, dies Opfer tonnen Sie bei aller Bereitwilligkeit, dem Reich entgegenzukommen, von den Bundesstaaten nicht verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Aufgaben wachsen auch in den Bundesstaaten dermaßen, daß jeder, der in die Etats hineingeblickt hat, mit steigender Besorgnis sehen muß, wie die Einnahmen noch hinlänglich sein sollen, um die wachsenden Ausgaben zu decken.
Ich würde also dringend bitten, diesem Gedanken keine Folge zu geben.
Meine Herren, die Schwierigkeiten einer Verständigung über die Reichsfinanzreform sind so groß, daß alle, die den Wunsch haben, zu einer Verständigung zu gelangen und dazu gehört auch gewiß der geehrte Herr Vorredner —, meine ich, gut tun, die schon in der Sache liegenden Schwierigkeiten auszuräumen, nicht aber noch neue Schwierigkeiten hinzuzufügen, indem solche Projekte verfolgt werden, wie sie der Herr Vorredner erwähnt hat.
Ich will nun einmal in Kürze auf die Gestaltung des Eisenbahnetats in Preußen und in anderen Staaten eingehen.
Meine Herren, wie gestaltet sich denn die Sache in Preußen
Wir haben allerdings in früheren Jahrzehnten immer steigende Überschüsse aus den Eisenbahnen nehmen können, um damit die allgemeinen Staatsausgaben zu decken.
Aber in den letzten Jahren sind die Anforderungen der Eisenbahnverwaltung selber infolge des enorm gestiegenen Verkehrs auch ihrerseits außerordentlich gestiegen.
Ich habe kürzlich einige Ausführungen darüber im Abgeordnetenhause gemacht, die ich in aller Kürze in den (8) wesentlichen Punkten hier vortragen darf.
Bis zum Jahre 1898 wär der Zuschuß der preußischen Eisenbahnverwaltung zu den allgemeinen Staatsausgaben allmählich von 4, 3 auf 170 Millionen gestiegen, und es hat Jahre gegeben, wo der Zuschuß um 30 und noch mehr Millionen Mark im einzelnen Jahre gesteigert worden ist.
Aber seitdem sind die Anforderungen des wirtschaftlichen Lebens so gewachsen, daß prozentual der Überschuß der Eisenbahnverwaltung lange nicht mehr in dem Maße gewachsen ist wie früher.
Wir haben früher, wie gesagt, in einzelnen Jahren eine Steigerung von 30 Millionen gehabt und im Durchschnitt der Jahre 1883 bis 1898 eine Steigerung von über 11 Millionen.
Seit 1898 hat die Steigerung nur etwa 5 Millionen betragen 5, 3 Millionen genau.
Wir haben also im Durchschnitt der Jahre noch nicht einmal die Hüfte der Steigerung der Überschüsse erzielt wie früher.
Bei dem außerordentlichen Wagenmangel, meine Herren, wie er jetzt hervorgetreten ist, werden wir genötigt sein, im Jahre 1905 und 1906 etwa 300 Millionen Mark aus unserem Etat zu nehmen, um bloß dem Mangel an Umlaufmaterial abzuhelfen, um neue Lokomotiven, Personenwagen und vor allem Güterwagen zu beschaffen, und ich bin selbst weiter gegangen und habe auf den Wunsch des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten mich, um das Loch einmal zu stopfen, damit einverstanden erklärt, außerdem noch 100 Millionen auf Anleihe zu nehmen.
Ich wollte das nur sagen, um kurz darauf hinzuweisen, wie selbst bei einem so großen und elastischen Etat wie dem preußischen die Möglichkeit, die Überschüsse der Eisenbahnverwaltung zu verwenden, verhältnismäßig immer geringer wird.
Deshalb werden wir auch von diesen Eisenbahnüberschüssen nichts mehr abgeben können, da darauf die Möglichkeit basiert, überhaupt unseren eigenen großen wirtschaftlichen und Kulturaufgaben in Preußen Rechnung (v) zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben über 200 Millionen Mark Überschüsse aus den Eisenbahnen, und ebenso groß ist ungefähr der Ertrag der Einkommensteuer, auch rund 200 Millionen Mark.
Nehmen Sie irgend einen nennenswerten Betrag der Eisenbahnüberschüsse weg, so sind wir genötigt, die Einkommensteuer entsprechend zu erhöhen.
Also, meine Herren, das würde die Konsequenz sein: Sie würden uns auf der einen Seite die Erbschaftssteuer wegnehmen und auf der anderen Seite uns nötigen, die Einkommensteuer zu erhöhen, und das wollen Sie doch nicht.
(Widerspruch links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Patzig auch der Verhandlung wegen der Eisenbahnbetriebsmittelgemeinschaft gedacht.
Ich glaube, es ist hier nicht der Ort, darauf im einzelnen einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber er überschätzt vollkommen die Ersparnis, die in der Eisenbahnbetriebsmittelgemeinschaft enthalten ist.
Nach dem weitest gehenden Projekte sollte die Ersparnis 10 Millionen Mark für alle Bundesstaaten betragen.
Also von der Möglichkeit, aus der sogenannten Betrtebsmittelgemeinschaft so große Ausgaben zu decken, wie Sie von den Einzelstaaten verlangen, ist gar nicht die Rede.
Nun darf ich aber, um von dem preußischen Etat nicht allein zu reden, kurz einmal übergehen zu den Etats der anderen deutschen Staaten.
Während wir in der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft noch eine erhebliche Rente von den Eisenbahnen erzielen, die, wie ich eben ausgeführt habe, absolut notwendig ist, um unsere Staatsausgaben zu decken, stellt sich die Verzinsung der anderen deutschen Staaten zum großen Teil schon viel ungünstiger.
Bei den Reichseisenbahnen betrug sie im Jahre 1901 2, 91 Prozent und ist allerdings im Jahre 1904 (v) auf 4 Prozent gestiegen; bekanntlich war 1904 ein gutes Jahr.
Die bayerischen Staatseisenbahnen haben im Jahre 1901 nur 2, 57 Prozent ergeben, und in dem günstigen Jahre 1904 ist die Verzinsung auf 3, 25 Prozent gestiegen.
Ganz ähnlich verhält es sich mit der Württembergischen Staatseisenbahn, die 1901 eine Rente von 2, 60 Prozent abwarf, und diese Rente ist im Jahre 1904 auf 3, 23 Prozent gestiegen; und so könnte ich Ihnen das Exempel weiter fortführen.
Ich glaube, meine Herren, Sie würden sich daraus überzeugen, daß die Mehrzahl der deutschen Staaten überhaupt gar nicht imstande ist, von ihren Eisenbahneinnahmen noch etwas nennenswertes abzugeben (sehr richtig!
rechts), wenn anders sie nicht selbst, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, in kurzer Zeit vor den Ruin gestellt werden.
Nun, meine Herren, da ich das Wort habe, möchte ich mir gestatten, auf einige Punkte der Ausführungen der Herren Redner von gestern einzugehen.
Zunächst ist uns wiederum von seiten der Herren Abgeordneten Pachnicke und Wiemer die Behauptung entgegengehalten worden, daß die verbündeten Regierungen die sogenannte Liebesgabe nur im Interesse der großen ostelbischen Brennereien aufrecht erhielten.
Meine Herren, diese Behauptung muß ich mit aller Bestimmtheit zurückweisen.
Es wird mit dieser Behauptung namentlich in der Presse vielfach ein Gebrauch gemacht, der mir nicht mehr aus wirtschaftlichen, sondern rein aus politischen Gründen hervorzugehen scheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie steht es denn mit der Liebesgabe
Von der linken Seite ist bei den Steuerprojekten, die wir vorgelegt haben, uns immer entgegengehalten worden, wir sollten erstens einmal ein Gewerbe nicht fortwährend beunruhigen, und 474 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(Freiherr v. Rheiubaben.)
(L.) zweitens die kleinen Betriebe schonen.
Diesem Prinzip wird schnurstracks zuwidergehandelt, wenn sie verlangt, daß wir die sogenannte Liebesgabe abschaffen sollen (sehr richtig!
rechts); denn kein Gewerbe ist in dem Maße in den letzten Jahrzehnten mit Steuerprojekten so beglückt worden wie das Branntweingewerbe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Während die Biersteuer jahrzehntelang stabil geblieben ist, sind wiederholentlich hier Verhandlungen gepflogen worden, die zu einer Erhöhung der Abgabe aus dem Branntwein führten.
Vor allem, meine Herren, ist es aber ein Irrtum, wenn Sie glauben, daß die großen Brennereien des Ostens das allergrößte Interesse an der Erhaltung der Liebesgabe haben.
Ich würde für meine Person es für sehr erwünscht erachten, wenn die Liebesgabe allmählich beseitigt oder doch gemildert werden könnte, schon aus dem Grunde, um dieser politischen Brunnenvergiftung entgegen zu wirken (sehr richtig!
rechts), die vielfach in der Presse getrieben wird.
Aber, meine Herren, die großen Brennereien des Ostens werden es in der Mehrzahl, nicht alle, am ersten vertragen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn was würde die Folge sein, wenn die ganze Liebesgabe beseitigt würde
Unzweifelhaft eine Preissteigerung, und diese Preissteigerung würde auch den Brennereien zu gute kommen, die mehr als das Kontingent abbrennen.
Also die Brennereien, die mehr als 100 Prozent Superkontingent brennen, hätten von der etwaigen Beseitigung der Liebesgabe und der dadurch hervorgerufenen Steigerung des Preises nicht nur keinen Schaden, sondern geradezu einen Vorteil.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings besteht die Mißlichkeit auch im Osten, daß die (L) Grundlagen des Kontingents nicht gleichmäßig sind.
Wenn die Grundlagen des Kontingents überall ganz gleich bemessen wären, das Superkontingent gleichmäßig verbrannt würde, wäre die Sache viel leichter durchführbar.
Aber das ist verschieden verteilt aus historischen Gründen, und diejenigen Brennereien, die nicht ein so erhebliches Superkontingent brennen, würden allerdings in großem Maße geschädigt werden.
Das sind aber ganz überwiegend die kleinen Brennereien im Westen und im Süden Deutschlands (sehr richtig!
rechts), und Exzellenz v. Stengel hat vollkommen mit Recht vorhin ausgeführt, daß diese kleinen, namentlich süddeutschen Brennereien, die noch dazu auf Grund des Gesetzes von 1879 ein gewisses Vorzugsrecht haben, am allerersten und meisten gefährdet werden, wenn wir einseitig mit der Aufhebung der sogenannten Liebesgabe vorgehen.
Ich glaube also, meine Herren, man tut gut, diese Sache nicht auf das politische Brett zu schieben, wie es vielfach geschieht, sondern einfach sachlich zu erwägen, und da spricht allerdings die Vorsicht dafür, jedenfalls nur behutsam an die Sache heranzugehen, aber überwiegend aus Rücksichten auf die kleinen süddeutschen und westdeutschen Brennereien.
Meine Herren, dann ist mehrfach auch über das Bier gesprochen worden, und es war namentlich der Herr Abgeordnete Südekum, der gestern die Vorlage angegriffen hat.
Ich muß dabei bleiben, daß ich keineswegs für eine Folge unserer Vorlage eine Verteurung des Konsums der breiten Massen halte (sehr richtig!
rechts), sondern, wie auch Exzellenz v. Stengel ausgeführt hat, daß schon eine geringe Ermäßigung des Nutzens der Zwischeninstanz, der Schankstellen, die Kosten würde tragen können.
Herr Südekum hat bestritten, daß in dieser Beziehung die Folgen eintreten werden, die ich geschildert (o) habe.
Ich muß aber dabei bleiben, und Exzellenz v. Stengel hat das auch dargelegt, daß in der Tat der Nutzen der Zwischeninstanz in Norddeutschland ein unendlich viel größerer ist als in den süddeutschen Staaten, daß die Ausstattung der Lokale eine viel reichere, zum Teil ganz opulente ist, daß ganz unsinnige Mieten für die Bierlokale namentlich in den größeren Städten gezahlt werden (sehr richtig!)
und daß auf diesem Gebiete sich Norddeutschland ungünstig unterscheidet von Süddeutschland, wo die Kosten viel geringer sind.
Etwas darf ich doch aber auch mal hinzufügen: ist es denn notwendig, daß so viele Schankstätten vorhanden sind, wie das in Norddeutschland der Fall ist
(Sehr gut!)
Wir haben in Preußen eine sogenannte Betriebssteuer, die von den Gast- und Schankwirtschaften noch extra erhoben wird, die nicht dem Staat, sondern den Kreisen zufließt.
Mer diese sogenannte Betriebssteuer ist 1904 eine Statistik aufgemacht worden, die folgendes ergab.
Wir haben in ganz Preußen nicht weniger als 188 273 derartige Gast- und Schankwirtschaften bezw.
Kleinhandel mit Branntwein, und eine solche Schankwirtschaft entfällt in Berlin auf 115 Einwohner (hört!
hört!)
in Brandenburg auf 173, in Sachsen auf 177, in Schleswig-Holstein auf 153, in Hannover auf 154, in HessenNassau auf 156, und so könnte ich das durchführen; am günstigsten steht Ostpreußen da auch hier eingerechnet Frauen, Greise, Kinder, alles!
(Heiterkeit.)
Reduziere ich das auf den erwachsenen Mann, der doch nur, von wenigen Ausnahmen abgesehen, in die Schankwirtschaft geht, so stellt sich das Exempel folgendermaßen, wi Wir haben nach der Statistik von 1904 etwa 10 Millionen männliche Personen über 18 Jahre also 10 Millionen Konsumenten gegenüber 188 273 Wirtschaften, d. h. es entfällt bei uns eine Wirtschaft auf 54 erwachsene männliche Personen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ich glaube, selbst wenn die Zahl der Wirtschaften sich in Zukunft etwas verringert, wenn 58 oder 68 oder 98 oder noch etwas mehr Männer auf eine Wirtschaft entfallen, das Deutsche Reich wird noch lange nicht zugrunde gehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Südekum mehrfach eine Broschüre des Herrn Struve erwähnt; es wäre mir lieb gewesen, er wäre dieser Broschüre noch weiter gefolgt, auch wegen der Frage, ob in der Tat die Steuer auf den Konsumenten abgewälzt zu werden braucht und werden kann.
In dieser Richtung haben außerordentlich interessante Untersuchungen stattgefunden seitens des Professors Schanz, der ganz genau ermittelt hat, welche Wirkung die mehrfache Erhöhung der Brausteuer, des Malzsteuerzuschlages in Bayern gehabt hat.
Danach ergibt sich, daß „im allgemeinen ein einheitlicher Merwälzungsprozeß in keiner Weise wahrzunehmen ist ''.
Es ist dann für die einzelnen Schankstätten und für die einzelnen Brauereien ausgerechnet, ob überhaupt eine Steigerung des Bierpretses stattgefunden, und zwar des sogenannten Ganterpreises, also des Preises der Brauereien wie des Preises in den Schankwtrtschasten.
Professor Schanz kommt da zu dem Resultat: Eine Preiserhöhung fand also in der Mehrzahl der Fälle weder beim Winter- noch beim Sommerbier statt; teilweise erfolgte sogar eine Preissenkung.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
475 (Freiherr v. Rheinbaben.)
(L) Ich bemerke, daß in nicht weniger als 9 Prozent eine Preissenkung stattfand!
Die tatsächliche Bewegung der Preise ist somit nichts weniger als homogen gewesen.
Wenn man es nicht wüßte, daß am 1.
Novemer 1879 eine Steuererhöhung eingetreten ist, aus den Preisen allein würde wohl niemand zu schließen wagen, daß eine solche stattgefunden hat.
Die Steuererhöhung tritt keineswegs in den Preisen durchschlagend hervor.
Alles in allem schließt Schanz seine Untersuchung kann sonach von einem einfachen glatten Prozeß bei der Überwälzung der Biersteuer absolut nicht die Rede sein.
Es kann auch im allgemeinen nicht behauptet werden, daß die Überwälzung der Steuer im Preise auch nur die Mehrheit der Fälle bildete.
Diese Tendenz der Wirkung der Brausteuererhöhung in Bayern hat sich nicht nur in den nächsten Jahren forterhalten, sondern diese zeigen sogar wieder ein allgemeines Sinken der Ganterpreise und zum Teil auch der Schankpreise.
Auch in den verschiedenen Gegenden war die Überwälzung der Brausteuer nicht einheitlich, sondern, wie aus den sehr interessanten Untersuchungen hervorgeht, war die Bierpreiserhöhung nur in den Gegenden mit wohlhabenderer Bevölkerung bis zu einem gewissen Grade möglich.
Also, meine Herren, die bayerischen Erfahrungen erweisen zur Evidenz, daß eine Belastung der breiten Massen unseres Volkes aus der Erhöhung der Biersteuer nicht folgt; denn wenn eine solche Erhöhung in Bayern und in den süddeutschen Staaten nicht eintrat, wird sie ebenso wenig mit Notwendigkeit in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft eintreten.
Es wird allerdings darauf (s) ankommen, daß unser Publikum sich ähnlich verhält wie das Publikum in Süddeutschland, daß es auch mehr als bisher lernt, mit einzelnen Pfennigen zu rechnen (sehr richtig!)
daß nicht immer gleich die Beträge auf 5 und 10 Pfennig abgerundet werden, während man in Süddeutschland mit einzelnen Pfennigen rechnet und dadurch die Preise niedrig gehalten hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Südekum bestritten, daß eine Aufsaugung der Kleinbrauereien durch die großen Brauereien stattgefunden hat.
Ich will mich in diese Streitfrage nicht mischen, möchte aber doch Bezug nehmen auf eine Eingabe des Bundes der mittleren und kleinen Brauereien der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft.
In dieser Eingabe ist nachgewiesen, daß im Jahre 1873 13 561 Brauereien in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft bestanden haben, und daß diese Anzahl im Jahre 19023 auf 6582 zurückgegangen ist, daß also in der Zeit nicht weniger als 7000 Brauereien eingegangen sind, und zwar wird in der Eingabe darauf hingewiesen, daß nicht nur etwa die kleinen Brauereien, sondern auch Brauereien mit 3000 Zentnern Malzverbrauch und noch mehr von den großen Brauereien aufgesaugt worden sind.
Es wird dann darauf hingewiesen, wie nicht nur der Versand per Achse in immer größerem Maße organisiert worden, sondern namentlich auch durch den Bahnversand die kleineren Brauereien in ihrer Existenz bedroht worden sind.
Sehr interessant ist der Bahnversand von Bier von Berlin aus, der im Jahre 1892 36 000 Tonnen betragen hat, 1902 dagegen 65 000.
Es beträgt die Steigerung des Bahnversands in die Provinz Brandenburg nicht weniger als 112 Prozent, während die Bevölkerung in der Provinz in derselben Zeit nur um 22 Prozent gestiegen ist.
Dann wird dargelegt, wie z.
B. die Brauereien in Potsdam durch den steigenden Versand von Berlin aus beeinträchtigt worden sind.
Also ich glaube, daß die (6) Idee, durch eine Staffelung den Kleinbrauereien zu Hilfe zu kommen, doch eine durchaus gesunde ist.
Zum Schluß möchte ich auch noch zum Beweise, daß die Steuer keineswegs die Lebensunterhaltung der breiten Massen der Bevölkerung beeinträchtigt, auf einen Artikel der „Münchener Post ''hinweisen, also des offiziellen Organs der bayerischen Sozialdemokratie, der mir gestern zugegangen ist.
Es ist der Etat eines Münchener Arbeiters, der seinerseits 1560 Mark verdient, dazu die Frau 140 Mark, sodaß sich mit einigen geringfügigen sonstigen Einnahmen eine Gesamtsumme von 1731 Mark ergibt.
Darunter befindet sich an 286 Tagen Abendbier (für den Mann 3 Quart, für die Frau 1 Quart) (Heiterkeit), im Durchschnitt pro Tag 25 Pfennig, macht im Jahre 71, 50 Mark.
An 286 Tagen je 30 Pfennig für Vesper und Mittag (da der Mann Mittags nicht nach Hause kommt), macht 85, 80 Mark, insgesamt 150 Mark.
Ich glaube, daß in der Vesper doch auch eine Ausgabe für Bier vorhanden sein wird.
Also der Münchener Arbeiter ist in keiner Weise durch die Erhöhung der Biersteuer abgehalten worden, sein etwas reichliches, für unsere Verhältnisse auskömmliches Quantum Bier zu trinken.
Dann wird Sie dieser Artikel noch nach einer anderen Richtung hin interessieren.
Ich habe auch kürzlich mir nachzuweisen erlaubt, wie Ihrerseits (zu den Sozialdemokraten) immer behauptet wird, daß der Staat die breiten Massen belastet, andererseits die Sozialdemokratie aber viel höhere Leistungen von diesen breiten Mafien fordert.
In diesem Etat des Arbeiters befindet sich bei einer Gesamteinnahme von 1500 Mark Kaffageld an die Organisation 83 Mark 20 Pfennig (hört!
hört!)
und außerdem an den sozialdemokratischen Verein pro Monat 25 Pfennig, macht jährlich 3 Mark.
Also ein (v) Mann mit 1560 Mark Einkommen zahlt an die sozialdemokratischen Organisationen rund 86 Mark!
(Hört!
hört!)
8 »xi Qti sät!
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat das Wort.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Wenn auch die Ansichten über die Steuervorlage in diesem Hause noch so weit auseinandergehen, in einem Punkte, glaube ich, ist die große Majorität der Herren einer Ansicht mit mir: in dem Punkte der Anerkennung für die Riesenarbeit, welche der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel bis jetzt schon geleistet hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Wenn wir erwägen, welche Schwierigkeiten zu überwinden waren, um diesen Steuervorlagen eine feste Gestalt zu geben, um die Zustimmung der verbündeten Regierungen und namentlich auch der Finanzverwaltungen der Einzelstaaten zu erhalten, dann, meine Herren, müssen wir sagen, daß es nicht bloß eines eisernen Fleißes, sondern auch einer eisernen Energie bedurft hat, um diese Steuervorlagen fertigzustellen.
Schon mit diesen Vorarbeiten hat der Herr Staatssekretär ein großes Verdienst erworben (sehr wahr!
und bravo!
rechts), und wenn wir auch in vielen Punkten von ihm abweichen, und wenn auch seine heutige Rede uns keineswegs durchweg eines besseren belehrt hat, so wollen wir doch hoffen, daß das große Werk endlich gelingen, daß das Deutsche Reich auf eine feste finanzielle Basts gestellt werden möchte.
(Bravo!
rechts.)
Mit dieser Anerkennung und diesem Danke verbinde ich aber auch eine Bitte, nicht direkt an die Person des 476 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den II.
Januar 1906.
(Graf v. Kaaitz.)
(4) Herrn Staatssekretärs, sondern mehr an die Adresse der verbündeten Regierungen: die Bitte nämlich, daß man sich in Zukunft einer etwas größeren Sparsamkeit befleißigen möge.
(Sehr gut!
rechts.)
Sonst werden uns die neuen Steuern auch nichts helfen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel befindet sich ja nicht in der glücklichen Lage wie beispielsweise der Herr Finanzmintster in Preußen, der die Pflicht hat und auch die Verantwortung dafür trägt, daß der Etat in Einnahme und Ausgabe balanziert.
Das ist bei den Ressorts des Reichs eine andere Sache.
Jedes Reffort meldet seinen Ausgabebedarf an, und der Herr Reichsschatzsekretär hat weiter nichts zu tun, als auf höheren Befehl alle diese Ausgaben zusammenzustellen, und was durch die Einnahmen keine Deckung findet, wird eben auf Matrikularbeiträge oder auf die Zuschußanleihe geworfen.
Ich bin seit 16 Jahren Mitglied des Reichstags; 16 verschiedene Etats habe ich schon in Händen gehabt, habe jedesmal den Eindruck gewonnen, daß diese Etats eigentlich jeder Vorrevision entbehren (oh!
bei den Nationalliberalen), und diese Schuld liegt im Bundesrat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Bundesrat find die Herren viel zu höflich gegen einander.
(Große Heiterkeit.)
Da geht das „Exzellenz hin und Exzellenz her ''; schließlich wird alles bewilligt (hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten), und man tröstet sich mit der Hoffnung, daß der Reichstag die nötigen Abstriche machen werde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja, meine Herren, solche Arbeit würde für uns viel leichter sein, wenn man schon im Bundesrate an die Sichtung, (L) an die Ausscheidung der unnützen Ausgaben gehen möchte.
Ich werde denHerren im Bundesrate einen Rotstift dedizieren und bitten, daß sie in Zukunft einen recht ausgiebigen Gebrauch davon machen.
(Heiterkeit.)
Wenn es mit der Sparsamkeit nicht anders wird als bisher, dann werden die 250 Millionen neue Steuern, welche wir bewilligen (Zuruf rechts), nur den Anreiz zu einer weiteren Erhöhung unserer Ausgaben bilden (sehr richtig!
links), und wir werden sehr bald ebenso tief im Defizit sitzen wie bisher, vielleicht noch tiefer.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Meine Herren, nun zur Sache!
Der erste Redner in diesem Hause, Herr Abgeordneter Speck, hat vorgestern eine genaue Untersuchung unserer Finanzlage angestellt, um insbesondere zu prüfen, ob das Deckungsbedürfnis wirklich so groß sei, wie es von dem Herrn Schatzsekretär geschildert wird.
Er kam dabei auch auf die Zolleinnahmen zu sprechen und meinte, der Mehrertrag der Zölle nach dem neuen Tarif würde weit über die von dem Herrn Schatzsekretär veranschlagten 25 Millionen hinausgehen, vielleicht auf das Doppelte sich steigern.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Ich habe mir die Sache auch durchgerechnet sehr bald nach Abschluß der neuen Handelsverträge es ist das eine sehr schwierige oder vielmehr zeitraubende Arbeit —; ich bin ungefähr zu demselben Resultate gelangt wie die Herren im Reichsschatzamt, nämlich auf 27 Millionen, genau 27 686 000 Mark.
So viel ungefähr werden nur die neuen Zölle mehr einbringen als bisher, wobei ich allerdings angenommen habe, daß unser Vertragstarif generell zur Anwendung gelangen wird auch solchen Staaten gegen- (v) über, mit denen wir bis jetzt keine neuen Tarifverträge abgeschloffen haben.
Meine Herren, ich bedaure es aufrichtig, daß unsere Zolleinnahmen in Zukunft nicht höher sein werden; denn ich meine, daß gerade der Zolltarif das Mittel bieten sollte, um die Ordnung in unserem Reichshaushalt herzustellen.
(Hört!
hört!
links.)
Da weiche ich allerdings sehr erheblich ab von den Ansichten der Herren von der Linken und speziell der Herren Sozialdemokraten.
Aber wenn Sie erwägen, meine Herren, daß auf diesem Gebiete schon viel gesündigt worden ist mit den jetzt noch laufenden Handelsverträgen denn gleich nach Abschluß der Verträge gingen unsere Zolleinnahmen herunter um 42 Millionen Mark, und wenn sie auch nachher wieder etwas gestiegen sind entsprechend der Zunahme der Bevölkerung aus der größeren Konsumfähigkeit, steht doch so viel fest, daß unsere Zolleinnahmen in den abgelaufenen 14 Jahren um 50 Millionen Mark jährlich höher gewesen sein würden, wenn wir diese leidigen Tarifverträge nicht abgeschlossen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das macht für diese 14 Jahre 700 Millionen Mark.
Um so viel könnte unsere Reichsschuld geringer sein; um ein beträchtliches würde also auch die Zinssumme, welche wir jährlich zu zahlen haben, niedriger sein.
Meine Herren, man sagt also dies war wenigstens die Ansicht des Herrn Speck —, daß die neuen Tarifverträge doch immerhin eine bedeutende Mehreinnahme übrig lassen würden.
Das ist, wie ich fürchte, nicht der Fall.
Wenn aber von anderer Seite behauptet wird, daß die Zolleinnahmen nach unserem neuen Tarif verhältnismäßig hohe wären, so ist bereits in der Zeit vor Weihnachten wiederholt darauf hingewiesen worden, daß in anderen Ländern die Zolleinnahmen noch wesentlich höher sind.
Wenn wir beispielsweise in Deutschland künftig auf (v) 10'- Mark pro Kopf kommen werden, so erhebt Amerika 15, 90 Mark, England das freihändlerische England!
sogar 17 Mark pro Kopf.
Und, meine Herren, wir in Deutschland erheben von allen eingehenden Waren nur 9 Prozent des Wertes in Gestalt der Zölle, die Republik Amerika etwa 27 Prozent; das ist genau das Dreifache.
Die Herren Singer und Südekum sind so weit gegangen, daß sie die Zölle und überhaupt die indirekten Steuern am liebsten ganz abschaffen möchten, daß sie in einer hohen Erbschaftssteuer den Ersatz finden wollen.
Ja, meine Herren, wie stehen dann eigentlich die Sachen in solchen Ländern, die jetzt schon eine republikanische Verfassung haben, oder eine Verfassung, in welcher die Sozialdemokratie mehr oder weniger die Herrschaft führt (Zurufe von den Sozialdemokraten), 'wie beispielsweise in Australien
Ich werde Ihnen das gleich auseinandersetzen, meine Herren!
Davon kann doch absolut nicht die Rede sein, daß wir irgendwie unsere Zolleinnahmen durch direkte Steuern ersetzen.
Das würde ja der Ruin sein, nicht bloß für die Reichskasse, sondern auch für alle Staatsbürger, insbesondere auch für den Arbeiter, wenn der Arbeit der nötige Schutz gegen die Konkurrenz des Auslands entzogen werden sollte.
Aber, meine Herren, nun sehen Sie sich doch die Tarife an in Republiken wie Frankreich oder Amerika!
Da find doch die Zollsätze noch weit höher als bei uns.
Ein Redner gestern, der Herr Abgeordnete Raab, ging so weit, zu behaupten, daß sich die indirekten Steuern gar nicht mit dem direkten Wahlrecht vertragen, und daß die Regierungen sich endlich einmal klar werden sollten über den geradezu revolutionären Charakter der indirekten Steuern.
Nun, meine Herren, in den Ländern, wo das Wahlrecht aus der breitesten Grundlage aufgebaut ist, in den Republiken, da finden sich sehr viel höhere Zölle als bei uns.
Und Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
477 (Graf v. Kamtz.)
() wenn ich Australien erwähnte, so wird es den Herren vielleicht von Interesse sein, zu hören, wie man dort über die Verteurung der Lebensmittel denkt, speziell durch die Zölle.
Ich habe hier den australischen Zolltarif vom Jahre 1903, und den Herren wird es bekannt sein, daß dieser australische Zolltarif recht eigentlich unter dem Einfluß der dort herrschenden Sozialdemokratie zustande gekommen ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Darüber ist gar kein Zweifel, Sie können mir unmöglich den Gegenbeweis führen.
Gleich vorn in dem Tarif finden Sie: rohen Tabak pro Pfund 3 2 Schilling Zoll.
Das sind 700 Mark für den Doppelzentner.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel schlägt uns einen Zoll von nur 125 Mark vor.
Zigarren: für das Pfund 5 ' 2 Schilling; das sind 1100 Mark für den Doppelzentner.
Herr Freiherr v. Stengel schlägt uns 600 Mark vor.
Aber zu den 1100 Mark des australischen Zolles kommen auch noch l°g des Wertes.
Nun Nahrungsmittel, Speck und Schinken: 50 Mark pro Doppelzentner; Butter und Käse: 50 Mark pro Doppelzentner.
Das Getreide macht allerdings eine Ausnahme; nach Australien wird kein Getreide eingeführt, da hat der Getreidezoll keine Bedeutung, er beträgt nur 3 Mark pro Doppelzentner, also sogar noch etwas weniger als bei uns.
Aber die Mühlenindustrie weiß sich zu schützen, da beträgt der Zoll für Mehl 16 Mark für den Doppelzentner.
Und nun, meine Herren, alle die anderen Bedürfnisse auch die des unbemittelten Mannes, Kleidungsstücke, Schuhe usw.
alles ist belegt mit Wertzöllen von 20 bis 25°o.
Und die australischen Zollbeamten verstehen ihre Sache, die Wertzölle werden in aller rücksichtslosesten Weise berechnet und stellen sich in Wirklichkeit noch weit höher.
(s) In bezug auf die Verteurung der Lebensmittel scheinen also die Sozialdemokraten in anderen Ländern etwas abweichender Ansicht zu sein von den Herren hier.
Meine Herren, kurz vor Weihnachten wurde von Ihnen gewissermaßen darüber Beschwerde geführt, daß es dem französischen Deputierten James nicht möglich geworden sei, hier in Berlin zu erscheinen und Versammlungen abzuhalten.
Ich habe es in manchen Beziehungen auch bedauert, daß Herr James hier nicht erschienen ist, ich hätte es gern erlebt, daß er einmal in einer größeren Berliner Versammlung seine Ansichten über landwirtschaftliche Schutzzölle zum besten gegeben hätte.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr James ist der Führer der Sozialdemokraten in Frankreich, und der hat einen Weizenpreis von 250 Franken für die Tonne unbedingt als notwendig erklärt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat gesagt, daß mit allen Mitteln ein solcher Preis erzielt werden müsse, wenn der französische Landwirt noch mit Nutzen arbeiten wolle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn Herr James Deutscher wäre und vielleicht hier an der Stelle des Herrn Bebel säße, würde er noch höhere Preise für nötig halten; denn der deutsche Landwirt ist weit höher belastet als der französische, er hat es nicht nur mit der Ungunst des Klimas zu tun, sondern er ist auch mit Lasten beschwert, welche die französische Landwirtschaft gar nicht kennt, wie z.
B. die Lasten der sozialpolitischen Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde dementsprechend ein noch weit höherer Preis immer nach Ansicht des Herrn James am Platze sein.
Wie gesagt, ich bedaure es sehr, daß Herr James nicht hier gewesen ist.
In Frankreich spielen die beliebten Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Schlagwörter von der Verteurung des Brots keine Rolle; (o) da weiß der Arbeiter, daß der Wohlstand des Landwirts gleichbedeutend ist mit seinem eigenen Wohlstand, da hat man gegen die Verteurung der Lebensmittel nichts einzuwenden, und ich möchte Sie bitten: gehen Sie auf diesem Wege nicht weiter, verlangen Sie nicht die Abschaffung unserer Zölle und unserer indirekten Steuern überhaupt.
Ich versichere Sie, daß gerade die arbeitenden Klassen den größten Schaden davon haben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich einen kurzen Blick werfen auf unsere jetzige Steuerbelastung.
Das muß ich tun, denn wenn wir die Verantwortlichkeit übernehmen sollen für die 250 Millionen neuer Steuern, sind wir auch berechtigt, zu fragen: ist das Land auch imstande, eine solche Last zu tragen
Schon in den Debatten vor Weihnachten wurden uns sehr interessante Aufschlüsse über die Steuerbelastung im Vergleich zu anderen Ländern gegeben, insbesondere auch von Herrn v. Rheinbaben.
Zu meiner Überraschung sagte er aber, daß eine Statistik über die Kommunalabgaben nicht existiere.
Das wundert mich; denn ich selbst habe in meinem beschränkten Wirkungskreis vor gar nicht langer Zeit eine Ortsstatistik aufstellen helfen; jeder Gutsbesitzer, jeder Ortsvorsteher wurde angewiesen, genaue Aufstellungen zu machen über Abgaben aller Art.
Wenn Sie nun erwägen, daß wir in Ostpreußen durchschnittlich außer den Staats- und Reichssteuern an Zuschlägen zu den Staatssteuern ungefähr 100 Prozent als Kreisund Provinzialabgaben, 100 Prozent in Gestalt von Armenlasten- und Schulsteuern, außerdem die Kirchenabgaben zahlen müssen, dann werden Sie mir zugeben, daß die Belastung mit Kommunalabgaben schon eine sehr hohe ist.
Aber die allerschwerste Belastung für uns ist die durch die sozialpolitische Gesetzgebung.
Sie werden mir vielleicht einwenden, daß diese mit der Steuervorlage nichts zu tun hat; aber ich behaupte das (D) Gegenteil, denn dem Steuerzahler ist es ganz egal, ob er das Geld aus der rechten oder linken Tasche nimmt, er muß es aus dem Ertrage seiner Wirtschaft nehmen.
Herr v. Nheinbaben sagte, wenn ich die Zahlen richtig notiert habe, daß die Belastung mit sozialpolitischen Abgaben sich jetzt stellt auf 607 Millionen, weitere 274 Millionen würden die Arbeitgeber zahlen, zusammen 881 Millionen.
Dazu würde nun vielleicht noch der Reichszuschuß auf 45 Millionen kommen, aber ich weiß nicht, ob er schon darin enthalten ist.
Von anderer Seite wird diese Summe noch weit höher angegeben.
Meine Herren, diese Summen, welche für sozialpolitische Zwecke ausgegeben werden, machen jetzt schon mehr aus als die Ausgaben für Heer und Marine.
Wir haben im vorigen Jahr in Deutschland ausgegeben für die Armee 646 Millionen, für die Flotte 229 Millionen, zusammen 875 Millionen; Frankreich zusammen 980 Millionen Franken, das sind 784 Millionen Mark, Italien 409 Millionen Lire, Österreich 360 Millionen Kronen.
Wie gesagt, unsere Leistungen für die sozialpolitische Gesetzgebung machen mehr aus als die Ausgaben für die Wehrkraft in allen europäischen und außereuropäischen Großstaaten.
Dies dürfen wir wahrhaftig nicht übersehen, und man sollte nicht von Mangel an Opferfreudigkeit sprechen angesichts dieser Lasten, die uns bereits auferlegt sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ja, meine Herren, hier in Berlin, in den großen Städten haben die Leute überhaupt keine Ahnung gerade von der Belastung der Landwirtschaft und auch der Industrie und des Handwerks durch die sozialpolitische Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was bezahlen denn die Herren hier in Berlin auch die Minister an Beiträgen für sozialpolitische Zwecke
Die Klebemarken für ihre paar Dienstboten!
Auf dem 67 478 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(Graf v. Ka« ih.)
O) Lande ist das anders, bei der Industrie ist das auch anders.
Der Arbeitgeber, der eine Mehrzahl von Arbeitern beschäftigen muß, um seinen Betrieb aufrecht zu erhalten, um überhaupt zu leben, der empfindet es erst, was das für eine Belastung ist.
Und wenn von Herrn v. Rheinbaben gesagt ist, daß die Arbeitgeber nur 274 Millionen Mark beisteuern, so möchte ich das auch korrigieren.
Das mag nominell zutreffen, aber in sehr vielen Gegenden bezahlen die Arbeitgeber auch die Klebemarken für ihre Leute.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das ist speziell in meiner Heimat jetzt schon fast allgemein üblich.
Der Arbeitermangel hat dazu geführt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man kriegt überhaupt keine Leute mehr, wenn man nicht die Klebemarken mitbezahlt.
Meine Herren, ich möchte gerade im Anschluß an die uns hier vorliegende Steuerreform den dringenden Wunsch aussprechen, daß möglichst bald an die uns versprochene Vereinfachung und Verbilligung dieser sozialpolitischen Gesetzgebung gegangen wird.
Ich berufe mich da auf die Worte des Herrn Grafen Posadowsky, die er hier am 2.
März 1905 gesprochen hat.
Graf Posadowsky sagte: Die jetzige Verfassung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung kann auf die Länge nicht so bestehen.
Wir haben einen Koloß ausgebaut, aber nicht auf festem Grunde.
Wenn wir heute vor die Aufgabe gestellt würden, das System zu schaffen, kein vernünftiger Mensch würde daran denken, eine besondere Kranken-, eine besondere Unfall-, eine besondere Alters- und Jnvaliditätsversicherung zu schaffen.
Das sind drei physiologische Zustände, die ganz eng zusammenhängen, und daher müßte auch für alle diese drei eine einheitliche Organisation vorhanden sein.
(s) Graf Posadowsky hat ferner darauf hingewiesen, daß mit aller Energie an diese Reform gegangen werden müsse.
Ich bedaure, daß er heute nicht hier ist, daß ich ihn nicht fragen kann, warum noch immer nicht an diese Reform gegangen wird; denn auf die Dauer fortgehen kann ja das in dieser Weise unmöglich.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir einige Worte über die Steuervorlagen selbst!
Uber die Biersteuervorlage möchte ich nach all den Erörterungen, die hier schon gepflogen worden sind, lieber nicht sprechen.
Ich habe den Eindruck, daß die Einzelheiten dieser Vorlage doch nur in der Kommission erörtert werden können.
über den Tabak möchte ich nur eine kursorische Bemerkung machen.
Ich möchte für meine Person bedauern, daß wir nicht das Tabaksmonopol haben und daß wir es wahrscheinlich auch in nächster Zeit noch nicht bekommen werden.
Herr Staatssekretär v. Stengel hat heute wieder auf die kolossalen Mehrerträge aus dem Tabak in anderen Ländern hingewiesen.
Ja, die werden eben aus den Monopolen erzielt.
Frankreich erzielt 485 Millionen Franken, England 271 Millionen Mark allerdings ist es hier ja streng genommen kein Monopol —, Österreich-Ungarn aus dem Monopol 258 Millionen Kronen, und wir nur etwa 70 Millionen Mark.
Ich bedaure, daß wir das Tabaksmonopol nicht schon längst eingeführt haben; ich würde das Tabaksmonopol für die glücklichste Lösung halten.
Wir gehen sehr ungern an diese Tabakssteuervorlage heran wegen der Arbeiter, die dort ihren Erwerb finden und welche schweren Schädigungen entgegengehen.
Ich für meine Person glaube, daß die Monopolisierung des Tabaks geeignet sein würde, gerade diese Arbeiter auf eine sichere Basis, auf einen sicheren Erwerb zu stellen.
Aber es wird dem Tabaksmonopol so gehen wie mit den sibyllinischen Büchern.
Je länger man die Sache hinausschiebt, um so teurer wird sie.
Ich für meine Person würde immerhin (e) bereit sein, einem solchen Monopol zuzustimmen, und ich bedaure aufrichtig, daß uns eine entsprechende Vorlage nicht gemacht worden ist.
Nun komme ich auf die Stempelsteuer mit einigen Worten und möchte den Herrn Staatssekretär bitten, uns zu sagen, zunächst einmal, ob eigentlich die Schecks und die Giroanweisungen auch den Stempel zu tragen haben werden oder nicht.
Nach der Vorlage ist es zweifelhaft.
Da heißt es, es empfiehlt sich, den Scheck- und Giroverkehr nicht zutreffen; andererseits aber heißt es im Text des Gesetzes, daß alle Quittungen stempelpflichtig sind, die nicht bereits einen Reichsstempel tragen.
Also das würden die Wechsel sein, die würden eine Ausnahme machen.
Ja, meine Herren, dann gehören die Schecks- und Giroanweisungen auch zu den steuerpflichtigen Quittungen; denn es ist handelsüblich, auf den Schecks gleich zu quittieren.
Nun, meine ich weiter, wird es gar nicht zu verantworten sein, wenn man die Schecks und Giroanweisungen frei lassen wollte, wenn man einerseits Quittungen über 20 Mark schon mit einem Stempel belastet und jene zum Teil ungeheuren Summen steuerfrei ausgehen lassen würde.
Ich bin der Meinung, daß man die Quittungen unter 100 Mark überhaupt frei lassen sollte; denn die Belastung des kleinen Verkehrs hierdurch würde sehr fühlbar sein, und der Ausfall läßt sich reichlich hereinholen durch etwas höheren Stempel auf die höheren Quittungen.
Was der Scheck- und Giroverkehr bedeutet, möchte ich Ihnen mit zwei Zahlen klar machen.
Im Jahre 1904 belief sich der Giroverkehr bei der Reichsbank hier in Berlin auf 129 Milliarden, nicht Millionen Mark.
Über den Scheckverkehr habe ich eine Statistik nicht finden können, es kann wohl auch eine solche nicht gut vorhanden sein; aber ich habe ermittelt, daß bei 243 deutschen Kreditgenossenschaften der Scheckverkehr sich auf 423 Mil- (v) lionen Mark belaufen hat.
Solche Genossenschaften gibt cs aber weit über tausend, und wir können ruhig annehmen, daß auch der Scheckverkehr in die Milliarden geht.
Nun frage ich, ob es zulässig ist, diese riesigen Umsätze steuerfrei zu lassen und dagegen die Quittungen im Betrage von über 20 Mark mit dem Stempel zu belasten!
Ich meine, es müßte hier auch eine gewisse Abstufung stattfinden, daß dies nicht alles egal mit 10 Pfennig besteuert wird, sondern Quittungen über höhere Beträge in steigender Skala mit etwas höheren Stempelsätzen bedacht werden.
Allerdings ist es ja unmöglich, im Giroverkehr denselben Prozentsatz anzunehmen wie bei gewöhnlichen Quittungen.
Da würde schon ein pro Mille zu viel sein.
Ich will eventuell diesen Gedanken in der Kommission weiter vertreten.
Wenn wir überhaupt den Quittungsstempel einführen, dann darf er nicht gleichmäßig bemessen werden, sondern die hohen Beträge müßten etwas höher herangezogen werden.
Ferner die Fahrkarten!
Ich sehe überhaupt nicht ein, wenn einmal der Verkehr besteuert werden soll, warum die Fahrkarten unter zwei Mark frei bleiben sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich werde Ihnen gleich sagen, meine Herren, wie ich mir die Sache denke.
Ich möchte Sie bitten, einmal Ihren Blick auf den Straßenbahnverkehr in den großen Städten zu werfen, da kostet die Fahrkarte ungefähr 10 Pfennig.
Ich würde es für zweckmäßig halten, die Fahrkarte auch mit einer Stempelabgabe, wenn auch nur mit einem Pfennig, zu belasten.
Wenn dann die Straßenbahndirektion es für opportun hält, diesen Pfennig nicht einzeln zu erheben von den Fahrgästen, sondern den bisherigen Preis der Fahrkarte unverändert läßt und den Stempelbetrag aus ihren Überschüssen entnimmt (Zuruf links Heiterkeit), 479 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(Graf v. Kanitz.)
M so ist das ihre Sache.
Ich sehe aber wirklich nicht ein, warum man den Straßenbahnverkehr vollkommen frei lassen soll.
Auch hier gestatlen Sie mir, einige Ziffern zu nennen.
Im Jahre 1901 ich habe leider in der Eile die Zahlen der späteren Jahre nicht gefunden sind von der sogenannten Großen Berliner befördert worden 282 800 000 Passagiere, auf den Omnibuslinien 80 Vs Millionen; das macht zusammen 363'g Millionen Passagiere, welche diese Verkehrsmittel benutzt haben.
Ich würde es freudig begrüßen, wenn man auch diesen Verkehr mit einer angemessenen Abgabe belasten wollte; allerdings müßte eine Ausnahme gemacht werden bezüglich des Straßenbahnverkehrs in den kleineren Städten, wo sich die Gesellschaften nicht in einer so glänzenden Lage befinden, wie die „Große Berliner ''.
Es müßte also von dem Umfang des Betriebs abhängig gemacht werden, ob ein solcher Stempel erhoben werden soll oder nicht, jedenfalls würde er ganz erhebliche Erträge abwerfen.
Nun komme ich dann zu dem xuvotum salisus, der Erbschaftssteuer.
Es ist uns auf der Rechten von verschiedenen Seiten des Hauses vorgeworfen worden, daß wir alles aus Patriotismus bewilligten, daß wir aber nachher die Lasten nicht tragen wollten, daß bei uns die Opferwilligkeit zu vermissen sei, und diese Opferwilligkeit müßten wir in erster Linie durch die Bewilligung der Erbschaftssteuer zum Ausdruck bringen.
So liegt die Sache nicht.
Opfer bringen wir wahrhaftig schon genug, werben sie auch durch die neuen Steuern bringen, selbst wenn die Erbschaftssteuer verschwinden sollte.
Mein Bedenken gegen die Erbschaftssteuer liegt darin, daß es eine direkte Steuer ist, direkte Steuern sollte man aber unter allen Umständen den Einzelstaaten vorbehalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die amerikanische Union ist auch ein Staatenbund, der in gewisser Beziehung sich vergleichen läßt mit dem Deutschen ln) Reich.
Es werden die sämtlichen gemeinsamen Bedürfnisse der Union nur durch indirekte Steuern und Abgaben gedeckt, die sämtlichen direkten Steuern bleiben den Etnzelstaaten; und das ist nach meiner Ansicht auch der einzig natürliche, gesunde Zustand.
Hier aber bei der Überweisung der Erbschaftssteuer an das Reich handelt es sich ja eigentlich nur um eine Schiebung.
Die Einzelstaaten verzichten auf eine Steuerquelle zu Gunsten des Reichs, müssen aber suchen, dafür Ersatz zu schaffen, und die lieben Untertanen sind diejenigen, welche in dem einen und dem anderen Falle die Last tragen müssen.
Meine Bedenken gegen die direkten Steuern als Reichs steuer lassen sich ja sehr leicht erklären.
Sowie es sich darum handelt, eine Steuer zu erheben, welche auf einer Schätzung, auf der Schätzung irgend eines Wertes beruht, so gerät man sofort in die größten Schwierigkeiten, und das trifft insbesondere bei der Erbschaftssteuer zu.
Wenn die Nachlaßmasse besteht aus sicheren Kapitalien, Hypotheken und Wertpapieren, die einen Börsenkurs haben, nun ja, dann läßt sich, wenn nichts verschwiegen wird, die Erbschaftsmasse feststellen; aber wie ist es bei Grundstücken, bei Häusern, bei unsicheren Forderungen, bei Kapitalien, welche in industriellen Unternehmungen stecken, in Unternehmungen, die großen Schwankungen unterworfen sind
1 Da ist es nun Sache der Erbschaftssteuerbehörde, 1 eine Schätzung vorzunehmen, und nach dem uns vorliegenden Entwurf, soll ja in jedem Bundesstaat ein Erbschaftssteueramt eingerichtet werden.
Aber, meine Herren, es ist ganz natürlich, daß jede deutsche Landesregierung bestrebt sein wird, ihre Landeskinder zu schonen und möglichst wenig Erbschaftssteuer an das Reich zu entrichten; die ehrlichen Leute werden hier die Kosten bezahlen; das ist Zu natürlich.
Allerdings steht ja in dem Gesetzentwurf, daß gegen eine zu hohe Belastung mit Erbschaftssteuer der Rechtsweg offen stehe.
Aber wie verhält es sich denn, wenn die Belastung eine zu niedrige, eine zu geringe ist
Dann trifft (o) der Ausfall ganz einfach die Reichskasse.
Das mindeste, was wir verlangen müßten oder, was ich wenigstens für wünschenswert halte —, wäre die Einsetzung eines Reichserbschaftssteueramts, welches auf eine gleichmäßige Erhebung der Steuer im ganzen Reiche zu halten hätte.
Mir für meine Person wäre es am liebsten, wenn die Erbschaftssteuer uns gar nicht vorgeschlagen worden wäre, oder wenn sie jetzt noch in irgend einer Form verschwinden möchte.
Ich bin aber sehr gern bereit, Ersatz dafür vorzuschlagen, und nun komme ich zu den beiden Vorschlägen, die der Herr Abgeordnete Rettich bereits gestern berührt hat, und zwar erstens zu dem Ausfuhrzoll auf Kohle.
Sie entsinnen sich, meine Herren, daß in dem freihändlerischen England ein Ausfuhrzoll auf Kohle eingeführt wurde, um die Kosten des südafrikanischen Krieges zu decken.
Störungen hat dieser Zoll nicht hervorgebracht: der Absatz an Steinkohle blieb nicht nur derselbe, sondern hat sich außerordentlich gesteigert; der Zoll von 1 Schilling pro Tonne wurde auf die Konsumenten abgewälzt, was sich in sehr einfacher Weise vollzog.
Den Engländern gefällt dieser Ausfuhrzoll auf Kohle so gut, daß sie ihn jetzt, jahrelang nach Beendigung des damaligen Krieges, noch beibehalten haben.
Auch wir, meine Herren, sind in der Lage, wie neulich einer von den Herren sagte, in allen Winkeln und Ecken herumleuchten zu müssen, um neue Steuerobjekte zu finden, und da bin ich auf den Kohlenzoll gefallen.
Wenn wir, entsprechend dem englischen Zoll, von der Steinkohle einen Ausfuhrzoll von 1 Mark pro Tonne erheben, so würde das ergeben für 18 016 433 Tonnen, die im Jahre 1904 ausgeführt worden sind, ebenfalls 18 016 433 Mark; für 2 716 855 Tonnen Koks, die ich mit IV- Mark ansprechen möchte, 4 075 288 Mark; für 22135 Tonnen Braunkohle zu V- Mark 11067 Mark; macht zusammen die immerhin ganz niedliche Summe von 22102 782 Mark.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär (o) v. Stengel eine so nette Summe ganz gerne in Empfang nehmen wird.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, ein anderer Vorschlag noch, und da grabe ich ein altes Steuerprojekt aus, welches bereits vor zwölf oder dreizehn Jahren hier einmal unter die Bänke gerutscht ist.
Ich möchte vorschlagen, eine Reichsweinsteuer einzuführen.
Meine Herren, wenn wir erwägen, daß Bier und Branntwein, das Getränk des weniger Bemittelten, mit außerordentlich hohen Abgaben belastet sind, daß der Branntwein etwa 140 Millionen Mark und das Bier 93 Millionen Mark zahlen muß, dann ist es in meinen Augen eine durchaus unbillige Sache, daß der Wein, das Genußmittel des Wohlhabenden, vollkommen steuerfrei bleiben soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei etwa sieben Achteln oder mindestens doch bei dem weitaus größten Teile des deutschen Volkes gilt der Wein als ein Luxusgetränk und ist in der Tat auch nur ein Luxusgeträuk, und es sind ganz kolossale Summen, welche in den alljährlich konsumierten Weinen figurieren.
1 Meine Herren, wenn Sie erwägen, daß beispielsweise am Rhein in den besseren Lagen bei den Auktionen von den Weingutsbesitzern Preise erzielt werden von 20 oder 25 Mark pro Liter im Faß, dann werden Sie mir zugeben, daß derjenige, welcher sich eine solche Flasche Wein leisten kann, wohl auch imstande ist, eine kleine Abgabe dafür zu entrichten, zumal der Unbemittelte für sein Bier und seinen Branntwein eine recht hohe Abgabe zu entrichten hat.
Wenn Sie ferner einmal hier in Berlin die feinen Restaurants besuchen wollen und sich die Weinkarte geben lassen, dann finden Sie Weine im Preise von 30, 36, 40 Mark.
(Zuruf links.)
67 480 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(Graf v. Kaititz.)
() Ja, auch noch mehr!
Ich fand einmal in einem solchen Restaurant eine Sorte Champagner mit 36 Mark die Flasche.
Da frug ich den Kellner: wird denn dieser Wein überhaupt getrunken
„Jawohl '', sagte er, „wir haben hier gestern ein kleines Diner gehabt, und da wurde nur diese Marke getrunken ''.
(Heiterkeit.)
Als ich mich des näheren erkundigte, ermittelte ich dann, daß es nicht etwa notleidende Agrarier waren, sondern daß die Gesellschaft sich aus Bankterkreisen rekrutierte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich finde es in der Tat unverzeihlich, einen solchen Luxusartikel, wie es die teuren Weine sind, gänzlich unbesteuert zu lassen.
Weine von 20, 30, 40 Mark die Flasche!
Davon kann ja eine Arbeiterfamilie wochenlang leben (Zuruf bei den Sozialdemokraten) sie tun es nicht gerne, aber unter Umständen kommt es vor —, und so ein paar lebenslustige Jünglinge erledigen das in einer halben Stunde.
Also warum da keine Abgabe
Meine Herren, wenn der Weinsteuergesetzentwurf vom Jahre 1893 gescheitert ist, so lag das lediglich an der vorgeschlagenen unglücklichen Form der Steuererhebung.
Man wollte eine Wertsteuer einführen, man wollte Weine unter 50 Mark Wert pro Hektoliter freilassen und die besseren Weine entsprechend höher besteuern.
Das erweist sich als undurchführbar, das war damals undurchführbar und wird auch in Zukunft undurchführbar sein.
So wie der Herr Abgeordnete Speck neulich sagte, daß es noch nicht gelungen sei, eine Methode ausfindig zu machen, um den Tabak nach dem Wert zu versteuern, so wenig wird dies beim Wein gelingen.
Sie können eine Zigarre für 2 Pfennig kaufen, Sie können eine kaufen für 5 Mark, auch für 10 Mark, und trotzdem wird Steuer oder Zoll (v) ziemlich egal sein, und ebenso ist es beim Wein.
Aber, meine Herren, eine gewisse Abgabe kann der Wein tragen, und ich mache diesen Vorschlag mit gutem Gewissen, weil ich weiß, daß nicht der kleine deutsche Weinbauer die Kosten tragen wird, denn diese Kategorie wünsche ich zu schonen, sondern daß die Weinsteuer mehr als irgend eine andere Steuer von dem Produzenten auf den Konsumenten überwälzt werden wird; und wenn ich Ihnen einen Steuersatz von 10 Mark per Hektoliter vorschlage, so entspricht das auch nur dem Entwurf von 1893, wo ein Wertzoll von 15 Prozent vorgeschlagen war.
Nehmen Sie einen Durchschnittswert von 66 Mark für das Hektoliter au, so sind 15 Prozent davon genau 10 Mark Steuer.
Und was würde die Steuer bringen
Im Jahre 1904 betrug die deutsche Ernte 4 244 408 Hektoliter.
Vom Ausland wurden mehr ein- als ausgeführt 533 310 Hektoliter.
Dann wurden eingeführt 46616 Tonnen Weinbeeren, welche ich verwandeln möchte in 233 080 Hektoliter Wein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten Große Heiterkeit.)
Das macht in Summa 5 010 798 Hektoliter.
Bei einer Steuer von 10 Mark, die man ja aber auch etwas vielleicht niedriger normieren könnte, würde sich hier ein Ertrag von über 50 Millionen Mark ergeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, daß Herr v. Stengel auch für eine solche Einnahme nur dankbar sein könnte.
(Heiterkeit.)
Ich würde ihm noch viel dankbarer sein, wenn er als Entgelt dafür die Erbschaftssteuer in einer Versenkung verschwinden lassen wollte.
Meine Herren, damit bin ich am Schluß meiner Ausführungen.
Ich habe nicht bloß Kritik geübt, nicht bloß Bedenken vorgetragen, ich habe auch positive Vorschläge gemacht.
Ich habe den aufrichtigen Wunsch, die Reichs- (v) finanznot zu beseitigen, das Gleichgewicht im Reichshaushalt wiederherzustellen; aber dazu gehört auch, daß die neuen Steuern in gerechter Weise verteilt werden.
Möge die ausgleichende Gerechtigkeit das Fundament sein, auf welchem das Gebäude der Finanzreform zu errichten sein wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: DasWort hat der Herr AbgeordneteBarbeck.
Barbeck, Abgeordneter: 1 Meine verehrten Herren!
Ich bin ein verhältnismäßig kleiner oder mittlerer Geschäftsmann und habe mir die gesamten Vorlagen vom Standpunkt des Geschäftsmannes aus betrachtet.
Die gesamten Vorlagen richten sich mit Ausnahme der Besteurung der Erbschaften fast ausschließlich gegen die Erwerbstätigkeit.
Die Finanzkunst der verflossenen Neuzeit war, wenn es nicht mehr gereicht hat, einen neuen Pump anzulegen, und die Finanzkunst der neuesten Zeit heißt, wenn es nicht mehr reicht: „neue Steuern her!
Die schönen Sprüchlein vom Sparen und das Aufsuchen von überflüssigen Ausgaben sind historische Reliquien für die Museen der Volkskunde geworden, und deshalb hat man bet der Reichsfinanzreform an diese Seite meines Erachtens doch etwas zu wenig gedacht.
Es wird wohl möglich sein, wenn wir das ganze Reichsbudget durchgehen, auch nach dieser Richtung hin eine Reichsfinanzreform mit herbeizuführen.
Da das Steuerterrain, so sagt ein moderner Nationalökonom, bereits völlig abgegrast ist, so bleibt nur übrig, bei bisher bestehenden Steuern Erhöhungen vorzunehmen.
Der Mann heißt Köppe und er ist Gerichtsassessor in Rostock.
Und seinem Ansinnen und seinen Gedanken folgt merkwürdigerweise vielfach auch die jetzige Finanzreform, nachdem seine Schrift bereits vor zwei Jahren das Licht der Welt erblickt hat.
An geistigen Getränken, heißt (v) es, leistet sich das deutsche Volk, abgesehen von den Schädigungen der Gesundheit und von einer bedeutenden Steigerung der strafbaren Handlungen, einen Luxus von 3 Milliarden Mark, und darum ist es gerecht, das Bier zu besteuern.
Ich bin ein Bayer, nehme mich aber nicht deshalb um das Bier an und bin nicht Partei, weil mir wegen meiner körperlichen Konstitution das Bier ziemlich verboten ist; aber ich muß sagen, das Bier schlechtweg als Luxus hinzustellen wegen der 3 Milliarden Mark, erscheint mir vollständig falsch.
Denn der Wert aller anderen Getränke ist dabei außer Ansatz gelassen, und das Bier kurz als Luxus zu erklären, halte ich für sehr gewagt, es ist zu einem großen Teil auch Genußmittel, Nahrungsmittel und wird auch als Krankenerfrischungsmittel angewendet.
Mau soll auch nicht immer mit der Steigerung der Kriminalität und dem Trunk spielen; man ist sonst doch gezwungen, mehr und mehr einen Ausspruch eines berühmten Mannes hervorzurücken.
Der Mann hieß Riehl, und er war einer der berühmtesten Kulturhistoriker.
Er sagte mir selbst einmal gelegentlich einer Unterhaltung: Als Quintessenz meiner kulturhistorischen Studien kann ich Ihnen nur mitteilen, daß ich zu dem Satz gekommen bin: die Untugenden der unteren Klassen sind meist ein Spiegelbild der Untugenden in den oberen Klassen!
Das zur Beherzigung für die, die es trifft!
(Hört!
hört!)
Bei der Biersteuer oder wie es heißt: Brausteuer ist die Landwirtschaft ganz bedeutend beteiligt, sie ist die Lieferantin von Gerste und von Hopfen.
Es ist doch eine recht schwierige Sache, daß unmittelbar nach Feststellung des Zolltarifs, welcher die Brauereien schwer trifft, wieder eine neue Steuer kommen soll, die ganz an derselben Stelle einsetzt.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
481 (Barbeck.)
Nun, wenn ich meine Geschäftsbetrachtungen mache, so glaube ich, daß das Fazit sein wird, daß der Großbrauer den Kleinbrauer schlagen wird selbst bei starker Staffelung der Sätze.
Die Brauer werden den Wirten die Rechnung machen, und die Wirte haben dann die angenehme Aufgabe, die Einkassierung der Mehrbesteuerung beim Publikum zu vollziehen entweder in Darreichung eines schwächeren Getränks oder eines geringeren Gemäßes oder in der Verschönerung der Darreichung durch eine größere Borte.
Nach irgend einer dieser Seiten wird es ausgeglichen.
Jedenfalls aber wird die ganze Brausteuer abgewälzt auf den Biertrinker, und es wird nicht eine Brausteuer, sondern eine Biertrinksteuer werden.
Neben der Bier- oder Brausteuer läuft die Steuer auf Tabak einher, der auch als Luxus erklärt wird.
Ja, mit dem Begriff Luxus wird jetzt ein eigentümlich Spiel getrieben.
Alles, was nicht absolut notwendig ist, wird als Luxus erklärt.
Ich kann aber dieser Auffassung nicht folgen.
Etwas muß doch der Mensch sein eigen nennen, sonst wird er rauben, morden, brennen, sagt ein gewisser Schiller, wahrscheinlich nimmt er da bezug auf die jüngsten Ereignisse in Rußland.
Dort hat man es auch so gemacht, den Leuten keinen Genuß mehr zu lassen, und das Fazit ist doch ein recht unerfreuliches, es ist so, wie wir es bei uns nicht herbeiwünschen wollen.
Es ist auch nicht etwa an dem, daß der Tabak nicht schon recht hoch besteuert ist; ich kann für meine fränkische Tabakindustrie nur das sagen: wenn bei unserem Tabak und das ist ein solcher, meine Herren, der nicht zu den teuersten gehört der notwendige Zusatz von ausländischen Tabakrippen betrachtet wird, so sehen wir, daß z.
B.
30 Zentner Rippen 350 Mark kosten, wofür nebenbei an Zoll 1175 Mark, also rund das 3 ', fache, entrichtet werden muß.
Mehr noch als beim Bier treten hier geschäftliche Rücksichten in den Vordergrund.
Von den (n) Arbeitern und den Mittelbetrieben kommen uns Nachrichten, die uns mit Ernst und Überzeugung dartun, daß eine neue Steuer geradezu eine mordende für die mittleren Industrien wird.
Und auch die Arbeiter sehen sich mit Recht ganz gewaltig bedroht; sie fühlen, daß nach dieser Seite eine Verringerung oder Konzentration der Produktion eintreten wird, und es ist doppelt unerfreulich, diese eintreten zu sehen, da eine große Anzahl von nicht kräftigen körperlichen Existenzen in der Tabakindustrie beschäftigt ist.
Selbst die Erleichterungen für die kleinsten Betriebe, für die Schnupstabakindustrie, unterliegen von seiten der Beteiligten noch großen Bedenken.
Ja auch der glänzende Vertreter der Tabaksteuererhöhung, Herr Köppe, gibt zu, daß die Versorgung des Arbeiters, der durch Änderung in der Tabakbesteurung brotlos wird, und des im Lohn gedrückten Tabakarbeiters selbstverständlich durchaus sichergestellt sein muß!
Wenn weiter der Tabak für Zigarren, die aus Havanna kommen, die wirklich echten Havannazigarren ich selbst habe mit Sicherheit noch wenig gesehen besteuert werden sollen, mit dem Manne kann gesprochen werden, obwohl auch er weiß, daß die meisten Havannazigarren die Sonne der Antillen nie erblickt haben.
Das, was für die Zigarren gilt, gilt auch für die Zigaretten.
Jüngst sagte mir jemand, die Zigarette kann man leicht besteuern; sehen Sie doch hin: jeder Schusterbube hat eine Zigarette im Munde.
Nun, meine Herren, lassen Sie doch dem armen Schusterbuben das Gefühl, momentan eine mit einem Goldmundstück versehene Zigarette zu rauchen und sich als König zu fühlen; es wird ihn das mit den traurigen Verhältnissen der Zeit und seines Loses ausgleichen.
Eins aber ist interessant: der höchste Zollsatz, den wir im Zolltarif haben, beträgt gegenwärtig 1500 Mark für den Doppelzentner, an Spitzenseidenkleidern.
Das Zigarettenpapier soll mit 7000 Mark pro Doppelzentner besteuert werden, vielleicht ein beachtens- (0) werter Wink, sich künftig recht hübsche Kleider nicht mehr aus Paris kommen zu lassen, nicht mehr Spitzen zu tragen, sondern im Kleid aus Zigarettenpapier einherzugehen!
Das wären nun die kostbarsten Kleider, die man seiner Frau würde schenken können.
Ja, manche der neuen Steuern werden wohl schlafende Dornröschen sein und bleiben, und der Reichstag wird sich nicht als Prinz durch die Dornenhecke nach ihnen durcharbeiten.
Ein Lämmlein aber, das wahrscheinlich nicht gehütet werden wird, ist das der Erbschaftssteuer.
Die wird wahrscheinlich das Licht der Welt erblicken.
Ich will nur kurz erwähnen, daß, wenn der Vorschlag der verbündeten Regierungen durchgehen würde, auch dieser Teil und somit das ganze Reichsreformsteuergesetz dazu dienen wird, die Erträge ganz von den unteren Klassen zu holen; denn eine Besteurung von 300 Mark Erbschaft an ist mir absolut unerklärlich.
Solche Beträge müßten vor allen Dingen frei bleiben, und nur die Höhe der Besteurung bei höheren Beträgen wird eine Resultante finden, auf die sich der Reichstag vielleicht einigen kann.
Ich möchte nur dabei dem einen Ausdruck geben, daß, wenn die Erleichterungen, die im Gesetz nach der landwirtschaftlichen Seite hin vorgesehen sind und aufrecht erhalten werden sollen, doch ganz gewiß Immobilien auf anderem Gebiete die gleiche Berechtigung für sich in Anspruch nehmen müssen.
Eigentlich mehr auf das Gebiet des in Deutschland Seltsamen, des Kuriosen, gehen wir mit den Stempelabgaben.
Ich hätte nie geglaubt, daß ein aus Bayern kommender Staatsmann die dortselbst gewesenen und abgeschafften Stempelsteuern in Berlin wieder zu neuem Leben rufen will, und daß man sich den Verkehr ausgesucht hat und damit wieder den größten Teil der werktätigen Bevölkerung trifft.
Es ist mir überaus merkwürdig.
Betrachten wir doch den Frachtbrief, der nun besteuert (v) werden soll.
Was ist der Frachtbrief
Das ist ein von den staatlichen Behörden vorgeschriebenes Begleitformular, das den Betrieb des Staates erleichtert, die Waren leichter sortieren läßt usw.
Weder der Absender noch der Empfänger hat irgend ein Interesse daran, daß zu einer Sendung ein Frachtbrief ausgestellt wird, und das Formular soll nun 10 Pfennig Steuer kosten!
Nehmen wir an, ein armes Bäuerlein schickt einen Sack Kartoffeln in die Stadt im Werte von 3 bis 4 Mark Nutzen daran vielleicht 50 bis 75 Pfennig —, kostet 10 Pfennig Steuer.
Aus einem industriellen Etablissement wird ein kostbares Klavier im Werte von 5000 Mark verschickt, geht mit derselben Bahn ab: 1 kostet Stempelsteuer 10 Pfennig.
Meine Herren, hier haben wir es faktisch mit einer Formelkrämerei zu tun!
(Sehr richtig!
links.)
Und ich möchte nur wissen, ob der Mann, der den Ausspruch tat: „Wir stehen im Zeichen des Verkehrs '', daran gedacht hat, daß künftig der Verkehr geradezu steuersträflich sein soll.
(Sehr richtig!
links.)
Recht hübsch ist dabei, daß bei einem Frachtsatz unter 50 Pfennig sich die Stempelsteuer auf 5 Pfennig ermäßigt.
Das heißt unter Umständen nichts anderes, als daß man genau darlegt, daß die geringsten Leistungen der Bahn verhältnismäßig am höchsten besteuert werden sollen.
Nehmen wir wieder die Kartoffeln her.
Die werden nicht auf weite Entfernungen verschickt, sondern bloß auf 3, 4, 5 Kilometer, wollen wir sagen; die zahlen dann 5 Pfennig, das Klavier, das 500 Kilometer weit geht, zahlt 10 Pfennig.
Fahrkartensteuern auf Eisenbahnen sollen auch wieder kommen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Fahrgäste dritter und vierter Klasse die Anzahl der Fahrgäste 482 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(Barbeck.)
() aus anderen Klassen weit überholen; es wird eine imposante Majorität an Leuten sein, die dritter und vierter Klasse fahren, und sie wird wahrscheinlich auch den größten Ertrag, wenn dies Gesetz eintreten sollte, bringen.
Das wird auch wieder von denen gezahlt werden, die sich unter den breiten Schichten des Volks befinden.
Man hat zwar gesagt: in England ist das Reisen noch teurer als bei uns.
Meine Herren, haben wir es denn nötig, uns das herauszusuchen, was im Auslande teurer ist
Wir können dann ebenso eine Kommission ernennen, die hinaus soll, um uns das zu bringen, was im Auslande billiger ist, damit wir es bei uns einführen können.
Ich bin für keine Verteurung auf irgend einem Wege, wir haben schon Teurung genug.
Wir sind doch alle alt genug, um uns sagen zu können und sagen zu müssen, daß die gesamte Lebenshaltung unseres Volks und namentlich die unseres Mittelstandes, unserer Beamten usw.
jetzt derartig die Einkünfte in Anspruch nimmt, wie wir es vor 20 Jahren uns nie haben träumen lassen.
(sehr richtig!
links.)
Wenn jetzt gar noch die Erfindung dazukommt, daß wir vielleicht auch die Straßenbahnkarte einer Stempelung und Versteurung unterziehen, dann bleibt gar nichts übrig, als vielleicht auch im weiteren Ausbau der Reform den Fußgängerverkehr zu besteuern.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Im ganzen bildet sich nach der Vorlage eben eine Verteurung der Verfrachtung, eine Verteurung des Reifens aus, während eine Verbilligung allerdings sichere Mehrerträgnisse in der Eisenbahnkassa verursachen würde.
Aber die Eisenbahnkassa kann doch von der des Reiches nicht gar so weit entfernt liegen wie etwa Kamtschatka von Timbuktu.
Es ist eine alte Tatsache, daß, gedrängt durch den Kaufmann, durch den praktischen Politiker, überall im Verkehr Verbilligungen eingeführt worden sind, gegen die (v) sich die Staatsvertretungen meistens energisch gewehrt haben.
Und doch, wo diese Verbilligungen durchgesetzt worden sind, hat die Staatskasfa jederzeit glänzende Geschäfte gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Einen recht praktischen Fall für die Mittelstandsfreundlichkcit bietet auch die Steuer auf die Postpaketadressen.
Meine Herren, nehmen Sie nur ein Beispiel aus dem viel und neuerdings sehr oft in den Vordergrund geschobenen Warenhaus.
Das Warenhaus Wertheim wollen wir es gleich mit einem Namen nennen wird von irgend einem Artikel, der kurant ist, seine Bezüge en gros machen, selbstverständlich in der großen Kiste und zahlt damit 10 Pfennig Steuer, wenn es überhaupt der Empfänger zahlt.
Der kleine Mann, der mit Wertheim auch konkurrieren muß, kann seine Sachen bloß in Postkollis beziehen; er zahlt das Zwanzig-, Dreißigfache von dem an Verkehrssteuer, was der Große mit einer Kiste, mit einer großen Sendung abmachen kann.
Es dürfte in unser gesamtes Staatsleben der Grundsatz vielmehr einziehen, daß die Erschließung und Verbilligung des gesamten Verkehrs all überall den Wohlstand und Steuerkraft nach sich zieht, und daß nach dieser Seite hin die größte Aufmerksamkeit einer Verbilligung, niemals einer Verteurung des Verkehrs gewidmet werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Neben der Besteurung der Postanweisungen kommt außerdem nun noch die Besteurung der Quittungen, für jeden, der im Geschäftsverkehr steht, nichts weiter bedeutend als eine Besteurung der Ordnung.
Ich glaube, im füllen freut sich manches Advokatenherz darüber, wenn vielleicht die Quittungssteuer eingeführt werden sollte.
In vielen Fällen wird zur Vermeidung des Stempels eine Quittung nicht ausgestellt werden, und dann kann eben die wohletnträgliche Advokatenarbeit beginnen.
Ich habe vorhin gesagt, daß der Staat immer ein (v) Geschäft gemacht hat, wenn er einer Verkehrsverbilligung nachgegeben hat.
Ich will Sie nicht mit vielen Zahlen molestieren; aber ich will Ihnen sagen, daß die Prophezeiungen in diesem Hause seinerzeit oder im preußischen Landtage, daß eine Ermäßigung der Postanweisungen in Preußen ungeheuren Schaden nach sich ziehen würde man berechnete durch Herrn v. Podbielski den jährlichen Ausfall auf 1 '- Millionen Mark sich dadurch realisiert hat, daß das erste Jahr statt IV Millionen Verlust l's Millionen Gewinn gebracht hat (hört!
hört!
links), der sich im zweiten Jahre bereits auf 3 , Millionen steigerte.
Es tritt nun wieder die Frage heran: wer trägt diese Steuern von Fahrkarten, Frachtbriefen, Quittungen, Anweisungen usw.

Zunächst im allgemeinen die tätige Arbeit, der Geschäftsmann.
Innerhalb dieser Grenzen aber wird sie der Große immer wieder dem Kleinen aufdrängen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Lieferant, der wohl weiß, daß ich seine Artikel haben muß, schenkt mir nichts davon, der schreibt sie mir ganz ruhig auf die Rechnung, und ich muß sie mit bezahlen.
Der Große lastet sie nach unten ab, und dieser Faden geht durch alle diese Steuern hindurch.
Die Automobilsteuer, meine Herren, bringt allerdings die Besteurung eines Luxusgegenstandes, der ich beistimmen muß.
Ich habe bloß ein einziges Automobilrennen unfreiwillig mit angesehen; da habe ich mir nicht nur die Versteurung gewünscht, ich habe mir die ganzen Automobile dabei verwünscht das kann ich ganz ruhig sagen.
Allerdings dafür, das Automobil, das der Arzt braucht, das Automobil, das dazu dienen soll, Lasten zu bewegen, namentlich auf lästigen Strecken, wo es die schwierige Arbeit des Transporttieres ablöst, zu besteuern, dafür bin (v) ich nicht zu haben.
Das Luxusautomobil aber kann ganz ruhig und recht schön getroffen werden.
Aus der Betrachtung der Vorlage, die ein Ganzes bilden soll, ergibt sich eins mit Gewißheit.
Man hat in höheren Regionen wenig Idee davon, mit welch unendlichen Mühen und Kosten der kleinere und mittlere Geschäftsmann in Stadt und Land heute schon zu rechnen hat, und wie mühsam sich Pfennig zu Pfennig legt, bis die Reichsmark dann voll ist.
Das kleine Geschäft ist jetzt schon verhältnismäßig am meisten spesenbelastet und kämpft einen verzweifelten Daseinskampf nach allen Seiten.
Man sieht, wenn man vom deutschen Geschäft spricht und die Lorbeeren einheimst, die wir in Philadelphia, Chikago usw.
auf großen Ausstellungen erringen, immer nur den Großbetrieb, der längst nicht mehr Eigenarbeit ist, der seine Triumphe vornehmlich aus der Kapitalkraft zieht.
Der Kleine ist mehr oder minder in den Hintergrund gedrängt, er ist auf eine viel intensivere Arbeit angewiesen, und deshalb bedarf er der größeren Schonung.
Es existiert in Preußen eine schöne Einrichtung, daß jeder Prinz ein Handwerk lernen muß.
Das hat mir von jeher absonderlich gut gefallen, ich möchte nur wünschen, daß diese Sache noch etwas mehr ausgedehnt würde, daß jeder Prinz auch das Gewerbe regulär eine kurze Zeit betreiben soll, damit er die Einkünfte daraus bemessen kann, und vielleicht wäre es am allerrichtigsten, wenn von diesen Einkünften dann die Herren vom Bundesrat zeitweise leben müßten; dann würde sich ergeben, und es würde ihnen so recht ans Herz gelegt werden, wie schwer es im modernen Erwerbsleben ist, ehrlich durchzukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich rede durchaus nicht das Wort der Ansicht, daß alle die erwähnten Geschäftskreise und Arbetterkretse vollReichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
483 (Barbeck.)
(L) ständig frei von Lasten bleiben sollen, wenn es gilt, die Reichsfinanzen wirklich zu reformieren; nein, alle diese Kreise sollen dazu beitragen, aber nach Maßgabe ihres Könnens.
Des Reiches Schutz trifft den Kleinsten wie den Größten, und infolgedessen hat jeder auch die Pflicht der Unterhaltung mit auf sich zu nehmen.
Es fehlen mir aber bei diesen Vorlagen, die doch ganz gewiß eine gesunde innere Politik repräsentieren sollen, die entsprechenden Unterlagen.
Es fehlt mir insbesondere eben das Moment, daß mit dieser Vorlage die gesamten Klaffen des deutschen Volks und alle Schultern gleichmäßig getroffen werden sollen.
Dazu, habe ich mir gedacht, müßte noch eine Beilage kommen, und ich habe faktisch schon gedacht, auf dieser neuesten Beilage stände eine Reichsvermögenssteuer oder eine progressive Einkommensteuer, die allein möglich machen würde, die dem Entwurf beigegebene Begründung vollständig zu rechtfertigen.
Es heißt ja in verschiedenen Broschüren „Uber die Reichsfinanzreform ''— und das ist ja auch schon hier erwähnt worden die Reichseinkommensteuer betreffend, die Lösung dieser Frage sei sehr schwierig.
Nun, meine Herren, ist es denn die Aufgabe der Vertreter der Regierung, bloß leichte Aufgaben zu lösen, Steuern auszuschreiben, die frisch und schlankweg bloß Gewichtsmengen oder Formulare treffen ohne Ansehen des damit verbundenen Aktivums.
Ich glaube, Heller werden die Sterne auf Ihrer Brust glänzen, wenn Sie schwere Aufgaben bezwingen, und so schwierig auch eine solche Aufgabe sein mag, so glaube ich, sie wird doch deswegen in Angriff genommen werden müssen, weil wir sie mit der Zeit nicht entbehren können.
Denn als Geschäftsmann muß ich mir doch auch sagen: ist denn alles, was uns jetzt vorgelegt worden ist, und was zum Teil auch noch abgelehnt werden wird, wirklich eine Finanzreform
Reichen wir damit vielleicht auch nur auf eine (n) ganz kurze Zeit
Werden wir zu dieser Reichsfinanzreformborlage nicht wieder bald eine neue bringen müssen, und werden wir nicht eine Einnahme, die beweglich ist und je »ach dem Bedarf des Reichs ausgebaut werden kann, doch einführen!
Wollen wir erreichen, daß wir in jeder Session wieder mit neuen Finanzreformen uns beschäftigen müssen
Nein, davor möchte ich das Deutsche Reich bewahren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst einer irrtümlichen Auffassung entgegentreten, die sich in der heutigen „Freisinnigen Presse ''findet, nämlich, daß mein Fraktionsfreund v. Kardorff sich für die Stengelschen Sleuervorschläge im ganzen ausgesprochen hätte.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Er hat ausdrücklich abgelehnt, sich über die meisten Steuerprojekte zu äußern, weil er der Ansicht ist, und auch mit Recht, daß bei der Generaldebatte die allgemeinen Gesichtspunkte bereits hervorgehoben seien, und daß es rötlich sei, die Bedenken, die gegen die einzelnen Steuern zu erheben sein möchten, zunächst in der Kommission einer Vorberatung zu unterziehen.
Meine politischen Freunde sind durchaus nicht mit allen Vorlagen einverstanden und werden ihre abweichende Ansicht in der Kommission und, soweit notwendig, auch im Plenum demnächst auszuführen Gelegenheit haben.
Ich persönlich stehe der Tabak- und Biersteuer weniger freundlich gegenüber als die Mehrzahl meiner politischen Freunde.
Deshalb halte ich mich auch verpflichtet, zu diesen Steuern einige Bemerkungen zu machen, die mit Rücksicht auf die Geschäftslage nur eine geringe Ausdehnung haben werden.
Bei der Besteurung des Tabaks wird meines Er- (0) achtens die Hauptfrage die sein, ob eine wesentliche Verschiebung der Arbeitskräfte vom Osten und Norden nach dem Süden zu befürchten ist.
Der Herr Staatssekretär hat heute in sehr dankenswerter Weise auch diese Frage berührt und sich bemüht, diese Befürchtung zu zerstreuen.
Das ist ihm aber nicht gelungen, denn seine statistischen Zahlen beweisen gegen meine Befürchtungen nichts.
Der Umstand, daß in 10, 15, 20 Jahren eine Vermehrung der Arbeiter auch im Osten eingetreten ist.
beweist nicht, daß nicht vorher eine Verschiebung stattgefunden hat.
Für mich ist diese, aus den Kreisen der Tabakindustriellen des Ostens hervorgehende Besorgnis nicht von der Hand zu weisen, auch wenn Herr v. Gerlach, der nach mir zum Worte kommen wird, behaupten wird, daß diese Befürchtung nicht zutreffen könne, da die Arbeiter im Osten schlechter gelohnt seien.
Denn aus der Befürchtung der Tabakindustriellen, daß die Industrie z.
B. aus meinem Wahlkreis Deutsch-Krone nach dem Süden gedrängt werde, weil dort billigere Arbeitslöhne seien, geht hervor, daß im Osten die Arbeiter recht gut gelohnt sind.
Ferner wird noch dafür zu sorgen sein, daß die weniger guten Tabake bei der Bemessung des Zolls sowie der Steuer günstiger behandelt werden, damit eine irgend beträchtliche Erhöhung der billigeren Zigarren vermieden wird.
Auch bei den Zigaretten halte ich das für sehr leicht.
Ich sehe gar nicht ein, warum man nicht verschiedene Zigarettenpapiere einführen kann, also für Zigaretten bis 10 Mark das Tausend eine Sorte, bis 20 Mark eine andere, über 30 Mark eine dritte Sorte.
Sehr bedenklich ist meines Erachtens die Bestimmung in § 1 Absatz 2: Unversteuertes Papier darf zur Herstellung von Zigaretten nicht verwendet werden, und ferner die Bestimmung, daß bei einer Defraudation eine Strafe von mindestens 50 Mark für jeden Fall zu (v) zahlen ist.
Ich bin überzeugt, daß der größte Teil unserer Jugend und auch ein Teil der Arbeiter bestraft werden würde, wenn diese Bestimmung nicht beseitigt wird.
Meines Erachtens müßte die Bestrafung beschränkt werden auf die gewerbliche Verwendung unversteuerten Zigarettenpapiers.
Ich komme nun mit ein paar Worten zu der Biersteuer.
Hier hat Herr v. Rheinbaben die Verhältnisse doch zu sehr aus dem Gesichtspunkt der großen Städte beleuchtet, wenn er sagt, die kolossalen Bterpaläste mit den großen Ausgaben können die Steuer sehr wohl tragen.
Darin hat er wohl recht.
Aber ich möchte ihn doch bitten, in die kleinen Städte des Ostens zu gehen und sich den kümmerlichen Erwerb der Gastwirte und der kleineren Schankstätten anzusehen.
Er wird daun doch zu der Überzeugung kommen, daß die vorgeschlagene Steuer erhebliche Bedenken gegen sich hat.
(Sehr richtig!)
Ich bin aber der Ansicht, daß die Bedenken gegen die Biersteuer sich erheblich mildern würden, wenn das Prinzip der Staffelung weiter durchgeführt würde.
Nach der Vorlage sollen alle, auch die kleinsten Betriebe zunächst eine sehr erhebliche Steuersteigerung erfahren, nämlich von 4 auf 7 Mark pro Doppelzentner.
Ich halte das für unangebracht.
Ich möchte vielmehr vorschlagen, diejenigen Betriebe, die bisher eine Steuer bis zu 1000 Mark bezahlt haben, bei der bisherigen Steuer von 4 Mark zu belassen.
Es trifft das im ganzen 3624 Brauereien von 6356, es würde also die größere Hälfte der Brauereien von diesem Gesetz keine Nachteile, sondern einen positiven Vorteil haben.
Denn es ist zweifellos, daß sich ihre wirtschaftliche Position erheblich verbessern würde, wenn sie bei den bisherigen Steuersätzen verblieben, die größeren Brauereien dagegen eine erheblich höhere Steuer zu be484 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(Gamp) () zahlen hätten.
Dieser Vorschlag enthält einen sehr minimalen Ausfall, der die Reichskaffe treffen würde.
Diese 3624 Betriebe sollen eine Steuer von 1590 000 Mark bezahlen.
Es würde also, wenn die Steuer wie bisher auf 4 Mark belassen würde, ein Ausfall von ° „also bei weitem noch nicht einer Million eintreten.
Ich meine, das würde eine ganz wesentliche Verbesserung sein, die durchaus gerechtfertigt ist.
Der Herr Kollege Pachnicke steht ja dem Prinzip der Staffelung nicht sehr wohlwollend gegenüber.
Das ist ja begreiflich; er hat sich ja immer auf den Standpunkt der Großbrauereien, namentlich der Berliner gestellt, und infolgedessen will er ja auch von den kleinen Brauereien, von denen er behauptet, daß sie wirtschaftlich minderwertig seien, nicht viel wissen.
Er hat die Staffelung nur insofern konzediert, als Ausfälle entstehen; er will aber keine Erhöhung der Biersteuer haben.
Daß aber ein großer Unterschied ist zwischen solchen kolossalen Brauereien, wie sie in Berlin bestehen ich nenne nur die Brauerei Schultheiß, die eine Million Hektoliter Bier produziert —, und den mittleren und kleinen Betrieben, liegt doch ganz auf der Hand und ist auch bei der Steuer zu berücksichtigen.
Der Herr Kollege Pachnicke ist in der Zitierung der Motive gestern nicht ganz sorgfältig vorgegangen.
Er erwähnte, daß die großen Brauereien 7 bis 8 Prozent Überschuß hätten.
Das ist nun nicht richtig.
(Zuruf links.)
Ja, an siebenter Stelle!
Das ist richtig, das bemängle ich auch nicht, sondern ich bemängle nur das, was Sie auch gesagt haben, daß nur die Großbrauereien die 7 bis 8 Prozent hätten.
Es steht in den Motiven: Auch steht die Rentabilität des Brauereibetriebes mit einem Reingewinn von 10 vom Hundert des gesamten im Braugewerbe angelegten Aktienkapitals an siebenter Stelle und übersteigt den (L) 1 Durchschnitt um 2, 8 vom Hundert.
Das ist doch eine ganz außerordentlich günstige Position.
Wenn Herr Pachnicke ferner einige Zahlen angeführt hat, daß die Rentabilität bei einzelnen Brauereien zurückgegangen sei, so ist das ein Scheinbeweis, dessen Nichtigkeit er wohl selbst auch eingesehen haben wird.
Ich hätte noch einen Wunsch im Interesse der kleinen Brauereien.
Der bezieht sich auf das Surrogatverbot.
Dieses Verbot ist ja für die obergärigen Brauereien dank meines Eintretens im Reichstage nicht aufgenommen.
Aber ich möchte auch bitten, für diese kleinen untergärigen Brauereien, deren Steuer ermäßigt werden soll, das Surrogatverbot nicht streng durchzuführen, sondern die Verwendung von Zucker zu gestatten.
Meine Herren, Zucker ist gewiß das einwandfreieste Surrogat.
Wenn man fragt, weshalb das Snrrogatverbot für die großen norddeutschen Brauereien eingeführt werden soll, so heißt es: ja, sie müssen konkurrieren mit den bayerischen, und infolgedessen ist es durchaus notwendig, daß man sie auch wirtschaftlich ebenso stellt wie die bayerischen Brauereien, also bei ihnen das Surrogatverbot einführt.
Aber diese kleinen Brauereien, wie ich sie im Auge habe, in den kleinen Landstädten des Ostens, die ihren ganz bestimmten Kundenkreis haben, konkurrieren ja gar nicht mit den großen Brauereien, die bayerisches Bier brauen.
Also dieser Gesichtspunkt fällt vollständig fort.
Die kleinen Brauereien haben einen ganz besonderen Wert darauf gelegt, von diesem Surrogatverbot befreit zu werden, und ich sehe wirklich nicht ein, welche Notwendigkeit und wirtschaftliche Veranlassung vorliegt, dieses Surrogatverbot gewissermaßen aus prinzipiellen Gründen allgemein einzuführen.
Ich glaube aber, daß sich auch in bezug auf die Brausteuer durch Änderungen des Gesetzes, namentlich durch erhebliche Erleichterung der kleinen Brauereien eine Verständigung wird erzielen lassen.
Meine Herren, ich schöpfe diese Hoffnung auch aus den Verhandlungen der (q sogenannten Protestversammlung des norddeutschen Brauergewerbes gegen die Brausteuererhöhung, auf welcher Versammlung nicht, wie man annehmen sollte, ein Brauer der Hauptredner gewesen ist, sondern wie es in dem Stenogramm heißt: „Der Hauptredner des Tages war der Herr Reichstagsabgeordnete Dr. Pachnicke.
Es ist ja nicht wunderbar, daß der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke, der nach meiner Schätzung ungefähr eine Stunde in jener Versammlung gesprochen hat, mit großem Beifall dort aufgenommen wurde.
Er kannte ja sein Publikum, die Großbrauer, die ihm natürlich sehr lebhaften Beifall und große Heiterkeit, zum Teil sogar stürmischen, anhaltenden Beifall entgegenbrachten.
Eine sehr interessante Wendung nahm aber diese Verhandlung, nachdem noch ein zweiter Abgeordneter, der Herr Kaempf, noch 3 bis 3 Vz Seiten gesprochen hatte, als ein Herr Syndikus Wallburg auftrat, der seine Rede folgendermaßen begann —: Meine Herren, ich glaube, wir find in einer Versammlung von Brauern; wir danken sehr für das Erscheinen der Herren Reichstagsabgeordneten in unserer Milte; ich halte es aber für viel richtiger, daß wir von dem Standpunkt des Brauers und Fachmannes aus den Herren sagen, wie wir zu der Sache denken, als daß die Herren hier uns ihre Ansicht sagen, um so mehr, meine Herren, als wie mir scheint, leider nur Abgeordnete einer Partei zu der Beratung gekommen und vorgesehen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, „vorgesehen ''sind!
Es scheint also ein Programm von vornherein aufgestellt gewesen zu sein.
Meines Erachtens haben die Reichstagsabgeordneten nicht die Aufgabe, die deutschen Bierbrauer über ihre Interessen zu belehren und die Gegnerschaft gegen die Vorlagen in die Interessentenkreise zu tragen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Das ist möglich.
Aber wenn ich hingegangen wäre, hätte ich mich nicht für berechtigt erachtet, den Herren Bierbrauern eine belehrende Rede zu halten.
Das ist der Unterschied!
Das hat denn auch der Herr Kollege Hermes eingesehen.
Denn als der Präsident den Herrn Syndikus rektifizierte und seine Äußerung für eine grobe Undankbarkeit erklärte, mußte der Herr Kollege Hermes dem Vorsitzenden der Versammlung entgegentreten.
Herr Hermes teilte die Auffassung des Herrn Syndikus und meinte, es wäre allerdings nützlicher gewesen, wenn aus dem Kreise der Brauer geredet würde und daß man ihre Ansichten hörte, um sie dann bei den Verhandlungen des Deutschen Reichstags verwenden zu können.
Also der Herr Kollege Hermes war vollständig der Ansicht des Herrn Syndikus Wallburg, daß es doch ein Vordrängen der Herren Reichstagsabgeordneten wäre und daß es mit ihrer Pflicht nicht in Übereinstimmung wäre, wenn sie es für ihre Aufgabe erachteten, die Brauereiintereffenten zu belehren.
Aus dieser Verhandlung habe ich noch zwei interessante Momente festzustellen.
Das eine Moment ist, daß ein Brauereibesitzer, ein Braumeister Bartels, ausdrücklich hervorhob es war vorher auf die Kommunalbiersteuer hingewiesen worden: Ich möchte da nur ganz kurz erwähnen: als kürzlich eine Deputation bei dem Herrn Landwirtschaftsminister vorstellig wurde wegen der Fleischteurung, sagte der Herr Minister: ja, warum habt ihr die Mahl- und Schlachtsteuer, hebt sie auf, dann wird das Fleisch billiger werden.
Und so möchte auch ich rufen: 1 ja, warum hebt ihr die Kommunalbiersteuer nicht auf
hebt sie auf, dann könnte vielleicht das Gewerbe etwas übernehmen an Reichslasten.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
485 (Gamp.)
(4) Also auch dieser Herr erklärte, das Braugewerbe könne sehr wohl etwas von der Last tragen, wenn die Kommunalbiersteuer aufgehoben wird.
Nun, meine Herren, ich glaube, die Kommunalbiersteuer besteht sogar auch noch in der Stadt der Intelligenz, Berlin.
(Widerspruch links.)
Aber sie hat jedenfalls bis vor wenigen Jahren bestanden.
Also, wenn diese Steuer inzwischen aufgehoben ist, so haben die Berliner Brauereien, die nicht unter Kommunalbiersteuer zu leiden haben, nach der Auffassung des Herrn Bartels keine Veranlassung und kein Recht, sich gegen jede Erhöhung der Reichssteuer auszusprechen.
Meine Herren, dann noch einen sehr interessanten Gesichtspunkt.
Die Verhandlung hatte „schon 3 Stunden ''getagt, und es machte sich dann wohl das Bedürfnis nach einem Frühschoppen geltend ich glaube, man hatte gegen 11 Uhr angefangen.
Es hatten bis dahin vorzugsweise die Vertreter der großen Brauereien geredet, nun wollten auch die kleineren Brauer reden.
Man fürchtete aber augenscheinlich, daß dieselben ihre abweichende Ansichten vorbringen würden; es wurde deshalb ein Antrag auf Schluß gestellt mit der Motivierung: nachdem man bereits 3 Stunden getagt hatte, erlaubt sich der Antragsteller den Schluß zu beantragen.
Ich meine wirklich, wenn es sich um eine so wichtige Frage handelt, die namentlich die Interessen der Kleinindustrie auf das empfindlichste berührt, daß es eine Anstandspflicht gewesen wäre, die kleinen Brauereien in ausgiebigster Weise zu Worte kommen zu lassen, namentlich, wenn man erwägt, daß die Hälfte der Zeit von den Reichstagsabgeordneten in Anspruch genommen war.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf links.)
Gewiß, es hatte sich ein Herr Bartels als Kleinbrauer eingeführt; er hatte gesagt, er hätte 10 000 Hekto (L) liier Produktion.
Herr Dr. Pachnicke weiß aber doch auch, daß 10 000 Hektoliter keine kleine Produktion sind.
Der Herr nennt sich auch selbst „einen kleinen mittleren Brauer '', und wenn wirklich auch ein kleiner oder mittlerer Brauereibesitzer gesprochen hätte, das muß doch Herr vr.
Pachnicke anerkennen, daß der Widerspruch gegen den beantragten Schluß von den kleinen Brauereien ausging, und daß diese Grund zur Beschwerde hatten.
Bekanntlich verließen diese kleinen Brauereien unter Protest das Lokal, und der Vorsitzende befand sich in der Lage, zu konstatieren, daß der Schlußantrag durch Abstimmung angenommen und die Resolution „einstimmig ''angenommen sei.
Das ist eine Fälschung des Sachverhalts und der Ansichten der kleinen Brauereien.
Der Vorsitzende war verpflichtet, wenn er ein Stenogramm über die Verhandlungen aufnimmt, auch die Ausführungen der kleinen Brauereien im Stenogramm zum Ausdruck zu bringen.
Das ist nicht geschehen; es heißt nur: es schloß sich daran eine Geschäftsordnungsdebatte, in welcher die und die Herren beantragen, den Schluß noch nicht stattfinden zu lassen.
Es ist aber nicht mitgeteilt, wer sich gegen den Schluß ausgesprochen hat, und daß ein großer Teil der Besucher das Lokal unter Protest verlassen, und daß nur von den Zurückgebliebenen die Resolution gefaßt worden ist.
Es weiß aber jeder, was es mit dieser einstimmig gefaßten Resolution für eine Bewandtnis hat.
Wenn ich dem Herrn Abgeordneten Pachnicke gestern zurief, seine ausführlichen Darlegungen in bezug auf die Biersteuer hielte ich nicht für notwendig im Plenum, so war das eine Anerkennung, die ich ihm spendete; denn er konnte sich sagen, daß mir seine rednerische Leistung in der Protestversammlung bei dem Interesse, das ich ihm immer entgegenbringe, vollständig bekannt war, aber nicht bloß, was er in der Brauereiversammlung gesagt hatte, sondern auch, was er hier sagen würde.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Von besonderem Interesse war mir eine Bemerkung des (v) Herrn vr.
Pachnicke auf meinen Zuruf, er spräche doch nicht für den Reichstag, sondern für das Publikum draußen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Dieses Bedürfnis, Herr Pachnicke, hatten Sie doch schon genügend befriedigt.
Jeder einzelne hier hat ein Exemplar der Verhandlungen bekommen; seine rednerische Leistung war jedem von uns bekannt; infolge dessen wird er es nicht übel nehmen, wenn ich ihm zurief, daß ich auf seine Ausführungen über die Brausteuer gerne verzichten könnte, ohne dadurch meine sachlichen Kenntnisse in irgend einer Weise zu beeinträchtigen.
(Heiterkeit.)
Ich komme schließlich mit ein paar Worten auf das Erbschaftssteuergesetz.
Ich bin im Gegensatz zu anderen Herren der Ansicht, daß die Erbschaftssteuer weder eine indirekte Steuer noch eine direkte Steuer noch eine Stempelabgabe im eigentlichen Sinne ist.
Eine direkte Steuer hat sich anzuschließen an das Vermögen oder an das Einkommen, eine Stempelabgabe hat sich anzuschließen an einen von den Beteiligten herbeigeführten wirtschaftlichen Akt, wie solches z.
B. beim Gutsübergang oder beim Erwerb einer Hypothek der Fall ist.
Bei der Erbschaftssteuer liegt aber die Sache so, daß der Eintritt des Erbfalls abhängt von einem ganz zufälligen Ereignis, und ich glaube, es wird mir jeder wohl recht geben, daß es im höchsten Maße unbillig ist, denjenigen erheblich höher zu den Lasten des Reichs heranzuziehen, der das Unglück hat, seine nächsten Angehörigen in verhältnismäßig frühem Lebensalter zu verlieren.
Sie werden alle mit mir darin einverstanden sein, daß es die größte Unbilligkeit ist, daß, wenn z.
B. bei einem Unglücksfall oder bet einer Epidemie 3, 4, 5 Kinder, deren Eltern bereits verstorben sind, kurz hintereinander sterben, nun von jedem einzelnen der Geschwister eine Erbschaftssteuer von 4 bezw.
8 Prozent erhoben wird, sodaß, wenn 4 Kinder hintereinander (v) sterben, der letzte Erbe 32 Prozent zu bezahlen hat.
Das wird doch dem Gerechtigkeitsgefühl auch des Herrn v. Gerlach das ja ein sehr ausgeprägtes ist nicht entsprechen, nicht wahr
(Zuruf links.)
Er sagt: ja, doch!
(Heiterkeit.)
Ebenso, meine Herren, betrachte ich es als eine große Unbilligkeit, daß, wenn Vater und Mutter in ganz kurzem Zwischenraum, z.
B. bei einem Unglück sterben, eine Besteurung des Erbfalls des Ehegatten stattfindet.
Nun, meine Herren, möchte ich aber doch sagen: trotz dieser prinzipiellen Bedenken halte ich die Erbschaftssteuer, soweit sie nicht Deszendenz und Ehegatten betrifft auf die Frage komme ich noch ausführlicher für berechtigt, und zwar deshalb, weil ich den Erbanfall bei Geschwistern und noch mehr bei den weiteren Verwandten gewissermaßen als einen Lotteriegewinn ansehe.
Bei der heutigen Entwicklung des Verkehrs hat der Bruder, Vetter, Neffe oder ein noch entfernterer Verwandter eigentlich gar keinen Anspruch auf die Erbschaft des entsprechenden Verwandten und kann doch eigentlich gar nicht auf diese Erbschaft rechnen.
In der Regel hängt es von ganz zufälligen Momenten ab, ob jemand seinen Bruder oder Onkel usw.
beerbt, z.
B. davon, ob der Bruder kinderlos ist.
Er hat aber auch keinen Anspruch darauf von dem Gesichtspunkte aus, weil es das Vermögen seines Vaters sei, denn er hat seinen Anteil an dem Vermögen der Eltern bekommen.
Von diesem Gesichtspunkt aus aber auch allein von diesem aus ist es meines Erachtens berechtigt, wenn die Geschwister und die ferneren Anverwandten zu der Steuer herangezogen werden.
Ich würde auch gar kein Bedenken haben, diese Sätze noch etwas zu erhöhen, z.
B. für Geschwister von 4 vom Hundert auf 68 486 Aleichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(Gamp.)
(L.) 5 vom Hundert, für entferntere Anverwandte ebenfalls entsprechend mehr.
Ich meine, es ist doch eigentlich widersinnig, daß man weitläufige Verwandte, vielleicht im zehnten, zwanzigsten Grade, erst durch die Presse suchen muß (sehr richtig!
links), daß man erst feststellen muß, ob diese Leute nicht etwa einen Tropfen gemeinschaftlichen Blutes mit dem Erblasser in ihren Adern haben.
Da stehen uns Gemeinde, Staat und Reich viel näher.
Ich meine also, daß man in dieser Beziehung weiter gehen könnte, und hätte auch gar keine Bedenken, eventuell den Reichsfiskus einzusetzen, um den Verstorbenen zu beerben.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, anders liegt die Sache bei Ehegatten und Deszendenten.
Ich glaube wirklich, daß ich mich von dem Vorwurf freisprechen kann, meine Steuern irgendwie sparen zu wollen, wo es an sich berechtigt wäre; aber ich glaube, die Herren Juristen werden den weitaus meisten meiner Ausführungen zustimmen müssen.
Meine Herren, wir haben ja die Besteurung der Ehegatten in andern Staaten; aber wo sie sind, da besteht abgesehen von Hamburg, darauf komme ich noch ein einheitliches Güterrecht, ein Güterrecht, das nicht abgeändert werden kann durch Vertrag, wie z.
B. in England.
Bei uns liegt die Sache ganz anders.
Ich glaube, die Herren werden mir alle zugeben, daß das eheliche Güterrecht einen ganz erheblichen Einfluß ausübt auf das Erbrecht der Ehegatten.
Denn wenn sie z.
B. Gütergemeinschaft haben, so gehört, wenn der eine Ehegatte stirbt, die eine Hälfte des Vermögens dem überlebenden an sich schon, und er erbt nur die andere Hälfte bezw.
einen Teil derselben, versteuert auch nur diesen Teil.
Nun aber weiter, meine Herren, bei einer andern Familie besteht Gütertrennung.
Da tritt der Fall so ein, daß, wenn derjenige stirbt, der das Vermögen eingebracht (s) hat, der andere das ganze Vermögen zu versteuern hat; umgekehrt, stirbt der andere, so hat er gar nichts zu versteuern.
Der dritte Fall, der sehr häufig vorkommt, ist der, daß Gütertrennung des eingebrachten, dagegen eine Gemeinschaftlichkeit des erworbenen Vermögens besteht.
(Zuruf links.)
Gewiß, theoretisch ist die Sache sehr einfach, Herr Kollege Dove.
Aber nun möchte ich Sie einmal bitten ich weiß nicht, ob Sie verheiratet sind; ich kenne Ihre persönlichen Verhältnisse nicht (Heiterkeit) sich die Frage vorzulegen, ob jemand in der Lage ist, nach 20, 30, 40 Jahren zu beurteilen, was zum eingebrachten Vermögen, was zum gemeinschaftlich erworbenen gehört; das ist einfach unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist möglich, daß in kaufmännischen Kreisen aus Rücksichten, die gar nichts mit dieser Sache zu tun haben, ein Ehevertrag aufgenommen wird, in den die eingebrachten Kapitalien und Gegenstände aufgenommen sind.
Aber in weiten Kreisen ist der Abschluß eines Ehevertrages durchaus nicht üblich, und außerdem wird die Frage, was zum gemeinschaftlichen Erwerb gehört, durch einen solchen Ehevertrag gar nicht berührt.
Dazu müßte auch festgestellt werden, was der Ehegatte von vornherein gehabt hat.
Diese Schwierigkeiten, nach 20, 30 Jahren festzustellen: was gehört dem einen, was dem anderen Ehegatten, wie ist die Erbportion, sind so groß, daß es undurchführbar ist, eine Steuer für die Ehegatten einzuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dazu kommt, daß man sich bemühen wird, diese Steuer zu umgehen, und, ich glaube, das ist gar nicht so schwierig.
Man wird die Gütergemeinschaft einführen und wird durch Vertrag Fortsetzung der Gütergemeinschaft, wie es auch im Bürgerlichen Gesetzbuch vorgesehen (o) ist, über den Tod hinaus bestimmen.
Dann bleibt der überlebende Ehegatte im Besitze des Vermögens, bis die tatsächliche Aufhebung der Gemeinschaft eintritt, also bis der Überlebende entweder gestorben ist, oder die Kinder majorenn werden, und ihre Erbportionen ausgezahlt werden müssen.
Also Sie sehen, meine Herren, es sind erhebliche sachliche Bedenken, die der Einführung eines derartigen Erbrechts entgegenstehen.
Nun, meine Herren, wie ist es mit der Deszendenz
Ich glaube, da liegen die Verhältnisse eigentlich noch schlimmer.
Nach dem Erbschaftssteuergesetz ich muß freilich bemerken, dieses sieht die Besteurung der Deszendenten nicht vor ist jede Schenkung, die gemacht ist, auch unter Lebenden zu versteuern.
Das halte ich für ganz in Ordnung, wenn es sich um Geschwister handelt oder um weiterstehende Verwandte.
Denn bei diesen Verwandten findet die Schenkung immer in einem äußerlich erkennbaren Akte Ausdruck.
Es werden Papiere geschenkt oder Schulden bezahlt usw.
Aber anders ist es bei der Deszendenz.
Wenn derselbe Grundsatz im Gesetz bleibt, daß alle Schenkungen zu versteuern sind, so würde in jedem Falle festzustellen sein, was unter die zu versteuernden Schenkungen und was unter die gesetzliche Alimentationspflicht der Eltern fällt.
Ich bin ja etwas Jurist und muß mir doch sagen, ich kann mir gar nicht denken, wie diese Konflikte zu lösen sind.
Der Vater hat die Verpflichtung, seinen Sohn zu alimentieren.
Was aber der Sohn an Geschenken über die Alimentationspflicht hinaus bekommt, ist er nach dem Gesetz zu versteuern verpflichtet.
Wenn nun ein wohlhabender Vater dem Sohne 1000 Mark zur Reise gegeben hat oder 10 000 Mark zum Beginn eines Geschäfts, soll er das versteuern
Herr Kollege Dove sagt: nein!
Ja, dann möchte ich aber auch bitten, ihn zum Stempel- (ui fiskal in Preußen zu machen, wenn wir dieses Gesetz bekommen.
Denn die gegenwärtigen Steuerbehörden würden zweifellos, wenn der Vater dem Sohne zu einem Gutskauf oder zum Beginn eines Gewerbes ein Kapital überwiesen hat, dieses als steuerpflichtig ansehen, und der arme Kerl würde vielleicht Steuern bezahlen müssen, wenn er das ganze erhaltene Geld verloren hat.
Meine Herren, das ist also eine solche Fülle von Schwierigkeiten, die sich meines Erachtens nicht lösen lassen.
Dazu kommt, meine Herren, das Unbillige, daß in denjenigen Fällen, in denen die Erbfälle sich oft wiederholen, wiederholt die Steuern zu zahlen sind.
Deshalb hat England die Bestimmung, daß die Schenkungen allgemein nur anzurechnen sind, wenn sie innerhalb der letzten zwölf Monate vor dem Todesfall gemacht sind.
Das halte ich für richtig.
Denn auch bei Schenkungen unter Ehegatten, die auch eine große Rolle spielen die Ehegatten untereinander Pflegen sich ja in mehr oder weniger erheblichem Umfange Geschenke zu machen —, wird es auch sehr schwer sein, festzustellen, ob solche Schenkungen versteuert werden müssen, wenn 10, 15 Jahre verflossen sind.
Nun, meine Herren, ist mir im Gespräch mit befreundeten Herren entgegengehalten: Sie glauben nicht, was für ungeheure Vermögen in den letzten Jahren im Westen erworben worden sind; es ist doch ganz unmöglich, daß man diese Kohlen- und Schlotbarone so wenig besteuert.
Meine Herren, diese Leute werden Sie mit der Deszendentensteuer sehr wenig fassen.
Bekanntlich ist es in England und auch bei uns in Deutschland gang und gäbe, daß der Industrielle und Kaufmann, der ein großes Geschäft hat, seinen Sohn oder seine Söhne in verhältnismäßig jungem Lebensalter als Associes in seine Firma aufnimmt.
Der Associe ist dann Mitinhaber der Firma, Reichstag.
1

Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
467 (Gamp.)
(L) es wird gemeinsam gearbeitet, große Vermögen werden erworben; aber festzustellen, meine Herren, wem der eigentliche Besitz gehört, ob dem Vater oder dem Sohn oder der Firma, ist außerordentlich schwer.
In der Regel wird da ein Arrangement getroffen, bei dem der Steuerfiskus sehr schlecht wegkommt.
Meine Herren, wenn Sie die großen Vermögen treffen wollen und die Unbilligkeit beseitigen wollen, daß man z.
B. den Kohlenbauern die Kohlen geschenkt hat, so gibt es dafür andere Wege.
Aber die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Deszendenten und Ehegatten bedarf meines Erachtens einer völligen Umarbeitung des Gesetzes und der Aufnahme sehr detaillierter Bestimmungen in das Gesetz.
Aber auch dann, glaube ich, wird es sehr schwer sein, die Sache zu formulieren, und es werden die erheblichsten Bedenken bestehen bleiben.
Noch eines, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat gesagt, der Grundbesitz verlange auch hier wieder eine besondere Bonifikation, er wolle die Grundsteuer der Berechnung des Werts zu Grunde legen.
Nein, Herr Pachnicke, so dumm ist auf der rechten Seite niemand, daß er die Grundsteuer für einen auch nur einigermaßen gerechten Maßstab ansieht.
Was wir wollen, ist, daß nicht der Verkaufswert, sondern der Ertragswert, der auch im Bürgerlichen Gesetzbuch genau fixiert ist, der Besteurung zu Grunde gelegt wird; und daß das durchaus angemessen ist, darüber wird wohl kein Zweifel sein.
Wenn allgemein die Notwendigkeit anerkannt ist, den Grundbesitz günstiger zu stellen, so frage ich: soll bloß der ländliche Grundbesitzer privilegiert werden oder auch der städtische
Und wenn der städtische ebenfalls privilegiert wird, so werden Sie wieder die großen Kohlen- und Schlotbarone nicht kriegen; denn deren Hauptwerke liegen in industriellen Anlagen, Kohlenbergwerken usw.
Zum Schluß noch einige Bemerkungen über die (L) Branntweinsteuer.
Im Gegensatz zu den Herren links möchte ich behaupten, daß es noch nie einem Staat der Welt gelungen ist, eine Steuer auf so gesunden Grundlagen aufzubauen wie bei unserer Branntweinsteuer.
Man hat bet der Besteurung des Branntweins früher andere Wege eingeschlagen.
Jede Erhöhung derselben in den 50er und 60er Jahren hat Hunderte und Tausende von Ruinen in den Gütern des Ostens zurückgelassen; Sie finden dort heute noch viele wirtschaftlich nicht benutzbare Gebäude, welche alte Brennereien darstellen, die bei Erhöhung der Spiritussteuer eingegangen sind.
Durch die sogenannte Liebesgabe gelang es zum ersten Mal, die kleinen Brennereien zu erhalten.
In England führte man eine Fabrikatsteuer ein, die Sie (links) immer wünschen; die Folge davon war, daß alle kleinen und mittleren Brennereien dort zu Grunde gegangen sind.
Der ganze kolossale Spiritusbedarf Englands wird, glaube ich, von 21 Großbrennereien hergestellt.
Wollen Sie diese Zustände bei uns haben
Sie sind ja nicht Freunde des Kleinbetriebes, keiner von Ihnen ist es, wir sind es aber.
(Zurufe links.)
Wir sind es bei den Brennern wie bei den Brauern.
Unterscheidet sich denn die vorgeschlagene Brausteuerstaffelung prinzipiell von der Branntweinsteuerstaffelung
Meines Erachtens gar nicht!
Sie führen bet der Brausteuer die Liebesgabe in demselben Augenblick ein, wo Sie sie bei der Branntweinsteuer angreifen.
Der Herr Finanzminister sagte, er sei ganz einverstanden mit allmählicher Beseitigung der sogenannten Liebesgabe.
Das glaube ich; denn dadurch tritt eine Erhöhung der Branntweinsteuer um 10 Mark pro Hektoliter ein, und er würde bei einem Konsum von 1 800 000 bis 1 WO 000 Hektoliter Trinkbranntwein 18 bis 19 Millionen Mark in die Finanztasche hineinstecken.
Dieser Regelung könnte ich mich aber im Interesse der Armen und Minderbegüterten nicht anschließen.
Wenn wir die Liebesgabe (o) beseitigen wollen, so kann das nur geschehen auf der Grundlage, daß der Einheitssteuersatz von 60 Mark pro Hektoliter eingeführt wird, nicht der von 70; denn das ist eine neue Belastung der Ärmsten, und solange wir das Bier nur mit 70 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung besteuern, kann es kein Abgeordneter rechtfertigen, den Branntwein, der jetzt schon 2 Mark pro Kopf der Bevölkerung trägt und vorzugsweise von den ärmeren Klassen genossen wird, noch zu belasten und das wollen Sie, Herr Pachnicke, mit Ihrer Anregung.
Wenn Sie die Liebesgabe aufheben, so heißt das Weiler nichts und Sie wollen ja für die Reichskasse verdienen —, als eine neue Reichssteuer auf den Branntwein einführen, die ja nach der einen oder der anderen Regelung 19 bis 38 Millionen beträgt.
Schließlich noch eine Bemerkung!
Die Herren von links und namentlich ihre Presse sprechen das erwähnte schon der Herr Minister von einer Begünstigung des Großgrundbesitzes im Osten durch die Liebesgabe.
Ich glaube, dieser pfeift auf die Liebesgabe.
(Sehr richtig!)
Wer sie aber braucht, das ist Bayern und Rheinland und Westfalen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie heute die Liebesgabe aufheben, so muß Bayern in demselben Augenblick seine ganzen Brennereien schließen.
(Sehr richtig!)
Auch nicht ein Liter Branntwein wird dann mehr in Bayern, im Rheinland und Westfalen produziert werden; denn der Osten kann den Spiritus so billig herstellen, daß Süden und Westen nicht konkurrieren können.
(Sehr richtig!)
Deshalb ist auch die Liebesgabe nicht für den Osten, sondern gerade für Süddeutschland eingeführt, die Süddeutschen brauchen sie, wir brauchen sie nicht.
1 (v) Sie wissen, daß die Liebesgaben ein Reservatrecht der Süddeutschen sind.
Setzen Sie durch, daß dieses Reservatrecht beseitigt wird, so werden wir Ihnen keinen Widerstand entgegensetzen.
Es ist meines Erachtens die Herren hier will ich davon ausnehmen eine unehrliche Kampfesweise, wenn behauptet wird in der Presse: die Liebesgaben konimen dem Osten zugute.
Genau das Entgegengesetzte ist der Fall.
Wenn wir heute die Kontingentierung nicht hätten, würde der Osten bei dem kolossalen Kartoffelbau, und nachdem es gelungen ist, Kartoffelsorten auf schweren Böden zu ziehen, den ganzen Konsum befriedigen können; die Brennereien im Westen würden eingehen.
Das werden mir die Herren aus dem Osten bestätigen.
Ich sage, die Branntweinsteuer hat so vorzüglich gewirkt, wie noch nie eine Steuer.
Der Konsumrückgang hat circa 100 Millionen Liter betragen, und die Steuern betrugen damals etwa 100 Millionen mehr.
Also der Konsumrückgang ist genau so groß gewesen, wie die Steuererträge, und das hat seine natürliche Ursache; denn niemand kann auf einmal erhebliche Summen für die Befriedigung seines Trinkbedürfniffes mehr ausgeben als bisher.
Dieser Rückgang ist ein erwünschter gewesen.
Wenn man aber jetzt sagt, man wolle das Bier soulagieren, um den Branntwein zu verdrängen, so ist das eine Täuschung.
Das wollen die Herren nicht, sie wollen nur das großstädtische Bier billig halten.
Meine Herren, ich habe vor einigen Tagen eine Broschüre in die Hände bekommen: ein deutsches Branntweinmonopel, von Karl Möller-Brackwede.
Das ist nicht der Minister, sondern ein Bruder von ihm, der an der Spitze des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke steht.
In dieser Broschüre ist ausgeführt, daß sich allein auf dem Boden des Monopols eine Regelung finden ließe, die den Interessen des Grund68'488 l. 17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(Gamp.)
M besitzen, den steuerfiskalischen Interessen und den Interessen der Industrie gerecht würde.
Es ist ja bekannt, daß wir jetzt ein Monopol haben es ist ein Privatmonopol —, und Herr Möller-Brackwede betrachtet die Sache meines Erachtens nicht unzutreffend, wenn er sagt, daß schließlich ein Monopol noch größere Vorteile bietet.
Ich will auf diese Sache nicht weiter eingehen, muß aber bemerken, daß, wenn der Herr Graf Kanitz überhaupt Monopolgedanken Hot, es viel richtiger wäre, ein Spiritusmonopol einzuführen als ein Tabakmonopol; denn das Spiritusmonopol liegt geradezu auf dem Präsentierteller da, man braucht es bloß zu nehmen.
Man darf aber dabei natürlich nicht die Torheit begehen wie seinerzeit der Ftnanzminister Scholz, der ein Monopol haben wollte, das mit circa 70 000 Verschleißern operierte.
Ein solches Monopol konnte nicht durchkommen.
Man wird später einmal auf diese Anregung des Herrn Möller zurückkommen müssen.
Ich möchte nur bemerken, daß gerade die Industrie, die seinerzeit auf das energischste gegen das Spiritusmonopol war, durchaus nicht abgeneigt sein würde, glaube ich, jetzt dem Staatsmonopol zuzustimmen; denn der denaturierte Branntwein wird nur vom Staate so billig hergestellt werden können, wie es die Industrie wünschen muß.
Meine Herren, ich komme nun zum Schluß.
(Bravo!)
Ich möchte nur noch zwei, höchstens fünf Minuten sprechen.
In bezug auf die Quittungssteuer muß ich mich den Bedenken des Herrn Grafen Kanitz anschließen; auch ich habe erhebliche Bedenken im Interesse unserer Handwerker.
Die Weinsteuer wird ja jetzt sogar von den Interessenten selbst gewünscht.
Wir haben eine Reihe von Petitionen, die direkt eine Weinstener wünschen, um der Weinmanscherei entgegenzutreten.
Ich kann mich dem nur anschließen.
Nachdem der Herr Staatssekretär so liebens (s) würdig gewesen ist und dem Herrn Grafen Kanitz für die Geschenke, die er ihm dargebracht, einen freundlichen Händedruck hat zuteil werden lassen (große Heiterkeit), glaube ich auch einen solchen Anspruch machen zu können (Heiterkeit), indem ich ihm auch eine Steuer vorschlage, nämlich die Jnseratensteuer.
(Ah!
links.)
Ich bin überzeugt, daß die Jnseratensteuer viele Millionen bringen würde, und ich glaube, der Herr Staatssekretär braucht nur zuzugreifen: er wird die Jnseratensteuer bekommen.
(Bravo!
rechts.)
'Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Mein Fraktionskollege Dr. Pachnike hat gestern die staatsrechtliche Unhaltbarkeit der Äußerung des Herrn Reichskanzlers nachgewiesen, daß direkte Steuern vom Reich nicht erhoben werden dürften.
Heute hat sich der Herr Reichsschatzsekretär erhoben und den Versuch unternommen, die Auffassung des Herrn Reichskanzlers zu verteidigen.
Das war allerdings sehr ritterlich; aber die Begründung dieses Ritterdienstes muß dem Herrn Reichsschatzsekretär viele Mühe gemacht haben, und das Ergebnis war trotzdem recht kümmerlich.
Ich verstehe nicht recht, wie der Herr Reichsschatzsekretär, der diese Dinge ganz genau kennt, es fertig bringen konnte, heute hier zu erklären: seit der sogenannten lsx Stengel sei die Sache mindestens zweifelhaft, ob das Reich direkte Steuern erheben dürfe.
Meine Herren, das wäre etwas ganz Wunderbares, wenn wir in dem Augenblicke, als wir voriges Jahr hier die lex Stengel beschlossen, die kleine Verbesserungen im Verhältnis zwischen dem Reich und den Einzelstaaten herbeiführen sollte, ohne es zu (o) wissen, den kolossal, folgenschweren Schritt unternommen hätten, die Erhebung direkter Reichssteuern unmöglich zu machen, ohne daß in den Motiven der Regierung davon die Rede gewesen wäre, ohne daß ein einziger Abgeordneter darauf hingewiesen hätte.
Alles das hätte sich unbemerkt vollziehen sollen und heute hätte plötzlich der Herr Reichsschatzsekretäc die Entdeckung gemacht, oder ein paar Tage vorher der Herr Reichskanzler, daß direkte Reichssteuern nicht mehr erhoben werden dürsten
Mit dem Wortlaut der lex Stengel ist das unvereinbar; man kann im Gegenteil sagen: daß Reichssteuern jeder Art erhoben werden können, geht erst recht aus dem Wortlaut der neuen Fassung hervor.
Es heißt in dieser lox Stengel folgendermaßen: Zur Bestreitung aller gemeinsamen Ausgaben dienen zunächst die aus den Zöllen und gemeinsamen Steuern, aus dem Eisenbahn-, Post- und Telegraphenwesen, sowie aus den übrigen Verwaltungszweigen fließenden gemeinsamen Einnahmen.
„Aus den gemeinsamen Steuern!
Im früheren Wortlaut hieß es: Zur Bestreitung aller gemeinsamen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Überschüsse der Vorjahre, sowie die aus den Zöllen, den gemeinschaftlichen Verbrauchssteuern und aus dem Postund Telegraphcnwesen fließenden gemeinschaftlichen Einnahmen.
Also während im früheren Wortlaut von Verbrauchssteuern die Rede war, ist jetzt einfach die Rede von gemeinsamen Steuern.
Das ist doch nicht anders zu interpretieren als: „Steuern jeder Art '', namentlich wenn Art.
4 der Verfassung hinzukommt, wo es im Absatz 2 einfach heißt: Zoll- und Handelsgesetzgebung und die für die (v) Zwecke des Reichs zu verwendenden Steuern unterliegen der Gesetzgebung des Reiches.
Diese beiden Bestimmungen nebeneinandergestellt lassen den Schluß zu, daß jede Steuer von dem Reich erhoben werden kann, und wenn der Herr Reichsschatzsekretär etwas anderes beweisen will, müßte er uns irgendwelchen Anhalt geben, daß der Art.
70 jetzt eine andere Bedeutung haben soll als früher; er müßte mindestens auf Motive der Regierung, offizielle Erklärungen oder sonst etwas verweisen können.
Ich halte es für richtig, daß sofort, wo der Versuch einer Legendenbildung gemacht wird, ihr entgegengetreten wird, und die Regierung müßte sich eigentlich freuen, wenn nicht der Gedanke entsteht, als ob direkte Reichssteuern nicht erhoben werden könnten.
Der Herr Abgeordnete Raab hatte entschieden recht, wenn er meinte, daß unter der Geltung des gleichen, allgemeinen, direkten Wahlrechts es in Zukunft kaum noch möglich sein werde, überhaupt zu neuen oder erhöhten indirekten Steuern zu kommen.
Ich sehe darin einen der größten Vorzüge dieses Reichstagswahlrechts, daß diese Unmöglichkeit allmählich eintritt.
Da aber die vorliegenden Steuervorlagen wohl nicht die letzten sein werden, die dieser Reichstag sieht, so liegt es im Interesse der Regierung selbst, daß sie sich nicht den Weg verbaut, den sie, wenn auch noch so widerwillig, in Zukunft wird beschreiten müssen: den Weg anderer direkter Reichssteuern.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat heute wieder versucht, erhöhte indirekte Steuern bei uns damit zu rechtfertigen, daß er darauf hinwies, in anderen Ländern, z.
B. in England, bringe die Brausteuer so und so viel, unverhältnismäßig mehr als bei uns.
Das ist ganz richtig.
Es wird nur in einem solchen Fall immer unterlassen, darauf hinzuweisen, wie sehr andrerseits die englische Bevölkerung begünstigt ist dadurch, daß dort nur Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
489 (v. Gerlach.)
(L) außerordentlich wenig Zölle erhoben worden, und daß bei uns z.
B. die Belastung des Brauereigewerbes durch die Biersteuer keineswegs die einzige Belastung dieses Gewerbes darstellt, namentlich vom 1.
März ab, wo ein Hopfenzoll von 20 Mark in Kraft tritt, ein Gerstenzoll von 4 Mark, wo auch der erhöhte Hafer- und Pferdezoll die Brauerei belastet.
Das sind choch gewaltige Posten, die der Belastung durch den direkten Brausteuerbetrag zuzurechnen sind, und das darf bei der Vergleichung mit englischen Verhältnissen nicht außer acht gelassen werden.
Gewiß könnte man einer Bevölkerung erheblich höhere Bierpreise zumuten, wenn sie auf der anderen Seite entlastet wird etwa durch Aufhebung der Getreidezölle.
Dann sieht sich die Sache ganz anders an, wie es in England der Fall ist.
So wie die Verhältnisse bei uns liegen, halte ich es für absolut notwendig, daß man gegen jede Steigerung des Gesamtbetrages der indirekten Steuern sich wehrt.
Der Herr Reichsschatzsekretär wird ja aus dem Verlauf der Debatte gesehen haben, daß von allen seinen Vorlagen eine einzige ganz überwiegend sich der Sympathie erfreut: das ist die Reichserbschaftssteuer, d. h. die Steuer, die ich wohl als direkte bezeichnen kann.
Ich bezeichne sie wenigstens als solche, weil sie den Hauptvorzug der direkten Steuern hat, daß sie unabwälzbar ist.
Sie muß von dem getragen werden, dem sie auferlegt wird.
Diese Reichserbschaftssteuer erfreut sich, abgesehen von den Herren auf der äußersten Rechten, fast allgemeiner Sympathie im ganzen Hause.
Das ist doch charakteristisch und sollte der Regierung zeigen, wie sie vorgehen muß, wenn sie zu einer Mehrheit kommen will.
Nun ist meiner Ansicht nach allerdings diese Reichserbschaftssteuer nicht so ausgestaltet, wie sie es werden muß, wenn sie ordentliche Erträge bringen soll.
Meine politischen Freunde sind, wie Herr Dr. Pachnicke gestern (s) erklärt hat, durchaus bereit, erhebliche Steuersummen der Regierung zur Verfügung zu stellen.
Wir meinen auch: mit der Schuldenwirtschaft muß ein Ende gemacht werden, Amortisation der Reichsschulden ist nötig, es ist nötig, dringende neue Ausgaben zu bestreiten.
Ich denke z.
B. an die nicht mehr lange aufschiebbare Aufbesserung der Gehälter der Unterbeamten, an eine anständige Versorgung der Veteranen usw- Kurz, Geld muß bewilligt werden.
Aber wir meinen, daß das Geld nur dann wirklich zu beschaffen sein wird, wenn die Reichserbschaftssteuer so gestaltet sein wird, daß ein ordentlicher Ertrag aus ihr herauszuholen ist.
Das geschieht, wenn einerseits die Progression der vorgeschlagenen Sätze bei entfernteren Verwandten gesteigert wird, andererseits Deszendenten und Ehegatten hinzugenommen werden.
Der Herr Kollege Gamp hat ja jetzt eine Reihe von Bedenken vorgebracht gegen die Besteurung der Deszendenten und Ehegatten.
Das waren aber doch rein technische Bedenken.
Gewiß, im einzelnen Falle gibt es Schwierigkeiten; es können der Behörde manche schwierigen Entscheidungen erwachsen.
Aber wenn es in anderen Ländern gegangen ist, geht es doch ganz gewiß auch bei uns.
Mit einiger Praxis werden auch die Steuerbehörden lernen, solche schwierigen Fälle gerecht zu entscheiden.
Worauf es ankommt, das ist für mich: wir dürfen nicht eine Reichserbschaftssteuer beschließen ohne das Prinzip, daß dem Reich auch die Besteurung der Deszendenten und Ehegatten zusteht.
Denn was wäre die Folge, wenn die Beschlußfassung anders ausfiele
Es heißt ja in der Vorlage: es sollen die Einzelstaaten die Deszendenten und Ehegatten besteuern können.
Meine Herren, wer glaubt im Ernst daran, daß die deutschen Landtage in ihrer Mehrzahl eine solche Besteurung beschließen werden
Bei dem Wahlrecht, das für diese Einzellandtage gilt, bei diesem elenden Wahlrecht, das wir in Preußen, Sachsen usw.
haben, ist vorauszusehen, daß in absehbarer Zeit doch die Deszendenten nicht besteuert werden.
Man will das ja auch gar nicht.
Die Rede, die der preußische Herr Ftnanzminister am 7.
Dezember v. I. hier hielt, war keine Rede gegen die Ausdehnung der Reichserbschaftssteuer auf die Deszendenten, sie war eine Rede gegen die Besteurung der Deszendenten überhaupt.
Er hat da lauter Gründe angeführt, die sehr auf der Oberfläche liegen, daß der Familiensinn gestört werde, daß es sehr hart sei, wenn jemand sein Lebenlang etwas schwer erarbeitet habe, und die Kinder es dann versteuern müßten.
Die ganze Rede klang in den Satz aus: der Arbeiter, der 20 Mark für feine Gewerkschaft zahlt, ist ein geeignetes Steuerobjekt, aber der arme Mann, der mit Mühe und Not im Laufe seines Lebens ein paar Millionen angesammelt hat, ist kein Steuerobjekt.
Das war der Grundton der Rede des preußischen Finanzministers.
Heute hat er diesen Faden weiterzuspinnen versucht, er ist wieder auf die Leistungsfähigkeit der Arbeiter zu sprechen gekommen.
Ich möchte ihm da nur einen Satz entgegenhalten, den nicht etwa Sozialdemokraten gegen seine frühere Rede formuliert haben, sondern die Arbeiter, die sich auf der Rechten besonderer Sympathien erfreuen, die fogenannten christlichen Arbeiter.
Die christlichen Arbeiter von Frankfurt a. M. haben folgende Erklärung beschlossen: Die Versammlung protestiert mit Entschiedenheit gegen die Ausführungen des Ministers v. Rheinbaben bezüglich der Beiträge der Arbeiter an die Gewerkschaften, die jedes Verständnis für die Lage der Arbeiter vermissen lasten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn sozialdemokratische Arbeiter einen solchen Beschluß gefaßt hätten, würde Herr v. Rheinbaben es leicht haben, dies ohne weiteres von seinem Standpunkt aus zu ignorieren.
Da es sich um christliche Arbeiter handelt, also um Leute, die ganz gewiß nicht sozialdemokratisch wählen, wird er es vielleicht nicht ganz ebenso leicht finden, die Sache einfach in den Papierkorb zu legen.
Ich sage: die Rede des Herrn Finanzministers war ein einziges Plaidoyer gegen die Besteurung der Deszendenten überhaupt.
Der Geist des preußischen Herrn Finanzministers ist da typifch für den Geist des preußischen Landtags.
Genau fo gut wie im Jahre 189091 der preußische Landtag die Besteurung der Deszendenten in Höhe von nur Prozent abgelehnt hat, würde auf absehbare Zeit, solange das Elend des Dreiklassenwahlrechts besteht, jeder Versuch in Preußen scheitern, eine Besteurung der Deszendenten herbeizuführen, und ebenso würde es in anderen deutschen Einzelstaaten gehen.
Aber nicht bloß, daß einzelne deutsche Staaten und zwar gerade die größeren niemals in absehbarer Zeit zu einer gerechten Besteurung der Deszendenten und Ehegatten kommen würden, würden auch andere Staaten, die guten Willen hätten, verhindert werden, die Erbschaftssteuer einzuführen.
Mir erzählte ein Herr aus Hamburg, als dort eine starke Erhöhung der Erbschaftssteuer mit Einschluß der Deszendenten beschlossen wurde, sei einer der reichsten Hamburger nach dem preußischen Orte Poppenbüttel verzogen und fahre von dort jeden Tag in zwanzig Minuten, glaube ich, nach Hamburg hinein; er sei nur dorthin verzogen er ist schon ein älterer Herr —, weil er fürchtete, daß seine Erben die hohen Hamburger Erbschaftssteuern zahlen müßten.
Darum sucht er die gesegneten steuerfreien Gefilde Preußens auf.
Erst als er darauf ausmerkfam gemacht wurde, daß voraussichtlich die Deszendentenbesteurung für das ganze Reich eingeführt würde, hat er gesagt: „Dann ziehe ich nach Hamburg zurück, denn dann hat es keinen 490 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(v. Gerlach.)
() Zweck mehr, daß ich in Poppenbüüel wohne ''.
Solche Poppenbüttler gibt es in Deutschland eine Menge.
(Heiterkeit.)
Aus Lübeck sind mir ähnliche Dinge berichtet worden.
Es würde also die Deszendentenbesteurung immer nur auf ganz wenige Staaten beschränkt bleiben.
Darum: sie wird Reichssache, oder sie wird überhaupt nicht praktisch.
Ich bemerke auch noch eins: wir haben aus der Rede des Herrn Kollegen Ricklin gehört, warum in ElsaßLothringen Widerspruch gegen die Retchserbschastssteuer erhoben wird, nämlich weil die Herren dort schon eine gute Erbschaftssteuer in direkter Linie haben.
Wenn nun in andern Staaten auch noch eine solche Erbschaftssteuer eingeführt werden soll, dann können wir später überhaupt nicht mehr Deszendenten und Ehegatten für den Reichssäckel nutzbar machen.
Weil das aber unsere Absicht ist, deshalb muß der Reichstag zu dem prinzipiellen Beschluß kommen, daß Deszendenten und Ehegatten zur Steuer heranzuziehen sind.
Nach meinem sonstigen Standpunkt werden Sie es verständlich finden, wenn ich gegen die Bevorzugung der Landwirtschaft Widerspruch erhebe, wie sie die Regierungsvorlage vorsteht.
Es ist doch nicht so, wie der Herr Reichsschatzsekretär es darstellt, als wenn ein Unterschied gemacht würde zwischen Mobiliar- und Immobiliarvermögen, es wird vielmehr ein Unterschied gemacht zwischen land- und forstwirtschaftlichem Grundbesitz und allen übrigen Erbanfällen.
Ein Landhandwerker z.
B., der ein kleines Häuschen erbt, auf dem eine Hypothek ruht, dessen ganzer Erbteil vielleicht 400 Mark beträgt, hat den vollen Steuerbetrag zu entrichten, während ein Magnat, dem ein schuldenfreies Gut von seinem Bruder zufällt, ein Viertel der Erbschaftssteuer erlassen bekommt.
Daß das keine soziale Gerechtigkeit ist, liegt auf der Hand.
Man muß eben entweder unterscheiden zwischen (D) allem Mobilien- und allem Immobiliarvermögen.
Dabei bemerke ich, daß es oft schwierig ist, festzustellen, was als Immobiliarvermögen anzusehen ist.
Oder man muß alle Erbanteile gleichmäßig behandeln.
Die Interessen der kleinen Leute auf dem Lande würden dadurch vollkommen gewahrt, daß man die Grenzen der Steuerfreiheit höher hinaussetzt.
Herr Singer hat recht, wenn er meint, nach dem englischen Vorbilde müßten wir Erbschaften mindestens bis 2000 Mark steuerfrei lassen.
Wenn die Herren, die glauben, besonders Vertreter der Landwirtschaft zu sein, meinten, es könne die Erbschaftssteuer für einen Teil der Besitzenden vernichtend wirken, namentlich wenn sie auf die Deszendenten ausgedehnt würde ohne besondere Vergünstigung für forstwirtschaftliche und landwirtschaftliche Grundstücke, so möchte ich dem entgegenhalten: ich gebe zu, daß Fälle denkbar sind, in denen bei der Vererbung eines hoch verschuldeten Gutes auch der verhältnismäßig geringe Betrag der Erbschaftssteuer zum Verkaufe des Gutes zwingen kann.
Ich sehe darin aber nicht das Unglück, was die Herren der Rechten darin erblicken; ich halte es für bedenklicher, wenn Leute mit keinem oder geringem Betriebskapital hoch verschuldete Güter übernehmen, nur damit sie in der Familie bleiben.
Es gibt kein größeres Interesse der Allgemeinheit, als daß aus jedem Grundstück so viel als möglich herausgewirtschaftet wird.
Wenn also ein hochverschuldetes Gut durch den Erben verkauft wird, und es kommt in die Hände eines kapitalkräftigen tüchtigen Landwirts, oder es wird parzelliert und kommt in die Hände von 20 Bauern, dann wird das für den Staat und die Allgemeinheit eine Verbesserung darstellen, die auch die Steuerkraft vermehrt.
Kurz, lauter Vorteile sind vorhanden, abgesehen davon, daß die Familie das Familiengut verliert, was ich für keinen solchen Nachteil halten würde.
Ich sage also, die Landwirtschaft würde die Steuer tragen können, (y und die Wenigen, die sie nicht tragen können, um die wäre es nicht sonderlich schade.
Meine Herren, einen Gedanken, den zur Erbschaftssteuer mein Fraktionsgenosse Pachnicke gestern anführte, möchte ich noch unterstreichen.
Unbedingt erforderlich ist, einmal in Erwägung zu ziehen, wie weit überhaupt man ein Erbrecht konstruieren will.
Zu meiner großen Genugtuung hat heute Herr Kollege Gamp in dem Punkte eine Ansicht geäußert, von der ich wohl sagen kann, ich unterschreibe sie durchaus.
Ich habe noch nie eine Äußerung vom Kollegen Gamp gehört, die mich so sympathisch berührt hat, wie heute seine Erklärung, daß ein Erbrecht über einen gewissen Grad der Verwandschaft hinaus nicht anzuerkennen sei.
Er ging noch weiter und sagte: schon die Erbschaft unter Geschwistern sei einem Lotteriegewinnst gleichzustellen.
Das ist durchaus meine Ansicht; aber ich war ebenso überrascht wie erfreut, aus dem Munde eines Herrn von der Rechten diese Auffassung zu hören.
Ja, wenn schon die Erbschaft unter Geschwistern einem Lotteriegewinnst gleichzustellen ist, dann, meine ich, kann die Progression der Regierungsvorlage von Herrn Gamp ganz erheblich gesteigert werden.
Es gibt ja andere Staaten, wo man in diesem Punkte schon viel weiter geht.
Es wird die Herren vom Zentrum vielleicht animieren zu einer erfolgreichen Tätigkeit in der Steigerung der Progression für entfernte Verwandte, wenn sie hören, daß im Kanton Uri in der Schweiz in bestimmten Fällen die Erbschaften bis zu 75 Prozent besteuert werden.
Niemand wird behaupten wollen, daß im Kanton Uri etwa kommunistische Ideen herrschend wären.
Ich meine, daß allerdings das Ideal das wäre: über einen gewissen Verwandtschaftsgrad hinaus sagen wir einmal: den sechsten gibt es überhaupt kein Erbrecht; alles, was von da an ohne Testament hinterlassen wird, fällt dem Reiche anheim, (v) Dazu wäre aber eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs nötig, und die wird sich nicht so rasch herstellen lassen.
Man muß deshalb versuchen, auf anderem Wege ungefähr zu demselben Ziele zu kommen, indem man nämlich einfach erklärt: wir steigern die Sätze für die Erbschaften in entfernteren Graden so, daß bei ganz entfernten Graden die Erbschaft sozusagen totgesteuert wird, wenigstens halb totgesteuert wird.
Das würde ganz hübsche Erträge bringen und würde den später notwendigen Schritt erleichtern, das Erbrecht für diese entfernten Verwandten gänzlich zu beseitigen.
Da kommt ja ein Familien- oder ähnliches Interesse gar nicht mehr in Frage, wenn durch Zeitungen die Erben gesucht werden müssen.
Wenn man die Steuer auf Deszendenten und Ehegatten einführt und die Progression für entfernte Verwandte so steigert, wie ich das vorgeschlagen habe, so wird man, selbst wenn man bei Erbschaften direkter Linie mindestens 10 000 Mark Erbanteil vollkommen streuerfrei läßt, zu einem wett höheren Ertrage kommen, als die Regierung ihn vorsieht.
Wahrscheinlich wird man ihn verdoppeln können.
Wenn der Herr Abgeordnete Büsing anführte, die Steuer auf Deszendenten brächte nicht so viel, und sich da auf Frankreich berief, so ist das französische Beispiel doch nicht maßgebend.
Die englischen Verhältnisse sind viel maßgebender, und zwar aus folgenden Gesichtspunkten heraus.
Erstens, Frankreich ist ein ganz besonders kinderarmes Land, in Frankreich ist die Zahl der kinderlosen Ehen besonders groß.
Zweitens ist in Frankreich die Steuer auf Erbschaften unter Ehegatten besonders hoch, sie fängt dort schon bei den kleinsten Erbschaften mit 3 ».
Prozent an, während bei Erbschaften direkter Linie nur mit 1 Prozent begonnen wird.
Drittens geht die Progression Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den II.
Januar 1906.
491 (v. Gerlach.)
M in Frankreich bei Erbschaften direkter Linie nur bis zu 5 Prozent, während England bis zu 8 Prozent geht.
Ich sagte schon: wir sind bereit, erhebliche Steuerquantitäten der Regierung zur Verfügung zu stellen.
Die pisos cls rssistavos unseres Angebots ist freilich die Erbschaftssteuer, von der ich hoffe, nach den wohlwollenden Erklärungen der Herren von der nationalltberalen Partei und vom Zentrum, daß unbedingt ein gut Stück davon bewilligt werden wird.
Dazu kämen natürlich noch andere Summen, dieser Regierung zur Verfügung gestellt werden müßten.
Herr Dr. Pachnicke hat gestern die Frage der Branntweinliebesgabcn näher ausgeführt.
Ich will darauf nicht zurückkommen; ich möchte nur eine Bemerkung des preußischen Herrn Finanzministers von heute ich will nicht sagen festnageln, aber doch zur Verwertung im Lande noch einmal hervorheben, nämlich die Äußerung, daß man an die1Aufhebung1der1Branntweinliebesgabe1nur1leise herantreten dürfte.
Er will sie also doch heranziehen, wenn auch leise, vorsichtig, aber hoffentlich bald, und1er1kann versichert sein: 1 wir auf der Linken sind nicht so furchtbare Doktrinäre, daß wir nicht auch diesen leisen Versuch schon mit Freuden begrüßen würden.
Ich hoffe, daß dieses leise Herantreten sich schon im nächsten Jahre in Form einer Regierungsvorlage zeigen wird.
Daß die Äußerung des Freiherrn v. Rheinbaben eine bloße Redensart gewesen ist, ist nicht anzunehmen.
Dazu muß man doch die Worte eines Ministers zu hoch einschätzen.
Besonders angenehm waren mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Patzig über die Nutzbarmachung der Eisenbahnbetriebsüberschüsse für die Retchskasse.
Ich habe mir erlaubt, vor Weihnachten diesen Gedanken in die Debatte zu werfen, und ich freue mich, daß der Vertreter einer großen Partei ihn so energisch ausgenommen (L) hat.
Daß der preußische Herr Finanzminister mit Energie sich dagegen erheben würde, war selbstverständlich; denn Herr v. Nheinbaben müßte ein außerordentlich schlechter preußischer Finanzminister sein, wenn er nicht wie eine Löwin um ihr Junges um seine Eisenbahnbetriebsüberschüsse kämpfen würde.
Das ist finanzministerielle Jnteressenpolitik.
Aber diese kann weder für den Reichstag noch für die übrigen Bundesrats Mitglieder maßgebend sein, und ich hoffe, daß besonders die Vertreter der Kleinstaaten, die keine eigenen Eisenbahnen haben, im Laufe des nächsten Jahres recht ernstlich erwägen werden, ob nicht eine solche Besteurung der Eisenbahnbetriebsüberschüsse ein sehr schönes Gegengewicht gegen die Ungerechtigkeit der Matrikularbeiträge bilden könnte.
Man wird ja vielleicht versuchen, diese Überschüsse in Zukunft rechnerisch möglichst herabzudrücken, wenn sie besteuert werden sollen; aber es müßte doch etwas sonderbar zugehen, wenn das Reichsschatzamt nicht in der Lage wäre, den einzelstaatlichen Eisenbahnverwaltungen auf die Finger zu sehen.
Es würde ja in erster Linie hier nur Preußen getroffen werden, da Bayern, Baden und die anderen Staaten zu geringe Erträgnisse aus den Eisenbahnen haben.
Ich will nun noch mit wenigen Worten auf einige andere Steuervorschläge eingehen, die im Lauf dieser Debatte gemacht worden sind.
Es hat z.
B. der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz den Vorschlag gemacht, daß man einen Ausfuhrzoll auf Kohlen einführen sollte.
Ich halte diesen Vorschlag wegen seiner Konsequenzen für sehr bedenklich.
Der Herr Graf v. Kanitz wird es doch für selbstverständlich erachten, daß in dem Augenblick, wo wir mit einem solchen Ausfuhrzoll vorgehen, der Anreiz für andere Staaten geschaffen wäre, ähnliche Ausfuhrzölle zu schaffen, und wenn z.
B. Österreich mit einem Ausfuhrzoll auf Braunkohle vorgehen würde, so würden wir darunter zu leiden haben.
Es könnte aber (o) noch schlimmer kommen.
Sie wissen, welche Rolle bei unseren handelspolitischen Beziehungen zu Nordamerika die Frage der Baumwollausfnhr spielt.
Wie, wenn Nordamerika unseren Kohlenausfuhrzoll zum Anlaß der Einführung eines Baumwollausfuhrzolls nimmt
Man kann nicht sagen: weil England mit einem Kohlenausfuhrzoll vorgegangen ist, könnten wir es auch tun.
England war in einer ganz besonderen Situation durch den Krieg.
Eine solche Kriegslage entschuldigt vieles.
Die neue Regierung in England hat übrigens ausdrücklich auf ihr Programm die Abschaffung des Kohlenausfuhrzolls gesetzt.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Graf v. Kanitz, England ist reich, aber wir könnten auch mit Leichtigkeit mehr Geld beschaffen.
Bei den großen Erbschaften ist sehr viel herauszuholen, wenn nur eine ordentliche Progression eingeführt würde, und in Preußen haben wir durch die Etsenbahnbetriebsüberschüsse Geld wie Heu.
England ist immer noch reicher als Deutschland, das ist sicher, aber wir haben in Deutschland Dank der Caprivischen Handelsverträge auch sehr erfreuliche Fortschritte im Wohlstand gemacht.
Ich glaube, daß der Herr Graf v. Kanitz selbst zugeben wird, daß die Sache so leicht nicht zu machen ist, als wenn man einfach sagen könnte, wir legen so und so viel Zoll auf den Doppelzentner Kohle, der aus Deutschland ausgeführt wird, und alle Staaten lassen es sich gefallen.
Wir speziell, wir haben schon entsetzlich viel Einfuhrzölle, die ganze Welt starrt von Einfuhrzöllen.
Wenn wir jetzt noch mit der Schaffung von Ausfuhrzöllen vorangehen, wo soll das wirtschaftliche Leben hinkommen
Das böse Beispiel verdirbt da die besten Sitten, auch in Ländern wie England.
Also von diesem Vorschlage wird man, glaube ich, zweckmäßigerwetse absehen müssen.
Persönlich die größte Sympathie hätte ich für eine Weinsteuer.
Ich bin durchaus der Ansicht, daß es als M) eine Forderung der Gerechtigkeit erscheint, wenn Bier und Branntwein einen erheblichen Steuerertrag liefern, auch das Getränk der wohlhabenden Klaffen in Süddeutschland und Westdeutschland allerdings auch der ärmeren Klassen —, den Wein, zu einer höher« Besteurung heranzuziehen.
Ich hätte gar nichts einzuwenden, daß eine solche Vorlage gemacht wird vielleicht aus dem Schoße der konservativen Partei heraus, wenn nur die Bedenken beseitigt werden, die mit Recht gegen die frühere Vorlage erhoben worden sind.
Dann, glaube ich, wird mit großer Mehrheit vom Reichstag eine Weinsteuer angenommen werden.
Es ist ferner vorgeschlagen worden von der Wirtschaftlichen Vereinigung die Einführung einer Wertzuwachssteuer.
An sich ist das eine außerordentlich interessante Frage, dieses bodenreformerische Problem: wie kann man den unverdienten Wertzuwachs nutzbar machen für die Allgemeinheit
Mir scheint jedoch, als wenn dieser durchaus sympathisch zu begrüßende Gedanke reserviert werden muß für die Kommunalsteuer.
Sind doch schließlich die Kommunen es, die vor allen Dingen die Steigerung des Bodenwertes herbeiführen durch ihre Tätigkeit, durch Anlage von Parks, durch die öffentlichen Gebäude, durch Straßendurchbrüche usw.
Es erscheint nur deshalb gerechtfertigt, daß die Kommunen auch in erster Linie davon profitieren, daß neue Werte in ihren Bezirken entstanden sind.
Der Herr Abgeordnete Raab sagte, man kann Reich, Staat und Gemeinde an dieser Wertzuwachssteuer beteiligen.
Da kommt verzweifelt wenig auf den einzelnen, und, ich meine, man tut besser eine solche geborene Kommunalsteuer auch den Kommunen zu belassen.
Dann ein Wort noch über den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Raab, die Börsensteuer zu erhöhen.
Er wird wohl selbst nicht glauben, daß dieser Vorschlag sehr 492 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1906.
(v. Gerlach.)
O) ernsthaft diskutiert zu werden braucht, weil Stimmung in diesem Hause, auch bei der Negierung, nicht dafür zu machen ist, und zwar nicht etwa wegen übertriebener Sympathie für die Börse, die gewiß bei der Mehrheit des Hauses nicht vorhanden ist, sondern einfach deswegen, weil man genau weiß, daß vom finanzpolitischen Standpunkte es gar nichts Verkehrteres geben könnte, als die Börse gewissermaßen tot zu steuern.
Aus diesem rein praktischen Gesichtspunkte scheidet hier die Börsensteuer aus.
Die Automobilsteuer halte ich nur für akzeptabel, wenn sie ausgebaut wird zu einer Luxus gefährtesteuer, wenn auch die Equipagen und Luxuspferde von einer ähnlichen Steuer betroffen werden.
Ich bin außerordentlich gespannt, ob die Herren von der Rechten, die scheinbar so starke Gegner des Luxus sind und so scharf dagegen sich wenden, daß er irgendwie freigelassen wird, geneigt sein werden zu einem solchen Ausbau der Automobilsteuer, der vor allem die Steuer ertragreicher machen würde.
Die Gerechtigkeit gebietet doch jedenfalls, nicht bloß ein Verkehrsmittel, das modern ist und mehr in den Städten gebraucht wird, zu besteuern, dagegen das Luxusfahrzeug des Landes von der Steuer frei zu lassen.
Man soll beide nehmen oder keines von beiden, aus Gründen der Gerechtigkeit.
Schließlich noch ein Wort über die Zigarettensteuer, weil unser Fraktionsredner darüber nicht gesprochen hat.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Zigarettensteuer in der Form, wie die Regierung sie vorgelegt hat, auch zu Falle gebracht werden muß.
Es haben verschiedene Herren aus dem Hause ihre Sympathie im allgemeinen dahin erklärt, daß die Zigaretten höher besteuert werden.
Gewiß: auch die Zigarettenfabrikanten haben nichts dagegen einzuwenden, daß die Tabaksteuer und der Tabakzoll insofern etwas geändert wird, als der für Zigaretten verwandte Tabak etwas höher belastet wird als bisher; sie (L) wenden sich aber wie mir scheint, mit Recht dagegen, daß eine so unsozial wirkende Steuer eingeführt werde, wie es die Zigarettenpapiersteuer sein würde.
Der Herr Kollege Gamp hat heute ja einen Vorschlag gemacht, der an einen Vorschlag unseres verstorbenen Kollegen Gehlert von seiner Partei erinnerte, nämlich eine Färbung gesetzlich einzuführen.
Der Herr Abgeordnete Gehlert hat einmal vorgeschlagen, die Margarine durch Blaufärbung von der Butter zu unterscheiden; der Herr Kollege Gamp will die verschiedenen Zigaretten das heißt, das Papier verschieden färben, die einen grün, die anderen blau (Zuruf) rot schlägt er wohl nicht vor; vielleicht aber noch rosa (Heiterkeit); ja, es kommt ja wenig daraus an, welche Farbe gewählt wird.
Jedenfalls hat Herr Kollege Gamp aber dabei doch wohl nicht bedacht, daß, wenn er nur das Zigarettenpapier besteuern will, das zur gewerbsmäßigen Herstellung von Zigaretten verwendet wird, dann in sehr kurzer Zeit alle Zigarettenraucher, wenigstens alle die, die mit dem Gelde rechnen müssen, lernen würden, sich die Zigaretten selber zu rollen, wie das in anderen Ländern schon im weitesten Umfange der Fall ist.
Wer denkt in Ungarn, Italien usw.
unter den ärmeren Leuten daran, sich Zigaretten zu kaufen.
Man kauft sich Tabak, hat die Blättchen Papier bei sich und macht sich die Zigaretten selbst.
In Zukunft würden also bei uns, wenn der Vorschlag des Herrn Kollegen Gamp Annahme fände, keine blauen und keine rosa und keine grünen Zigaretten geraucht werden, sondern jeder würde selbstgerollte, weiße Zigaretten rauchen, und die Regierung wäre mit ihrem ganzen Steuerplan hineingefallen.
Der Herr Kollege Gamp hatte eben (6) das Gefühl: es geht nicht, daß man die Zweidrittelpfennigzigarette genau so hoch besteuert wie die Fünfpsennigzigarette.
Das ist der Fall bei der Papierblättchensteuer, denn die Steuer beträgt V »Pfennig, einerlei, ob es sich um eine Zweidrittelpfennig- oder um eine Fünfpfennigzigarette handelt.
Das aber bedeutet eine Belastung des Konsums der ärmeren Schichten; denn 60 Prozent aller in Deutschland gerauchten Zigaretten kosten nur
oder 1 Pfennig.
Darum halte ich den Protest der Zigarettenfabrikanten gegen eine solche unsoziale Steuer für durchaus gerechtfertigt und hoffe, daß er bei der Mehrheit des Reichstags ein Echo findet.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Raab hat bedauert, daß durch die Steuervorlagen solche Aufregung in weite Kreise des Volkes hineingetragen sei.
Ich muß sagen, ich halte diese Wirkung der Vorlage noch gar nicht für die unerfreulichste; es ist außerordentlich wünschenswert.
daß weite Volkskreise sich ein bißchen damit beschäftigen, wie bei uns die Steuern aufgebracht werden, daß sie sehen, wie die indirekten Steuern wirken usw.
Insofern kann ich also nicht bedauern, daß die Aufregung entstanden ist; ich wünsche nur, daß sie auch zu einem guten Ziele führe, und daß alle unbillig wirkenden Steuervorlagen abgelehnt werden.
Es wird dann für die weitere politische Zukunft die ganz erfreuliche Folge eintreten, daß die Wähler im Lande draußen gesehen haben werden, wer bei diesen Steuervorlagen ihre Interessen zu wahren gewußt hat und wer nicht.
Man soll dann den Wählern der Parteien gegenüber zurufen: an ihren Steuern sollt ihr sie erkennen!
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Das M ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 12.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des schleunigen Antrags Schräder und Genossen wegen Einstellung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags v. Gerlach für die Dauer der Session (Nr.
160 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des am 17.
Dezember 1904 im Haag unterzeichneten Niederlassungsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und den Niederlanden (Nr.
39 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Vertrags mit der Schweiz vom 16.
August 1905 über die Errichtung deutscher Zollabfertigungsstellen auf den linksrheinischen Bahnhöfen in Basel (Nr.
157 der Drucksachen); 4.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schweickhardt und Lattmann wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.