17106 1713 1734V 1734 17188 17346 17290 1726V 1729 1729 0 1734 0 1734V Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Haftpflicht für den bei dem Betriebe von Kraftfahrzeugen entstehenden Schaden.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der HI.
resp.
IV.
und VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Südekum, Bebel, Schack, v. Gerlach, Bokelmann, Graf v. Kanitz, Schickert und Stauffer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Stadthagen, Förster, vr.
Burckhardt in die Budgetkommission; Hoeck in die Wahlprüfungskommisston; v. Kardorff, vr.
v. Saldern, Mentz, Lattmann in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Lipinski für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar zunächst: Reichsjnstizverwaltung (Anlage VII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
171 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
1 (ri) Anträge Nr.
234, 242, 243, 244.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 mit den Resolutionen vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
234 der Drucksachen, Graf v. Hompesch und Genossen auf Nr.
242 und 243 der Drucksachen, Haußmann (Württemberg), vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
244 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, um gleich mit dem einfachsten anzufangen, möchte ich mit wenigen Worten auf dasjenige erwidern, was der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt hat, ungetrübt durch Kenntnis der Sache und mit einer großen Stärke des Ausdrucks.
Er hat einen Fall angeführt, in dem auch nach seiner Ansicht zu Unrecht nach dem politischen Glaubensbekenntnis des Angeklagten oder Zeugen ich weiß es augenblicklich nicht mehr gefragt wurde; er hatte aber dabei wohl vergessen, was er vorher irrig angeführt hatte.
Er meinte spöttelnd, ich hätte seinerzeit einen Antrag gestellt, der auch gedruckt worden sei, der dahin ging: wenn ein Richter einen Angeklagten oder Zeugen nach seinem politischen oder konfessionellen Glaubensbekenntnis frage, müsse der Richter mit Zuchthaus bestraft werden.
Ich schätze ja Herm Kollegen Lenzmann darin sehr hoch, daß er Dinge, die nicht vorhanden sind, sieht; aber ich möchte ihn doch bitten, wenn er derartige Dinge hier reproduziert, nicht gerade von mir etwas zu behaupten, was nicht wahr ist.
Es ist niemals ein derartiger Antrag, Herr Kollege Lenzmann, von mir gestellt worden.
Ich will Ihnen in Erinnerung bringen, damit Sie sehen, mit welcher Festigkeit der Gedanken Sie die Tatsachen im Kops behalten, um was es sich handelt.
Ich hatte seinerzeit ausgeführt, daß leider das Reichsgericht im Gegensatz 235 Reichstag.
11.
Legtsl.
-P. II.
Session.
19051906.
1702 Reichstag.
S.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
(Stadthage«.)
() zu seiner früheren Anschauung angenommen hat, es sei zulässig, einen Zeugen unter Eid zu fragen, wie er politisch gewählt habe, ohwohl das geheime Wahlrecht besteht, welches politischen Glaubensbekenntnisses er sei.
Bei diesen und anderen Gelegenheiten habe ich betont, daß das politische und religiöse Glaubensbekenntnis nichts mit den Zeugen und Angeklagten zu tun habe, und daß es daher richtig wäre, dies bei der Befragung nach den persönlichen Verhältnissen, sobald der Angeklagte sich dagegen sträube, fortzulassen.
Es ist möglich, daß ich in Übereinstimmung mit dem Obertribunal und mit der gesamten früheren Judikatur wohl erklärt habe, daß, wenn man annimmt, daß es nach dem Gesetze unzulässig ist, jemanden vor Gericht nach seiner politischen Überzeugung zu fragen, und der betreffende Zeuge dennoch darnach gefragt wird, und man ihn vielleicht sogar durch Zwang dazu zu bewegen sucht, zu sagen, wie er das geheime Wahlrecht ausgeübt habe, dies nach dem Strafgesetzbuch heute schon ein strafbares Verbrechen ist, und es mag sein, daß ich das ausgeführt habe, denn das ist durchaus richtig.
Der Herr Kollege Lenzmann hat nunmehr wohl die Güte, seine Drucksachen durchzusehen und sich davon zu überzeugen, wie irrig er zitiert hat.
Bezeichnend war für ihn, daß er später und er hat das in seiner Rede mit vollem Recht getan tadelt, was ich getadelt habe, daß man nach der politischen Überzeugung des Angeklagten oder Zeugen fragt, daß er es aber ganz im Anfang als eine Ungeheuerlichkeit, als etwas, was unter keinen Umständen in die Dunkelkammerkommission hineingehörte, erklärte, daß dort etwa auch Schutz des religiösen und politischen Glaubensbekenntnisses geschaffen wäre.
Nur so ist es doch verständlich, daß er erklärt, es hätte womöglich Stadthagen hineingewählt werden sollen usw.
Nein, Herr Abgeordneter Lenzmann, (L) es zeigt Ihre ganze Rede im Gegensatz zu solchen in früheren Jahren, daß Sie, wenn man hier Klagen vorbringen muß, die durch die Klassenjustiz, durch die Gesetzgebung hervorgerufen sind, daß Sie versuchen, im selben Augenblick beinah die Berechtigung der Klagen wieder zu leugnen, in dem Sie sie anerkannt haben.
Vor allem aber gehen Sie nicht mit uns Hand in Hand, wenn es sich darum handelt, die Quellen zu stopfen, aus denen die Ungerechtigkeit fließt.
Es ist dasselbe Gebiet, auf dem wir uns früher schon begegnet sind.
Ich erinnere an die Kommission über die sogenannte lex Rintelen, die Kommission über den von der Reichsregierung vorgelegten Gesetzentwurf betreffend Einführung der Berufung.
Überall da ging der leider verstorbene Munckel mit uns Hand in Hand, während der Herr Kollege Lenzmann fast allemal auf der Seite war, für die es sich darum handelte, nicht Garantie für gerechte Rechtsprechung zu schaffen, sondern das Gegenteil.
Es ist dann von demselben Herrn Kollegen erwähnt worden zu meiner besonderen Empfehlung zum Eintritt in jene Dunkelkammer übrigens eine eigentümliche Empfehlung; es handelt sich doch nicht nur darum, ob jemand berufen wird, sondern ob er Lust dazu hat, der Berufung Folge zu leisten also zu meiner negativen Empfehlung meinte er, ich hätte früher schon gesagt, daß ich eine Rechtswissenschaft nicht kenne.
Ich bedaure, den Sachverhalt gegenüber solcher Wiederholung immer wiederholen zu müssen, da Herr Kollege Lenzmann, wie es scheint, an einem außerordentlichen Mangel von Gedächtnis, soweit es sich um seine Person handelt, leidet.
Ich habe betont, daß allerdings eine Menge Leute die Juristerei handwerksmäßig betreiben, und je handwerksmäßiger sie sie betreiben, um so entfernter sind sie von der rein wissenschaftlichen Arbeit, die voraussetzungslos nach Wahrheit sucht; je banausenartiger sie ihr Handwerk treiben, um so mehr reden sie von einer Rechtswissenschaft: (o) es gebe, so führte ich früher Herrn Abgeordneten Lenzmann gegenüber schon an, keine Rechtswissenschaft, es gebe nur eine Wissenschaft, wenn man auch in verschiedene Teile die Wissenschaft, in verschiedene Disziplinen sie einteilen könne, eine Ansicht, die, abgesehen von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann, so ziemlich alle Leute, die für Wissenschaft eintreten, haben.
Dabei habe ich ihm schon damals das Zeugnis gegeben, das ich gern wiederholen will, weil es scheint, daß er es gern hören will: er steht im Mittelpunkte der Rechtswissenschaft.
Aber wohlgemerkt: überall ist der Mittelpunkt gleich weit entfernt von ihm.
(Zurufe: Au!)
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat selbst zugegeben, daß das Werk, an dem er wesentlich mitgearbeitet hat, nichts tauge, daß aber die Reden, die dort gehalten wurden, mehr taugten.
Er war ganz empört, als wir ihm zuriefen, die Beschlüsse taugten nichts: wir sollten die Reden lesen.
Das ist die ewige Halbheit: auf der einen Seite Forderungen, die teilweise ganz verständig sind; was verständig daran war, sind genau die Anträge, die wir gestellt haben, nur ein bischen lenzmännisch in der Dunkelkammer abgeblaßt.
Diese Anträge sind teilweise auch begründet worden.
Nachher werden die Forderungen verlassen; es kommt das Umklappen in dem Augenblick, wo die Mehrheit nach der anderen Seite geht: so auch da, wo Herr Lenzmann die Institution des Schwurgerichts im Stich ließ.
In der ersten Lesung wollte Herr Leuzmann noch für die Schwurgerichte eintreten, in der zweiten gab er sie preis und hat gestern seine Ansicht dahin dargelegt, daß die Laien eigentlich alle vom Übel sind, sobald sie ohne juristischen Vormund Recht finden; sie müßten immer von Anwälten oder anderen Juristen bevormundet werden.
Herr Lenzmann sprach auch davon, eine schlechte Justiz sei wohl lokal; die ostdeutsche Justiz sei natürlich (v) schlechter als die westdeutsche, wo er sei.
Ach, meine Herren, es ist ganz verkehrt, von einzelnen, bloß provinziellen schlechten Rechtssprüchen in der Strafrechtspflege zu sprechen.
In ganz Deutschland haben wir dieselbe gemeinsame Klasseugesetzgebung, ob es sich um den Westen handelt oder um den Osten, um Mitteldeutschland oder Baden oder um den Norden.
Mag sein, daß denjenigen, die im Norden, im Osten Recht zu nehmen haben, in etwas weniger eleganter Weise dasjenige als Recht gesprochen wird, was sie hier als Unrecht empfinden.
Haben wir gleichmäßige Institutionen mit gleichmäßigen Tendenzen, so müssen diese Institutionen, von denselben Tendenzen beseelt, auch dieselbe Wirkung ausüben, die Wirkung einer Klassenjustiz im Norden wie im Süden, im Osten wie im Westen Deutschlands.
Die Herren der Regierung und ein Teil der Herren Kollegen machen es sich unseren Darlegungen gegenüber außerordentlich leicht.
Einmal behaupten sie, wir führten Einzelfälle an, die sie nicht kontrollieren könnten, und diese Einzelfälle seien noch nicht abgeschlossen und rechtskräftig entschieden.
Führen wir Fälle an, die rechtskräftig entschieden sind, dann erklären sie: die Majestät der rechtskräftigen Entscheidung hindert uns, hierüber ein Wort zu sagen.
Einfacher wäre der Einwand: an der Rechtspflege darf überhaupt keine Kritik geübt werden, es sei denn in lobender Weise.
Es ist uns ferner zum Vorwurf gemacht worden, daß wir wohl Fälle anführten, aber keine organische Verbesserung herbeizuführen versuchten.
Meine Herren, es gibt gar keinen Vorwurf, der ungerechtfertigter ist als dieser.
Seit 20 Jahren ist nicht nur von Sozialdemokraten, sondern auch von allen halbwegs unabhängigen Juristen außerhalb dieses Hauses ich brauche nur an die Fülle von Schriften zu erinnern auch von Rcichsgerichtsräten, wie Stenglein Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
1703 (Stadthage«.)
O) und Mittelstaedt anerkannt worden, wie das auch der drittletzte Vorgänger des Herrn Staatssekretärs Zugab, daß allerdings das Vertrauen zu der Rechtsprechung im Schwinden ist, nicht etwa nur bei den Sozialdemokraten, sondern bei allen denjenigen im deutschen Volke, die sich noch ein Rechtsempfinden bewahrt haben.
Wenn es nur einzelne Verfehlungen wären, die diesen Schwund des Vertrauens verursacht haben wie Herr Spahn es versuchte darzustellen, weil die Menschen eben Menschen sind und die Justiz menschlich Werk ist —, dann würden wir uns damit begnügen, den einen oder anderen Fall anzuführen und organische Änderungen gegen Wiederholungen zu verlangen.
Aber so liegt es nicht.
Die als fehlerhaft empfundenen Rechtssprüche auf dem Gebiete der Strafrechtspflege, insbesondere bei politischen Prozessen, bilden nicht mehr die Ausnahmen, sondern die Regel.
So selten, wie ein weißer Rabe ist, so selten ist ein in politischen Prozessen gefälltes Urteil, das dem Gerechtigkeitsgefühl entspricht.
Ich selbst habe hier angeführt, daß die Möglichkeit allerdings vorhanden ist, ein freisprechendes Urteil zu erhalten; ich glaube, ich führte das Urteil des Landgerichts Elberfeld auf Freisprechung wegen des Wahlrechtsflugblatts an.
Aber, meineHerren, gelehrteRichter und Staatsanwälte waren es doch, die auch in diesem Falle Anklage erhoben hatten und verlangten, es sollten jene unschuldigen Angeklagten zu einem Jahre Gefängnis verurteilt werden, nicht deswegen, weil sie eine Handlung begangen hatten, die an sich objektiv strafbar sei, sondern weil es sich in dem Flugblatt um Forderungen handelte, die im Interesse der Arbeiterklasse liegen, um Forderungen, die von Sozialdemokraten erhoben sind.
Das hat eigentlich der Herr Staatssekretär in einer so krassen Weise zugegeben, wie es nicht einmal von dem früheren Justizminister Schönstedt zugegeben ist, nämlich daß es zweierlei Recht im Deutschen Reiche gibt nach der Ansicht des Herrn M) Staatssekretärs, um dessen Gehalt es sich jetzt handelt ich werde übrigens nicht für dessen Bewilligung stimmen —, nämlich eine Gerechtigkeit für die minder Wohlhabenden, für die Arbeiter und deren politische Vertreter, und eine für die anderen.
Wenn der Herr Staatssekretär neulich hier erklärte, daß das Mißfallen an der Justiz seitens der Sozialdemokratie kein Fehler sei, so bedeutet das nichts anderes, als den Stempel der Klassenjustiz auf die Rechtsprechung zu drücken.
Es ist uns der Vorwurf gemacht worden, wir machten keine organische Veränderung in dieser Beziehung.
Meine Herren, es gibt nichts Ungerechteres als diesen Vorwurf.
Wir haben seit 19 Jahren dargelegt, wie die Strafprozeßordnung und die Gerichtsverfassungsgesetze an Haupt und Gliedern reformiert werden müssen.
Und an den ftüher von uns erhobenen Forderungen können wir nur festhalten.
Wenn aber mit zweierlei Maß gemessen werden soll, muß man allerdings Organe der Rechtsprechung haben, die abhängig sind nicht nur von den politischen Strömungen, nicht nur von dem Milieu, von dem der Herr Abgeordnete Spahn sprach, sondern auch von den Wünschen der jeweiligen Regierung.
Wir haben ja Reformen verlangt auf dem Gebiete des Teiles der Rechtspflege, mit dem es ja leider fast allein die Arbeiterklasse zu tun hat als die Geschlagenen, als die, die dort auf dem Amboß der Rechtspflege liegen.
Wir haben in allererster Reihe absolute Unabhängigkeit in ökonomischer, Politischer und religiöser Beziehung für diejenigen Organe verlangt, die hier mitzuwirken haben.
Aber wir sehen genau das Gegenteil im Strafverfahren; denn der Staatsanwalt ist ein abhängiger Verwaltungsbeamter, der nicht nach seiner Überzeugung vorgehen darf, sondern so, wie es sein Vorgesetzter will.
Sehr tüchtige Juristen, frühere Ministerialdirektoren und spätere Minister, haben bei Einführung der Staatsanwaltschaft (o) vor Einführung eines solchen Verwaltungselements in die Strafrechtspflege gewarnt und erklärt, eine derartige Institution müsse geradezu depravierend auf die Richter wirken.
Jene Prophezeiung ist vollinhaltlich eingetreten.
Hat ja doch selbst der sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrat, Börner, erklärt, daß der Staatsanwalt nur seine Pflicht tue.
Seine Pflicht ist, auch wenn es seiner Überzeugung zuwider ist, so zu verfahren, wie es sein Vorgesetzter will.
Ein solches Organ der Rechtspflege kann nicht die Gerechtigkeit verwirklichen.
Die Beseitigung der Staatsanwaltschaft müßte also eine der ersten Forderungen sein, die zu stellen ist.
Anklage sollte ohne jedes Ansehen der Person zu erheben sein von wirklich unabhängigen Klägern.
Heute steht es ja anders, so, daß mit Ansehen der Person Anklagen zu Unterlasten oder zu erheben sind auf Befehl der jeweiligen Vorgesetzten.
Ich will nicht auf die Forderungen näher eingehen, die wir so häufig früher zu großen Anträgen verdichtet gestellt haben zur Verbesserung der Rechtspflege, daß aufgeräumt werden muß mit dem Märchen der Unabhängigkeit der Richter.
Das sind Ausführungen, die ich heute ausführlich zu wiederholen keine Veranlassung nehme.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann schien es für falsch zu halten, daß in diese Strafprozeßordnungskommission kein Vertreter der Arbeiter berufen ist.
Wenn ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterklaffe herbeizuführen war, so kann man es verstehen, daß man selbstverständlich da kein Mitglied der Arbeiterklassen hineinberuft.
Es war nicht Aufgabe der Strafprozeßreformkommission gewesen, deren Werk hoffentlich verworfen werden wird, wenn es hier vorgelegt werden sollte, Reformen, Verbesserungen zu schaffen, sondern es war die Aufgabe gewesen, die letzten Garantien für die Freisprechung Unschuldiger nach Möglichkeit zu beseitigen.
Wenn der Herr Kollege Lenzmann gestern besonders betonte, der Herr Kollege Heine habe so sehr unrecht, v) wenn er eintrete gegen die Berufung der Staatsanwaltschaft, dagegen sich wendete, daß der Staatsanwaltschaft das Recht der Berufung gegeben wird, so muß Herr Lenzmann wissen, daß eine derartige Stellung allemal von unserer Partei genommen ist, daß wir vom ersten Augenblick an, als der Gesetzentwurf betreffs Berufung vorgelegt werden sollte, erklärt haben: lieber wollten wir eine einzige Instanz haben mit Garantien als zwei, von denen jeder die Garantien für eine gute Rechtspflege fehlen, und unter allen Umständen wären wir dagegen, daß die Staatsanwaltschaft das Recht hat, gegen ein freisprechendes Urteil Berufung einzulegen.
Der Herr Kollege Lenzmann besinnt sich vielleicht, daß sein leider verstorbener Fraktionsgenosse Munckel es war, der unserem dahin gerichteten Antrage zustimmte und ferner erklärte, daß eventuell der Staatsanwaltschaft nur in den damals näher bezeichneten Fällen, in denen neue Tatsachen ermittelt sind u. dgl.
das Recht der Berufung gegeben werden soll.
Jetzt kommt Herr Lenzmann und erklärt, ein Sturm von Entrüstung würde sich erheben, wenn der Staatsanwaltschaft die Berufung nicht gegeben würde.
Diesem Sturm der Entrüstung setzen wir uns gern aus.
Der Staatsanwaltschaft noch mehr Rechte geben, heißt in der Tat das Kunststück fertig bringen, noch mehr dafür zu sorgen, daß Ungerechtigkeit bei der Rechtsprechung herauskommt.
Der Herr Bundesratsbevollmächtigte Dr. Börner hat neulich meinen Ausführungen gegenüber, soweit sie sich auf den Staatsanwalt Böhme in Leipzig bezogen, Äußerungen gemacht, die ich in einem Punkt gerne wörtlich wiedergeben möchte, damit mir der Herr nicht entgegnen kann, daß ich falsch zitierte.
Er erklärte, er möchte sagen: solange das Reichsgericht nicht gesprochen hat, so lange könne niemand behaupten, daß das Urteil zu unrecht ergangen sei in der Leipziger Sache.
Dann sagte er: 23ü 1704 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
(Stadthage«.)
O) 1 der Herr Abgeordnete hat sich sodann eingehend mit dem Auftreten des Oberstaatsanwalts in dem Prozesse beschäftigt und gegen ihn unter dem Schutze der Redefreiheit heftige Vorwürfe und Beleidigungen ausgesprochen.
Es liegt ja darin der versteckte Vorwurf, als ob man dasjenige, was man hier sagt, draußen nicht sagen wolle.
Nun muß ich zunächst den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen darauf aufmerksam machen, daß wir den Schutz der Immunität, also der Redefreiheit, der Verfolgungsfreiheit, nicht deshalb haben, damit einzelnen ein Privilegium gegeben wird, sondern weil Zustände im Vaterlande vorhanden sein können, daß derjenige, der die Wahrheit wahrnimmt, verfolgt wird, weil er die Wahrheit sagt, und weil es als eine Schmach erachtet wurde seitens des Reichstags und auch seitens der Regierung, daß ein Abgeordneter, wenn er als Abgeordneter spricht, in ähnlicher Weise verfolgt werden konnte.
Wenn also der Vertreter der sächsischen Negierung im Bundesrat hier versteckt auffordert: „Wiederholen Sie das draußen!
so gibt er ja damit selbst das schärfste Urteil ab gegen die Staatsanwaltschaft (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten); denn er erklärt ja damit, daß bei Ihnen in Sachsen nichts Wahres gesagt werden, die Überzeugung nicht ausgesprochen werden darf!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich mache mir nichts daraus, einmal eingeladen zu werden, mit der Staatsanwaltschaft vor Gericht mich zu unterhalten; das ist mir oft genug vorgekommen.
Kaum, daß Herr Dr. Börner mir heute vor acht Tagen den versteckten Vorwurf gemacht hatte, ich wagte draußen nicht das zu behaupten, was ich hier sagte unter dem Schutze der Redefreiheit, begab ich mich nach Leipzig, wo Herr Oberstaatsanwalt Böhme amtiert.
Es (L) ist doch eigentümlich, wie weit das Wort des Herrn Bundesratsbevollmächtigten reicht, und wiederum recht bezeichnend für unsere Rechtszustände!
1 Dort fand eine große Versammlung statt, in der ich über Klassenjustiz und Sozialdemokratie reden sollte.
Schon vorher sagten mir meine Parteifreunde: „Oh, du kommst nicht lange zum Reden; höchstens zehn Minuten; die Polizei kann hier nicht hören, wenn über Rechtsprechung und Klassenjustiz geredet wird; sie wird nervös.
Sie haben recht gehabt.
1 Der Polizeiinspektor entzog mir das Wort, nachdem ich acht Minuten gesprochen und noch gar nicht einmal den Namen „Böhme ''erwähnt hatte.
Ich weiß ja nicht, was die sächsische Polizei mit den verschiedenen Worten macht, die sie entzieht; sie scheint großes Bedürfnis daran zu haben.
Ich habe mir das sächsische Vereinsgesetz angesehen und darin gefunden, daß die Ordner nicht gestatten dürfen, daß Anträge oder Vorschläge erörtert oder Äußerungen getan werden, welche den Strafgesetzen widersprechen oder eine Aufforderung oder Anreizung zu Gesetzesübertretungen oder unsittlichen Handlungen enthalten.
Wenn dergleichen vorkommt, so müssen sie dem Urheber sofort, und ohne erst einen Antrag von seiten des Polizeibeauftragten abzuwarten, das Wort entziehen.
Wenn das nicht geschieht, kann der Polizeigewaltige selbst das Wort entziehen.
Nun ist in meinem Falle der Ordner nicht etwa aufgefordert worden, das Wort zu entziehen; es ist auch nichts vorgekommen, was eine Anreizung zu Gesetzesübertretungen oder unsittlichen Handlungen enthielte; auch sind keine Äußerungen gefallen, die den Strafgesetzen widersprächen oder eine Aufforderung zu Gewalttätigkeiten oder unsittlichen Handlungen enthielten.
Es ist mir vielmehr in dem Augenblick das Wort entzogen worden, wo ich begann auszuführen, man müsse eine unabhängige Justiz haben.
Wenn das eine Aufforderung zu unsittlichen Handlungen in Sachsen ist, so muß ich in der Tat sagen, daß ich die sächsische (6) Justiz bisher noch viel zu hoch eingeschätzt habe.
Meine Herren, Sie sehen daraus, was diese Redewendungen eines Bundesratsbevollmächtigten bedeuten, der in dieser verblümten Weise auffordert, man solle doch außerhalb des Hauses wiederholen, was man hier über die Rechtsprechung gesagt hat.
In dem Augenblick, wo man das tun will, kommt der von der Regierung dort so abhängige Polizeiinspektor und entzieht einem das Wort.
Ich nehme an, er hat es dem Herrn Bundesratsvertreter hingetragen, und der wird dasjenige, was mir entzogen ist, nachher selbst mitteilen.
Meine Herren, die Rechtspflege hat sich ja inzwischen ein neues Ruhmesblatt dadurch gewunden, daß man noch weiter gegangen ist auf dem Gebiete der politischen Prozesse und das, was früher für unmöglich galt, fertig gebracht hat!
Vor wenigen Tagen ist von neuem ein Parteifreund von mir, Kresstn, der verantwortliche Redakteur der „Leipziger Volkszeitung '', verurteilt worden, und zwar wegen angeblicher Majestätsbeleidigung.
Nun stimme ich ja mit dem Bundesratsbevollmächtigten nicht darin überein, daß ich annehme, es dürfe ein Urteil nicht kritisiert werden, bevor es beim Reichsgericht bestätigt oder verworfen sei.
Das Reichsgericht hat eine Bestätigung und Verwerfung nur auf rein formellen Gebieten auszusprechen, es kann das verkehrteste Urteil nicht ändern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsgericht ist infolge der Strafprozeßordnung, infolge der Ntchtannahme der seinerzeit von uns gestellten Anträge zur Abänderung der Strafprozeßordnung außerstande, ein Urteil, das logisch vollständig verkehrt ist, umzuändern, sowie nur feststeht, daß eine Rechtsnorm durch die „tatsächlichen Feststellungen ''nicht verletzt ist.
Also, meine Herren, eine Bestätigung des Reichsgerichts kann nie stattfinden, das ist ausgeschlossen; es kann nur (v) vom Reichsgericht gesagt werden: hier ist das Recht verletzt, oder mindestens, das Urteil ist so abgefaßt, daß es auf Verletzung des formellen Rechts beruht.
Ihre Dunkelkammer, meine Herren, hat ja veranlaßt, daß dieser schmale Schutz der Verteidigung noch mehr eingeengt wird, daß der Revisionsgrund, daß die Verteidigung unzulässig beschränkt worden sei, noch mehr eingeschränkt werden soll.
Meine Herren, es ist in diesem Fall ein Urteil gefällt worden, das eigentlich noch über das auf Grund von § 130 dort gefällte hinausgeht.
Es betrifft das Urteil eine Majestätsbeleidigung, die in einer Kritik eines lebenden Herrschers durch Kritisierung verstorbener Herrscher gefunden wurde.
Meine Herren, in diesem wegen einer Zeitungsbeilage geführten Majestätsbeleidigungsprozeß ist zunächst die Öffentlichkeit ausgeschlossen, nachdem der Herr Oberstaatsanwalt Böhme erklärt hatte, es sei notwendig, die Öffentlichkeit auszuschließen insbesondere deswegen, weil ja fönst die „Leipziger Volkszeitung ''kritisiere und womöglich eine neue Majestätsbeleidigung begehe.
Früher, meine Herren, hat der Reichstag auf dem Standpunkt gestanden, daß die Öffentlichkeit des Verfahrens eines der Sicherheitsventile sei, um gegen falsche Rechtssprüche gewahrt zu sein.
Niemals ist es dem Reichstage eingefallen, anzunehmen, daß die Öffentlichkeit deswegen ausgeschlossen werden könne, weil eine Zeitung nachher die Verhandlung selbst kritisiere.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das jetzt zum Rechtsprinzip erhoben ist, wenn das Gericht nachher erklärt: jawohl, mit Rücksicht auf die Staatssicherheit sei es notwendig, in dem Majeftätsbeleidigungsprozeß die Öffentlichkeit auszuschließen, so kritisiert dieses Verfahren sich stärker, als es irgend Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
1705 (Stadthage«.)
M welcher noch so schlechtwollende Kritiker diesem Gericht gegenüber tun könnte.
Aber, meine Herren, die Urteilsgründe sind ja veröffentlicht, und was sagen diese
Die Urteilsgründe erklären: in der ganzen Beilage ist zweifellos der König, der beleidigt sein soll, nicht genannt; zweifellos ist auch sein Vater und sein Großvater nicht genannt; aber es ist eine historische Darstellung der Albertiner gegeben, es ist ein Motto vorgesetzt, das einem bürgerlichen Historiker, einem Freikonservativen, Professor Delbrück, entnommen ist; es sei ferner aufgenommen von einem nationalliberalen früheren Abgeordneten, Treitschke, die Kritik, wie die Ministertypen in Sachsen aussehen, und endlich sei bei Gelegenheit der Besprechung des Starken August in einer Überschrift auf Montignosa Bezug genommen.
Das reiche hin, um dem Volke es so darzustellen, als ob das, was aus der Geschichte wahrheitsgemäß aus früheren Jahrhunderten dargestellt worden ist, nun auch auf den jetzigen König zutreffen müsse.
Ja, meine Herren, das heißt nichts weiter, als jede Geschichtsforschung, jede wahrheitsgemäße Geschichtsdarstellung unmöglich zu machen.
Gerade Treitschke hat ja über das Ministerium Beust den bekannten Aufsatz losgelassen, während Beust noch lebte, und ebenso über die damalige sächsische Regierung.
Davon ist nicht einmal in dem Artikel etwas vorhanden, sondern, wie gesagt, nur frühere Geschichtswahrheiten mitgeteilt.
Meine Herren, es würden Treitschkesche Geschichtswerke von Anfang bis zu Ende als Majestätsbeleidigungen aufgefaßt werden können, soweit es sich um Sachsen, soweit es sich überhaupt um den einen oder anderen früheren von ihm geschilderten König handelt, wenn dieses Urteil in der Tat richtig wäre.
Meine Herren, auch hier bei diesem Urteil zeigt sich so ganz klar die Tendenz.
(s) Der Herr Staatssekretär meinte, es freue ihn, daß uns die Rechtsprechung nicht gefällt; er würde sehr bedauern, wenn sie uns gefallen würde.
Ach, meine Herren, uns freut in gewissem Grade diese Rechtsprechung.
Denn sie zeigt eben, daß die bestehende Gesellschaftsordnung ohnmächtig ist, Gerechtigkeit auszuüben.
Diese Rechtsprechung zeigt eben und das kann für uns etwas erfreuliches sein —, daß Sie aus Furcht vor der Sozialdemokratie, in dem bösen Gewissen über die Sozialdemokratie und über Ihre eigenen Taten verhindern müssen, selbst nur dasjenige auszudrücken, was bürgerliche Historiker für eine Notwendigkeit auch vom Standpunkt der bürgerlichen Gesellschaftsordnung erklären.
Eine wahrheitsgemäße Geschichtsschreibung wäre nach einer solchen Darlegung des Urteils ganz unmöglich.
Meine Herren, mir ist ein einziger Fall bekannt, in dem früher einmal versucht wurde, in ähnlicher Weise vorzugehen, eine Majestätsbeleidigung zu konstruieren.
Es war ein abfälliges Urteil über den ersten Deutschen Kaiser gefällt worden.
Dadurch wurde von der Staatsanwaltschaft und der Anklagekammer deduziert müsse der jetzige Kaiser beleidigt sein.
Damals haben noch preußische Richter eine derartige Annahme zurückgewiesen und erklärt, daß sie auf einen solchen Untergrund nicht treten könnten.
Der Untergrund ist morastischer geworden, sie sinken überall ein und kommen selbst zu solchen Urteilen, wie ich sie eben dargelegt habe.
Meine Herren, wenn in jenem Artikel diejenigen Urteile, die Treitschke gefällt hat, wörtlich angeführt wären, sie wären bedeutend schärfer als die in jenem Artikel enthaltenen Skizzen, die frühere historische Dinge darstellten.
Meine Herren, es ist das Leipziger Majestätsbeleidigungsurteil ein neues Beispiel für die Art und Weise, wie die Tendenz verfolgt wird, wie die Partei verfolgt wird.
Nicht deshalb, weil etwas unwahres in dem Artikel steht—es ist ja wahr, was darin ist—, wird dasjenige verfolgt, was nicht von Sozialdemokraten, nein, von bürger- (o) lichen Historikern ausgesprochen ist, sondern deshalb, well es von Sozialdemokraten, deshalb, weil es für Arbeiter und zur Aufklärung der Arbeiter erklärt wird.
Und da sagt ein Gericht: die Staatssicherheit werde gefährdet, wenn diese wahren Tatsachen der Vergangenheit in öffentlicher Gerichtsverhandlung erörtert werden!
Meine Herren, kann denn eine Justiz klarer zeigen, daß sie außerhalb der Aufgabe steht, die Gerechtigkeit zu erfüllen
Der Herr sächsische Bundesratsbevollmächtigte hat neulich bezüglich des Herrn Oberstaatsanwalts Böhme behauptet, daß ich ihn zu Unrecht angegriffen hätte u. dgl.
Es liegt mir nichts daran, diese Behauptung, die ja, wie sofort klar ist, ein Irrtum ist mit Rücksicht auf die letzten Begebenheiten, etwa zurückzuweisen.
Aber mir liegt daran, es sah so aus, als ob sich dieser Vorwurf auch bezieht auf den von mir aus dem Jahre 1891 vorgetragenen Fall, aktenmäßig kurz darzulegen, wie sich Generalstaatsanwalt Held über meinen damaligen Angriff äußerte, und welche Ansicht er über Herrn Böhme hatte.
Ich hatte in der Sitzung des Reichstags vom b. Dezember 1891 seitdem scheint sich allerdings die Gerechtigkeit noch bedeutend verschlechtert zu haben angeführt: In der Sitzung gegen meinen Freund Schmidt hat der Präsident des Gerichtshofes erklären müssen, daß er ohnmächtig ist gegenüber den Uebergriffen der Staatsanwaltschaft, die damals insbesondere darin bestanden, daß der betreffende Staatsanwalt sich erlaubte, den Abgeordneten Schmidt einen gewerbsmäßigen Ehrabschneider zu nennen.
Das ist selbst von Ihren sächsischen Gerichten als Übergriff anerkannt, demgegenüber das Gericht machtlos ist.
Usw.
Es wurde weiter von mir vorgetragen, daß dadurch die Verfolgungssucht recht kraß hervortrete.
1 (v) Darauf erklärte der damalige Bevollmächtigte zum Bundesrat, Geheimrat und Generalstaatsanwalt Held: Ich begnüge mich, zu konstatieren, daß die Äußerung des Chemnitzer Staatsanwalts über den Abgeordneten Schmidt, welche als eine beleidigende vorhin bezeichnet worden ist, gefallen ist zur Begründung des Strafzumessungsantrages, daß die Äußerung nach meiner Ansicht die Grenze dessen, was notwendig und zweckmäßig war, überschritt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
und daß ich, ohne eine Beschwerde abzuwarten, die nötige Korrektur habe eintreten lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das war im Jahre 1891, wo man auch in Sachsen noch beleidigende Behauptungen zurückwies (Zurufe bei den Sozialdemokraten), die über Angeklagte gefällt wurden.
Hier legte ich dar, daß das Gericht ist nicht imstande, dagegen zu schützen sogar beleidigende Redewendungen über außerhalb der Verhandlung stehende, dem Staatsanwalt ganz unbekannte Personen neuerlich von der Staatsanwaltschaft gebraucht sind.
Da erklärte neulich der Bundesratsbevollmächtigte, es sei eine Schmähung, wenn man das berühre, der Staatsanalt habe nur seine Pflicht getan.
Ja, hat der Oberstaatsanwalt nur feine Pflicht getan, und hat er in Übereinstimmung mit feiner vorgesetzten Behörde gehandelt, so zeigt das, daß diese Rechtsprechung nichts weniger als dazu da ist, die Gerechtigkeit zu üben oder zu verbürgen, sondern außerhalb der Verhandlung Stehende in einer Art zu apostrophieren, die, von einem anderen ausgefprochen, als schwere Beleidigung aufgefaßt werden müßte.
Der Herr Staatssekretär hat bezüglich des Falles des Fräuleins Milewska generaliter erklärt, es sei der 1706 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
(Stadthage«.)
() Fall nicht richtig dargestellt, er könne sich auch auf diesen Prozeß nicht einlassen, bevor er nicht zu Ende sei, u. dergl.
Ich habe nicht von dem Prozeß gesprochen, den ich früher schon berührt habe.
Die Richtigkeit meiner Darstellung ist nachher in öffentlicher Gerichtsverhandlung konstatiert worden ich hatte nämlich davon gesprochen, daß eine Angeklagte, eine Dame, die jahrelang Gesellschafterin einer hochgestellten Prinzessin war, sogar annimmt, daß diese Art der Rechtsbeugung, wie ich sie wiedergegeben habe, 1 vorkommen könne.
1 Dagegen hat der Herr Staatssekretär nichts zu erwidern gewußt, nichts gegen die Tatsache, 1 daß seit 61Jahren1vergeblich1die Dame dagegen Schutz gesucht hat, 1 daß sie rechtswidrig in Kairo verhaftet, ja, daß versucht ist, sie zu bewegen, Zivilprozesse ruhen zu lassen, daß ihr in Aussicht gestellt ist, Strafklagen würden niedergeschlagen, wenn sie nur in Briefe Einblick gestatte, die von einer hochgestellten Persönlichkeit herrühren, Einsicht dem von mir genannten Herzog.
Ich habe ich tue das, damit der Herr Staatssekretär nachher nicht sagt, ich hätte unterlassen, etwas anzuführen nach dieser Richtung hin meine neuliche Darstellung noch zu ergänzen.
Die im Zivilprozeß geführten Vergleichsverhandlungen wurden geführt1zwischen1dem Vertreter des Herzogs Ernst Günther und dem Rechtsanwalt Lubczynski als Vertreter des Fräuleins Milewska.
In diesen VergleichsVerhandlungen hat nach den mir gewordenen Informationen sich der Herzog Ernst Günther durch seinen Anwalt bereit erklärt, den Bürgermeister Hamann aus Wilsnack das ist der Nachlaßpfleger als Nachlaßpfleger zu veranlassen, die Strafanzeige gegen Fräulein Milewska zurückzuziehen.
Ferner ist erklärt worden vom Geheimen Justizrat Simson ich kann auch das Datum angeben: am 11.
Februar —, daß er mit Herrn v. Rekowski oder Rakowski das ist der Hofmarschall des Herzogs Ernst Günther (s) sich mit dem Herrn Staatsanwalt Schweichler treffe und am nächsten Tage noch einmal mit Rakowski zur Staatsanwaltschaft gehe, um die Vorbereitungen zu treffen, daß die Strafsache in aller Stille aus der Welt geschafft wird.
Die Vergleiche waren vollständig perfekt, so, wie ich das neulich vorgetragen habe.
Die Vergleichsverhandlungen scheiterten dann daran, daß die Dame es ablehnte, in Briefe Einsicht zu gestatten, die sie von einer hochgestellten Persönlichkeit in der Hand hatte.
Hiernach liegt die Sache ja noch schlimmer: hiernach ist nicht nur einmal, sondern zweimal von Organen der Rechtspflege direkt erklärt worden, es käme ganz darauf an, wie sich die Dame im Zivilprozeß verhalte, je nachdem würde der Strafprozeß mit Freispruch oder Verurteilung zu einem Jahr Gefängnis enden.
Um so mehr darf ich diese Vorfälle ansehen als Charakteristikum unserer Rechtspflege und der Auffassung über unsere Rechtspflege in nichtsozialdemokratischen Kreisen, als bis jetzt trotz der Möglichkeit, die Personen, die ja von mir hier mit Namen genannt sind, keineswegs zeugeneidlich vernommen sind sie hätten ja zeugeneidlich vernommen werden können, es hätte sich dann herausgestellt, ob das, was mir zugetragen ist, genau, wie ich es in früheren Sitzungen vorgetragen habe, durchaus auf Richtigkeit beruht.
Der Herr Staatssekretär hat dann noch versucht, den Justizminister von Preußen in Schutz zu nehmen, indem er es so darstellte, als ob dessen Äußerung am 13.
Januar im Abgcordnetenhause nicht darauf abzielte, scharf zu machen, vorzugehen mit anderem Maß gegen die Sozialdemokraten als gegen andere.
Er hat aus den Zwischenrufen, die bei seiner Verlesung stattfanden, entnommen, daß gerade das Gegenteil von dem, was er deduzieren wollte, aus dem, was der Herr Justizminister gesagt hat, herauskommt.
Und der Herr Staatssekretär selbst kann kaum anderer Ansicht sein; denn bei welcher Gelegenheit hat der Herr Justizminister Beseler sich so, wie er zitiert (0) hat, ausgedrückt
Nachdem der konservative Abgeordnete Herr v. Erffa erklärt hatte, es müsse schärfer vorgegangen werden, indem er ausführte: Was ist das alles, was die Sozialdemokraten reden und schreiben, anders als eine Vorbereitung zum Hochverrat, als eine Aufreizung zum Klassenhaß
Wir wollen geradezu gegenüber dieser Schlappmacherei, wie sie heute vorhanden ist, der Regierung die Augen und das Gewissen schärfen.
Wir haben volles Vertrauen zur Regierung das betone ich ganz ausdrücklich, daß sie jeden Versuch einer hochverräterischen Handlung und jede einzelne Gesetzesverletzung in dieser Richtung mit der rücksichtslosesten Energie verfolgen und zur Bestrafung bringen wird, es wird dann noch des längeren apostrophiert, es müsse gegen die Sozialdemokratie vorgegangen werden —, hat der Justizminister dem Inhalt nach erklärt, er habe die Staatsanwälte angewiesen, mit aller Energie gegen die Sozialdemokratie vorzugehen.
Das heißt doch nichts anderes, als verschiedenes Recht zur Anwendung zu bringen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sie nicht zu bestrafen, weil sie strafbare Handlungen begangen haben, sondern weil sie Sozialdemokraten sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat neulich eine Äußerung getan, die auf dasselbe hinausläuft, indem er erklärte, er würde es nicht für gut halten für die Justizverwaltung, wenn die Sozialdemokraten mit der Justiz zufrieden sind.
Das bedeutet nichts anderes, als daß die Justiz ein Machtmittel sein soll gegenüber der Sozialdemokratie, gegenüber Andersdenkenden.
Meine Herren, wie sehr dabei die bürgerliche Gesellschaft in den Gütern, in denen sie selbst, aber auch die Sozialdemokraten zu schützen sind, Schiffbruch leiden W) muß, zeigt ein Prozeß, auf den ich wiederholt hier hingewiesen habe.
Die Richtigkeit meiner damaligen Rechtsausführungen sind jetzt vom Reichsgericht bestätigt worden; der Prozeß ist jetzt vom Reichsgericht definitiv entschieden.
Ich meine jenen Prozeß, in dem der preußische Justizminister von dem früheren konservativen Abgeordneten Ring apostraphiert wurde, gegen diejenigen Richter vorzugehen, die in einem Zivilprozeß zu Gunsten von Kleinbauern geurteilt haben, und dafür Vorsorge zu treffen, daß künftig nicht wieder so richtig geurteilt werde wie in dem Prozeß der Milchzentrale gegen Bauern, insonderheit gegen Kleinbauern.
Dieser Prozeß ist vor wenigen Tagen von dem Reichsgericht in dem Sinne entschieden worden, daß das, was ich früher hierüber ausgeführt habe, vom Reichsgericht anerkannt worden ist.
Ich hatte damals ausgeführt, daß das, was von jener Milchzentrale, die von dem ehemaligen konservativen Abgeordneten Ring und einem wegen Erpressung und Betrugs mit 2 Jahren vorbestraften Herrn Krause geleitet werde, gestützt auf einen Generalversammlungsbeschluß, verlangt wurde, nämlich es sollten Nachschüsse von den Genossenschaftsmitgliedern bezahlt werden, rechtswidrig und ein Verstoß gegen die Grundlagen des Genossenschaftsgesetzes sei.
Genau dasselbe hat das Reichsgericht in dem jetzt vorliegenden Erkenntnis ausgesprochen; die meisten Herren werden ja das Urteil gelesen haben.
Es wird darin das zum Ausdruck gebracht, was ich damals ausführte, daß, während der Justizminister gegen die richtige Rechtsprechung vorging, schon damals ein Reichsgerichtsurteil im Jahre 1900 vorgelegen habe, das genau den Standpunkt des vom Justizminister getadelten Kammergerichtsurteils einnahm.
Wie ist denn nun der Fall
Es trat der konservative Abgeordnete an den Justizminister heran und forderte ihn Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
1707 (Stadthage«.)
() klipp und klar auf, den Richter zu rektifizieren, weil er zu Gunsten der Kleinbauern entschieden habe in einem Prozesse, der nicht revisibel ist.
Der Wortlaut dessen, was Herr Ring erklärte, ist wiederholt vorgetragen worden, und ich kann mich deshalb mit dieser kurzen Angabe begnügen.
Darauf wird der konservative Abgeordnete nicht zurückgewiesen, es wird nicht Anklage erhoben, weil er den Versuch gemacht hatte, den Justizminister zur Beugung des Rechts zu veranlassen; es werden wiederholt die Akten eingefordert, und in dem preußischen Klassenparlament erklärte der Justizminister, daß er das Verfahren des Gerichts nicht für gerechtfertigt erachten könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er erklärte, der Senatspräsident wäre gerügt worden.
Freilich sagte später die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', diese Behauptung sei nicht richtig gewesen, der Minister habe nicht den Senatspräsidenten oder den ganzen Senat, sondern nur den Referenten rüffeln lassen.
Das ist ja aber gleichgültig.
Es entscheidet zum zweiten Mal ein Senat des Kammergerichts wiederum zu Gunsten der Kleinbauern.
Abermals gehen die Herren Krause und Ring an den Justiz minister.
Und von da an erleben wir eine Reihe von Erkenntnissen, in denen zu Ungnnsten der Kleinbauern und zu Gunsten der Milchzentrale entschieden wird.
(Hört!
hört!)
Es sind die Kleinbauern, die verurteilt wurden nach der Behauptung des Herrn Ring infolge seiner Einwirkung aus den Justizminister —, durch Zentrum und Konservative vom Rechtsweg an das Reichsgericht abgeschlossen, weil es sich nicht um revisible Summen handelte.
Aber auch bei Summen von über 3000 Mark, zu denen Großgrundbesitzer verurteilt wurden, wurde so falsch seit jener justizministeriell im Abgeordnetenhause erteilten Rüge erkannt.
So war es möglich, daß ein Reichsgerichtsurtcil (s) erging.
Dies wies die Milchzentrale ab.
Seine Gründe decken sich mit dem Urteil, dessentwegen seinerzeit die Rüge erteilt worden ist.
Auch nach Ansicht des Reichsgerichts war es also zu Recht ergangen, und rechtswidrig ist, was die Milchzentrale begangen hat.
Wenn diese Art des Vorgehens eines preußischen Ministers zu Ungunsten von Kleinbauern keine Depravation der Richter ist; wenn das nicht zeigt, daß selbst in reinen Zivilsachen die Unabhängigkeit der Richter leider aufgehoben ist, aufgehoben werden muß infolge der Klassenjustiz, dann läßt sich in der Tat ein strikter Beweis für die Klassenjustiz nicht führen.
Der Herr Abgeordnete Porzig meinte, der § 130 sei ein Revolutionsparagraph.
Er könnte darnach nur angewandt werden, wenn eine Revolution gemacht wird, wenn gesetzwidrige Handlungen begangen werden.
Nein, es läge dann Hochverrat vor, und wenn Hochverrat, wenn also Revolution statthaben würde, dann würden nicht diese Richter zu entscheiden haben, sondern andere, die bis jetzt auf Hochverrat nicht haben erkennen können, ohne vollständig das Gegenteil dessen zum Gegenstand des Urteils zu machen, was die Angeklagten begangen haben.
In der Tat dasjenige, was die bürgerlichen Herren hier angeführt haben zur Entschuldigung derJustiz, zeigt auf strafrechtlichem Gebiete immer klarer, daß Gerechtigkeit und Justiz zwei Dinge sind, daß den arbeitenden Klassen gegenüber, dem werktätigen Volke gegenüber die Rechtspflege dienen soll und leider zum großen Teil auch dient, um entgegenzutreten den berechtigten Forderungen, die von den arbeitenden Klassen auf gesetzlichem Wege erhoben werden.
Diese Klassenjustiz hat sich ausgedrückt in dem Wort: „Wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe '', oder, wie der Herr Staatssekretär meinte: wenn Sozialdemokraten und andere dasselbe tun, ist es nicht dasselbe.
Das scheint der oberste Rechtssatz zu sein, jetzt auch von den Reichsbehörden proklamiert.
Meine Herren, durch die Justiz (0) können der arbeitenden Klasse und den Verteidigern ihrer Rechte einige Schrammen zugefügt werden.
Aber wir warnen Sie wiederholt und bitten Sie, darauf zu achten, daß Sie sich selbst dabei untergraben, und daß Sie die Armee derer, die mit aller Energie für eine Besserung der Lage der arbeitenden Klassen und gegen die Klassenjustiz eintreten, mit Notwendigkeit mehren müssen.
Meine Herren, Sie behaupten, unsere Artikel seien aufreizend.
Es gibt nichts Aufreizenderes als die Ungerechtigkeit, die von Ihrer Klassenjustiz geübt wird.
Weil Sie Mittel zur Beseitigung dieser Klassenjustiz, organische Vorkehrungen gegen unsere Klassenjustiz nicht bewilligen wollen, weil die Reichsregierungen nicht bereit sind, auf den Boden zu treten, den wir wiederholt gewiesen haben, deshalb bin ich nicht in der Lage, für das Gehalt des Staatssekretärs einzutreten (Heiterkeit), der der Staatssekretär der Klassenjustiz ist.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist mir angenehm, daß der Herr Vorredner nochmals hier auf den Prozeß der Milchzentrale eingegangen ist und die Behauptung wiederholt hat, die wir schon mehrmals von ihm gehört haben, daß in diesem Prozesse von dem vormaligen preußischen Herrn Justizminister eine unzulässige Einwirkung auf die Rechtsprechung geübt wurde, indem der Justizminister diesen Gerichtshof, wie der Herr Abgeordnete sich ausdrückte, gerüffelt habe.
Meine Herren, ich will Ihnen den Tatbestand, wie er wirklich war, mit wenigen Worten vortragen; ich glaube, (v) Sie werden daraus entnehmen, wie viel Vertrauen Sie berechtigt sind den tatsächlichen Anführungen des Herrn Abgeordneten, wenn sie in Vorwürfen gegen die deutsche Justiz gipfeln, zu schenken.
Meine Herren, in den Prozessen der Milchzentrale sind von verschiedenen Senaten des preußischen Kammergerichts mehrere Urteile gefällt worden.
Ein einziges dieser Urteile ist Gegenstand der Besprechung des Herrn Justizministers mit einem preußischen Landtagsabgeordneten gewesen und hat dem Herrn Justizmintster Anlaß gegeben, sich mit dem Präsidenten des Kammergerichts in Verbindung zu setzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der betreffende Interessent machte den Herrn Justizminister auf die nach seiner Ansicht unrichtige Interpretation des Gesetzes durch das Kammergericht aufmerksam und wies darauf hin, daß die Begründung des Urteils nicht verständlich sei.
Der preußische Herr Justtzminister hat in Erwiderung auf diese Interpellation eines Interessenten, nachdem er sich über die Sachlage unterrichtet hatte, erklärt, daß er gesetzlich nicht ermächtigt sei, in eine sachliche Prüfung des vom Kammergericht gesprochenen Urteils einzutreten, d. h., daß er auf die sachliche Behandlung des Prozesses von seiten des Kammergerichts nicht eingehen könne.
Er erkannte aber mit dem Präsidenten des Kammergerichts an, daß die Begründung des Urteils mehrfach unverständliche Stellen enthalte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß dies zum Teil darauf zurückzuführen sei, daß in der Begründung unrichtigerweise ein ganz fremdes Gesetz zitiert wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Richter, der diese Urteilsbegründung entwarf, ist wenige Tage nachher schwer erkrankt und be1708 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
(vr.
Nieberding.)
() findet stch noch jetzt in einer Heilanstalt.
Der preußische Herr Minister hat dem Präsidenten des Kammergerichts gegenüber sich nur dahin ausgesprochen, daß er auf das Urteil aufmerksam gemacht sei, daß er eine sachliche Prüfung als ihm nicht zuständig abgelehnt habe, daß er aber den Präsidenten des Kammergerichts bitte, auf Grund der Akten, da bei der Abfassung der Begründung augenscheinlich nicht korrekt verfahren worden sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), indem namentlich ein nicht zutreffendes Gesetz in der Begründung zitiert werde, den Referenten darauf aufmerksam zu machen.
Der Präsident des Kammergerichts hat keine Gelegenheit gehabt, diesem Ersuchen des Herrn Justizministers zu entsprechen; denn in dem Augenblick, als ihm die Eröffnung des Herrn Justizministers zuging, war der unglückliche Richter bereits an einem Nervenleiden schwer erkrankt, und er ist noch nicht hergestellt.
Der Präsident des Kammergerichts hat auch, wie er mir gelegentlich persönlich mitteilte, dem Senate, der das Urteil gefällt, und dessen Vorsitzenden nichts mitgeteilt.
Er hat einfach den Brief des Herrn Justizministers in sein Pult geschlossen; denn der Senat als solcher war an dem augenscheinlichen Versehen, das mit der sachlichen Entscheidung, wie ich ausdrücklich wiederhole, nichts zu tun hat, nicht beteiligt.
Ich konstatiere also, meine Herren, von einem vermutlich schon damals innerlich schwer erkrankten Manne ist zu einem beschlossenen Urteil nachträglich eine Begründung abgefaßt worden, die inhaltlich zu wünschen übrig ließ.
Bei der Prüfung dieser Begründung ist dem Vorsitzenden des Senats das Versehen entgangen.
Der Herr Justizminister hat, wie es seine Pflicht ist, derartigen Nachlässigkeiten, die in der Justtzpflege vorkommen, nachzugehen, den Präsidenten des Kammergerichts auf diese Nachlässigkeiten, die ein unglücklicher Mann verschuldet hat, aufmerksam gemacht.
Dagegen hat der Minister (L) keinen Einfluß ausgeübt irgend welcher Art, auch nicht durch eine nachträgliche Kritik auf das Urteil des Senats, und dem Senat ist von der Mitteilung, die der Minister an den Präsidenten des Kammergerichts richtete, keine Eröffnung gemacht worden.
Mit diesem Sachverhalt, meine Herren, vergleichen Sie das, was der Herr Abgeordnete Stadthagen gesagt hat, und ermessen Sie dann, wie berechtigt der Vorwurf ist, den er daran knüpfte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete ist dann auf meine Erklärungen eingegangen, die ich neulich ihm gegenüber abgegeben habe in Ansehung des Prozesses der bekannten fürstlichen Kammerfrau.
Ich habe damals gesagt, ich würde mich auf den Prozeß nicht einlassen, bevor er rechtskräftig entschieden sei.
Er hat mir heute den Vorwurf gemacht, das sei nur ein Vorwand, hinter dem ich mich verstecke, um mich nicht auslassen zu müssen über diejenigen Ereignisse, die sich dieser Frau gegenüber in Egypten vollzogen haben.
Nein, das war kein Vorwand.
Uber die Ereignisse in Egypten, von denen ich nur aus der Zeitung weiß, ist mir nichts amtlich bekannt geworden; wie sie vorgegangen sind, und ob sie vorgegangen sind, lasse ich dahingestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der deutschen Justiz steht nicht das Recht zu, irgend etwas zu äußern oder irgendwie einzuwirken gegenüber Aktionen, die nicht von ihr ausgegangen sind, die sie nicht verschuldet hat und die sie nicht zu vertreten braucht, die lediglich einen fremden Staat berühren.
Ich für meine Person bin vollständig außerstande, gegenüber dem im Ausland Geschehenen etwas zu tun, der preußische Herr Justizminister ist ebenso wenig imstande, einzugreifen.
Wenn also der Herr Abgeordnete Wünsche und Beschwerden hat, so mag er sich an die zuständigen Stellen in Egypten wenden, aber nicht an die deutsche Justiz.
Der Herr Abgeordnete hat dann mich darauf auf- (cy merksam gemacht, daß in diesen fürstlichen Prozessen von Organen der Rechtspflege ausgesprochen sei, daß von dem Verhalten der durch ein Strafverfahren bedrohten oder in eine Strafverfolgung verwickelten Kammerfrau daß von dem Verhalten dieser Dame in einem Zivilprozesse es abhängig sein würde, ob sie in dem Strafprozeß verurteilt werde oder nicht.
Das Strafverfahren soll dies Organ der Rechtspflege erklärt haben würde verschieden ausfallen, je nachdem die Kammerfrau sich den Vergleichsvorschlägen ihres zivilprozessualen Gegners gegenüber so oder anders verhalte.
Ich bin nach den Äußerungen des Herrn Abgeordneten nicht ganz klar darüber geworden, ob er mit diesem Organ der Rechtspflege den Vertreter der anderen Partei meinte er sprach von einem Rechtsanwalt der anderen Partei —, oder ob er meinte den Staatsanwalt oder den Gerichtshof.
Sollte er letztere meinen, so, glaube ich, darf ich hier, auch ohne das nähere zu kennen, sagen: der Gerichtshof und der Staatsanwalt würden es ihrer Ehre für zuwider halten, wenn sie auf eine Beschuldigung antworten sollten, die dahin geht, daß sie ihr pflichtmäßiges Verhalten in einem Strafprozeß abhängig machen von der Konnivenz des Angeklagten in einem der Sache völlig fremden Zivilprozesse.
Diese Unterstellung, meine Herren, darf ja hier im Reichstag ausgesprochen werden, dagegen sind wir ohne Waffe, wir können nichts dagegen machen; aber ich bin überzeugt, daß niemand in diesem hohen Hause einen deutschen Richter für fähig halten wird, daß er öffentlich oder auch nur in einem vertraulichen Briefe erkläre, er würde gegenüber einem Angeklagten verschieden urteilen, je nachdem der Angeklagte sich den Wünschen eines Privatinteressenten gegenüber willig zeige oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Unterstellung, daß das möglich, würde ich ganz entschieden ablehnen.
1 (r ) Wenn der Herr Abgeordnete dagegen, was mir eben zweifelhaft geblieben ist, unter dem Organ der Rechtspflege den Sachwalter des anderen Teils versteht, so lasse ich dahingestellt, wie weit dieser Sachwalter aus eigener Vollmacht oder im Auftrage seines Mandanten gehandelt hat.
Bevor ich das nicht weiß, kann ich mich zu der Sache nicht äußern.
Unter Umständen könnte allerdings aus einem solchen Verhalten des Anwalts eine Bezichtigung sich ergeben, die weiter verfolgt werden müßte; da mir die Dinge aber hier nicht bekannt sind, so gehe ich darauf nicht ein.
Der Herr Abgeordnete hat es ja in der Hand, an der für die Vergehen der Anwälte zuständigen Stelle Anzeige zu machen.
Diese Stelle wird ihres Amtes schon walten.
Endlich, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete noch eingegangen auf diejenigen Erklärungen, die ich neulich abgeben mußte gegenüber den leidenschaftlichen und tatsächlich vielfach unrichtigen Ausführungen von jener Seite über unsere deutsche Justiz, als ich mich dahin aussprach, ich würde das war wenigstens mein Gedanke —, wenn ich von jener Seite, beherrscht von der Macht so leidenschaftlicher und einseitiger Aufwallungen und Auffassungen, ein Lob für die deutsche Rechtspflege vernähme, glauben, auch ich wäre in meiner Tätigkeit für unsere Rechtspflege nicht auf dem richtigen Wege.
Das war meine Auffassung, die halte ich aufrecht, und, ich glaube, die wird jeder Verständige billigen.
Wenn der Herr Abgeordnete heute durch allerlei Deuteleien aus diesen meinen Worten etwas weiteres hat folgern wollen, so schweige ich dazu; ich überlasse die Beurteilung dessen einfach dem gesunden Menschenverstände.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
1709 M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Geheime Rat Dr. Börner.
Dr. Börner, Geheimer Rat mit dem Range eines Ministerialdirektors, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: 1 Der Herr Abgeordnete Stadthagcn hat sich zunächst darüber abfällig ausgesprochen, daß es ihm nicht vergönnt gewesen sei, in Leipzig seine Rede über die Klassenjustiz und Sozialdemokratie zu Ende zu halten.
Ich wäre auch der Ansicht seiner Herren Parteifreunde gewesen, daß er sich die Reisekosten hätte sparen können; denn das mußte er sich doch sagen, daß er solche Justizrede, wie er sie am Sonnabend gehalten, doch wirklich nur noch hier im Hause halten kann.
Wenn der Herr Abgeordnete sich noch darüber besonders beschwert, daß die Versammlung zu Unrecht aufgelöst worden sei, so weiß er auch die Stelle, an die er sich zu wenden hat, um sich wegen des nach seiner Ansicht erlittenen Unrechts nachträglich Genugtuung zu verschaffen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete hat dann bemängelt, daß ich gesagt habe, er hätte unter dem Schutze der Redefreiheit Beleidigungen ausgesprochen.
Nun, meine Herren, die Worte des Herrn Abgeordneten Stadthagen sind von dem Herrn Präsidenten ebenfalls als Beleidigung gekennzeichnet und gewiß auch von einer ganzen Zahl anderer Herren als solche empfunden worden.
Mit der Bezugnahme auf die Redefreiheit habe ich nur sagen wollen und können, daß wegen der Beleidigung, wenn sie außer dem Hause erfolgt wäre, der Herr Abgeordnete einem Strafantrag wohl nicht entgangen sein würde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wie darin eine Beeinflussung der Richter von meiner Seite (ö) liegen soll, vermag ich schlechterdings nicht einzusehen; ich habe lediglich eine Tatsache mit ihrem Namen bezeichnet.
Der Herr Abgeordnete ist sodann auf den der allerneusten Zeit angehörigen Leipziger Majestätsbeleidigungsprozeß eingegangen.
Vorgestern erst, meine Herren, hat die mündliche Verhandlung stattgefunden, und zurzeit liegen nur sehr wenig sichere Nachrichten vor.
Das Urteil ist noch nicht ausgefertigt; es sind nur mündlich kurz die Entscheidungsgründe verkündet worden.
Der Herr Abgeordnete weiß so gut wie ich, daß es auf diese mündlichen Entscheidungsgründe nicht ankommt, sondern daß der Schwerpunkt in der schriftlichen Urteilsbegründung liegt.
Das hindert aber den Herrn Abgeordneten nicht, das Urteil schon jetzt in seiner Weise zu kritisieren.
Von einer sachlichen Würdigung kann selbstverständlich dabei keine Rede sein; der Fall hat vielmehr dem Herrn nur den willkommenen Anlaß zu einem erneuten Versuche, die Justiz zu diskreditieren, gegeben.
Was von solchen Versuchen zu halten ist, das haben diesmal vor mir schon so viele Herren ausgesprochen, daß ich weiter nichts dazu zu sagen habe.
Wenn dann der Herr Abgeordnete sich zugleich darüber beklagt hat, daß bei der Verhandlung die Öffentlichkeit ausgeschlossen worden sei, so liegt ein hierauf bezüglicher Gerichtsbeschluß vor.
Und darüber soll ich mich äußern!
Vorher sollte ich nicht einmal aussprechen dürfen, daß ich mit anderen in seinen Worten eine Beleidigung gefunden habe; jetzt soll ich in eine Kritik dieses Gerichtsbeschlusses eintreten!
Des weiteren ist der Herr Abgeordnete darauf gekommen, daß ich gesagt habe, der Oberstaatsanwalt in Leipzig habe bei der Anklage gegen Heinig nichts weiter als seine Pflicht getan.
Das soll nicht den Tatsachen entsprechen.
Was zunächst den früheren Fall anlangt, so hat ja der Herr Abgeordnete selbst vorgetragen, daß der Staatsanwalt vor 14 Jahren, weil er einmal entgleist Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
ist und einen unzulässigen Ausdruck gebraucht hat, von o) der sächsischen Justizverwaltung ohne weiteres korrigiert worden ist; es hat dazu also nicht erst der Anregung des Herrn Abgeordneten Stadthagen bedurft.
Bezüglich des Falles Heinig hat der Herr Abgeordnete zur Begründung seiner Behauptung auf seine früheren Ausführungen verwiesen.
Nach seinen früheren Ausführungen soll der Oberstaatsanwalt fremde Personen, die politischen Redakteure der „Leipziger Volkszeitung '', in den Bereich seiner Rede gezogen und gesagt haben: die Redakteure hielten sich im Hinterhalt, sie seien feige.
Nun, meine Herren, das hat der Oberstaatsanwalt nicht gesagt.
Ich muß aber doch etwas näher auf die Sache eingehen.
Der in dem Prozeß Angeklagte war erwiesenermaßen nicht der Verfasser der unter Anklage gestellten Artikel; er deckte nur deren Inhalt mit seinem Namen.
Im Volke versteht man es schlechterdings nicht, daß wieder und wieder ein solcher Mann mit Strafen, unter Umständen mit hohen Strafen belegt wird, während die eigentlichen Verfasser, die in Leipzig jedermann kennt, die aber doch nicht zu fassen sind, straffrei ausgehen.
Wenn der Oberstaatsanwalt, der sich doch auch um die wirklichen Täter zu kümmern hat, unter diesen Umständen die Situation einmal beleuchtet und darauf hinweist, wo auch nach seiner Ansicht die wirklichen Täter sitzen, so kann das nicht wundernehmen.
Ob der Oberstaatsanwalt sich darin geirrt Hat, daß er sie unter den politischen Redakteuren des Blattes sucht, stelle ich dem Urteile des hohen Hauses anheim.
Der Oberstaatsanwalt hat, soweit ich unterrichtet bin, im Anschluß hieran erklärt: die Herren liebten die Verantwortung nicht und hielten die Vorsicht für den besseren Teil der Tapferkeit.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Damit hat er nur das zum Ausdruck gebracht, was einer M) Gott sei Dank noch sehr weit verbreiteten Auffassung entspricht, nämlich der Auffassung, daß ein Mann auch dann zu seinem Worte zu stehen hat, wenn es ihn mit dem Strafrichter in Konflikt bringt, und daß es nicht billig, nicht recht ist, einen anderen für sich büßen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das Preßgesetz kennt allerdings einen verantwortlichen Redakteur, verbietet aber keineswegs, den wirklichen Täter zu suchen, und dabei bleibt der Grundsatz bestehen, daß man zu seinem Worte stehen soll.
Gestatten Sie mir bei dieser Gelegenheit noch eine kurze Bemerkung zu der Rede des Herrn Dr. Müller (Meiningen) von gestern, der den Fall des Fürsten Kotschubey mit dem Urteile gegen den Verfasser eines Artikels der „Dresdner Rundschau ''hinsichtlich der erkannten Strafe verglichen hat, und der dabei eine für Sachsen wenig freundliche Bemerkung fallen ließ.
Ich vermag schlechterdings nicht anzuerkennen, daß die Gleichstellung berechtigt sei.
Es liegt mir vollständig fern, den Fürsten Kotschubey irgendwie entschuldigen zu wollen, aber das muß doch konstatiert werden, daß der Mann in starkem Affekt gehandelt hat.
Die ihm vorgelegte Nummer des „Simplicissimus ''enthielt nicht nur das, was der Herr Abgeordnete annahm, sondern noch viel Ärgeres.
Ich will nicht darüber urteilen, ob das Urteil richtig ist, ich will es nur erklären.
Ich gebe ohne weiteres zu, tausend Mark Geldstrafe war für den Angeklagten sehr wenig.
Wenn Sie die Urteilsgründe einsehen, werden Sie auch zwischen den Zeilen geradezu das Bedauern herauslesen, daß man nicht darüber hat hinausgehen können.
Das liegt am Gesetz, welches keine höhere Geldstrafe als tausend Mark kennt, und wenn das Schöffengericht nun einmal der Auffassung war, es könne nach Lage der Sache, mir 236 1710 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
(vr.
Börner.)
(L.) Rücksicht auf den starken Affekt nur auf Geldstrafe erkannt werden, so konnte es doch nicht lediglich wegen der ungenügenden Höhe der zulässigen Geldstrafe zu einer Gefängnisstrafe kommen.
Übrigens ist, soviel ich aus den Zeitungen weiß, der Mann in der Besserung begriffen und Kirchendiener in irgend einer Kirche.
Nun, meine Herren, der andere Fall!
Da hat der Mann die Artikel wohlbedacht lediglich zum Zwecke der Sensation in einer die Tatsachen grob entstellenden und weite Kreise der Bevölkerung schwer verletzenden Weise geschrieben und Anordnungen der Obrigkeit verächtlich gemacht.
Daß dieser Mann nicht besonders milde Beurteilung gefunden hat, kann nicht wundernehmen.
Die höchste Strafe ist übrigens 2 Jahre; er hat 4 Monate Gefängnis erhalten.
Nun sagt freilich der Herr Abgeordnete, derTatbestand des §131 Strafgesetzbuchs sei gar nicht gegeben gewesen.
Das ist Ansichtssache.
Es handelt sich bei dem Falle im wesentlichen um die Auslegung des Artikels, insbesondere um die Beantwortung der Frage, ob die in Betracht kommenden Tatsachen zeitlich nebeneinander aufgeführt oder miteinander in ursächlichen Zusammenhang gebracht worden seien.
Nun kann man sich bei dem Artikel an das äußere Gefüge der Drucksätze halten dann kommt man leicht zu der ersten Meinung; man kann aber auch auf den inneren Zusammenhang der Gedanken das entscheidende Gewicht legen und das ist seitens des Gerichts geschehen, übrigens unter Billigung seitens des Reichsgerichts.
Wo eine Auslegung notwendig wird, ist von selbst die Möglichkeit verschiedener Meinungen gegeben.
Ich bestreite dem HerrnAbgeordneten vr.
Müller (Meiningen) nicht das Recht seiner Meinung.
Es mag auch sein, daß andere Leute der gleichen Ansicht sind.
Für die Richter darf ich aber ebenso das Recht ihrer Meinung in Anspruch nehmen, und zwar umsomehr, als die Richter diese ihre abweichende Ansicht vor Pflicht und Gewissen zu ver (L) antworten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
v. Stoecker, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Heine hat das freisprechende Urteil in München über das Flugblatt des „Simplicissimus ''eine nationale Tat genannt.
Für mich ist der Tag jenes Prozesses ein dunkler Tag unserer Justiz (Heiterkeit links), nur dadurch erklärlich, daß das Erkenntnis ein Schwurgerichtsurteil ist.
Ich nehme an, daß die Männer, die dort Recht gesprochen haben, unter der Einwirkung der falschen öffentlichen Meinung und unter der Einschüchterung der 12 sogenannten Sachkundigen standen.
Der Unfug dieser Sachverständigen ist geradezu ungeheuerlich.
Man stelle sich nur vor, daß einer derselben, leider ein viel gelesener Schriftsteller, offen aussprach, wer in diesem schamlosen Flugblatt irgend etwas Unzüchtiges sehe, der müsse ein großes Schwein sein.
Es ist ganz begreiflich, daß ein gewöhnlicher Philister, wenn ein berühmter Mann vorm Gericht in solcher Weise redet, nicht mehr den Mut findet, nach seiner innersten Überzeugung zu urteilen, sondern unter einer gewissen Beeinflussung der Furcht steht.
Im übrigen halte ich es nicht für geraten, von Urteilen das Wort zu brauchen, sie seien nationale Taten.
In diesem Worte steckt der Gedanke, daß etwas anderes als Recht und Gerechtigkeit das Urteil diktiert haben; Gerichtsurteile sollen Taten der Gerechtigkeit sein, nichts weiter.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat, um dieses Urteil zu erklären, hervorgehoben, daß Lizentiat Bohn, gegen den zuui Teil das Flugblatt und viele ähnliche Angriffe der letzten Zeit gerichtet sind, ausgesprochen habe, das deutsche Volk sei ein Volk von Hurern.
Der Abgeordnete Müller (Meiningen) hat das in der „Jugend ''gefunden, hat also (o) in gutem Glauben gehandelt.
(Zuruf links.)
Also: verhurtes Volk, das ist ganz dasselbe.
Aber das ist ein Irrtum.
Es hat ja in den Blättern gestanden, denen daran liegt, die Sachen zu verdrehen und zu übertreiben.
Lizentiat Bohn hat übrigens nicht in Magdeburg, sondern in Köln geredet.
Und ich bin überzeugt, daß die Herren, wenn sie den Wortlaut seiner Rede hören, ihre Anklage zurücknehmen werden.
Er sagte dort: Es tut mir weh, daß ich als ein Deutscher über die Giftquellen in meinem Heimatlande mich verbreiten soll.
Ich kann nicht umhin, die Nachbarstaaten anzuklagen, daß sie vorangegangen sind und angefangen haben, die Welt mit diesem Gift zu versorgen, und mein Deutschland hat es gelernt.
Ich muß über mein Heimatland klagen, wie einst der Prophet über das seinige: „Der Hurereigeist hat sie verführt, daß sie wider ihren Gott Hurerei treiben.
Wer die Sprache der Bibel kennt, der weiß, daß hier nicht in erster Linie von der Unzucht die Rede ist, sondern von einem wilden Unglauben, von dem Abfall vom lebendigen Gott.
Daß mit solcher Gesinnung oft auch ein Abfall von den Geboten und Ordnungen Gottes verbunden ist, weiß jedermann.
Man hat dann dem Lizentiaten Bohn nachgesagt, er habe in seinem gedruckten Bericht manches geändert; er habe in Köln anders gesagt.
Bei jenen Worten trifft das gewiß nicht zu.
Denn mit Recht haben ihm Theologen von links gleich damals entgegengehalten, diese Sprache des Propheten gehe auf das religiöse Gebiet, nicht auf das sittliche.
Ein klarer Beweis, daß Lizentiat Bohn so gesprochen hat.
Nun wird mir Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) zugeben, diese Äußerung lautet vollkommen anders als das Wort, das deutsche Volk sei ein verhurtes Volk, (v) Lizentiat Bohn hat dann fortgefahren: Es tut weh, wenn aus der Schweiz, wo sich eine große Bewegung gegen die unsittliche Literatur gebildet hat, geschrieben wird: „Den Hauptkampf haben wir zu führen gegen das Berliner, Kleine Witzblatt '''.
Daß es einen Mann, der sein Vaterland und die Reichshauptstadt lieb hat, schmerzen muß, daß es ihm weh tut, wenn das scheußlichste Blatt, das heute auf der ganzen Erde existiert, ein Berliner Blatt ist, das sollte ein Deutscher verstehen!
Im übrigen steht es mit den Angriffen auf die Verhandlungen in Magdeburg überaus eigentümlich.
vr.
Thoma hat bei dem Prozeß gesagt, das Flugblatt habe er gleichsam auf Vorrat geschrieben, im Monat Oktober, vor dem sogenannten Sittlichkeitskongreß in Magdeburg, mit dem er schon seit längerer Zeit in Fehde lebe.
Auf diese Reden, die voraussichtlich gehalten werden würden, und die dann auch wirklich gehalten sind, habe er im voraus eine Antwort gegeben.
Er ist also zu seinem Flugblatt gar nicht herausgefordert worden; sondern nur auf den Gedanken hin, daß starke Reden über Unzucht dort gehalten werden könnten, ist dieses nichtsnutzige Blatt geschrieben worden, vr.
Thoma sagte dann weiter, vor dem Magdeburger Kongreß habe Lizentiat Bohn eine Rede angekündigt: „Jugend, Simplicissimus und Syphilis.
Als Antwort darauf habe er sein Flugblatt erscheinen lassen.
Auch das ist eine grobe Unwahrheit.
Wir schauen hier recht in das Getriebe dieser sittenlosen Presse hinein, wie sie auf Grund von Voraussetzungen, die gar nicht zutreffen, den Anlaß nimmt, um unser Volk mit ihren üblen Erzeugnissen zu vergiften.
Ich habe hier eine Nummer des „Simplicissimus '', in der gleich auf der ersten Seile eine schamlose Beleidigung gegen einen erdichteten Magdeburger Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
1711 (ll.
Stoecker.)
M Pastor steht.
Ohne Zweifel war auch diese Nummer gegen den Kongreß in Magdeburg geschrieben, aber auch sie ist vor dem Kongreß erschienen.
Da sehen Sie, daß es eitles Gerede, bloßer Wind ist, wenn man sagt, diese Schmutzliteratur sei geschrieben, um sich zu wehren.
Nein, die Sache liegt umgekehrt.
Die Sittlichkeitsbewegung, die Gründung der Sittlichkeitsvereine wie des Bundes zur Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild ist nur hervorgerufen durch die zügellosen und sittenverderblichen Äußerungen einer gemeinen Presse.
Hier scheiden sich freilich die Anschauungen der Menschen.
Wer die christliche oder auch nur die bürgerliche, die deutsche Sittlichkeit vertritt, der kann den „Simplicissimus ''nicht für ein Blatt ansehen, auf das man stolz sein muß.
So sagte neulich der Abgeordnete Heine.
Ich nehme an, daß er das abscheuliche Lied vergessen hat, das seinerzeit gegen den Kölner Kongreß gedichtet und dessen Dichter verdientermaßen mit 6 Wochen Gefängnis in Stuttgart bestraft ist.
Sonst könnte er unmöglich sagen, daß man auf den „Simplizissimus ''stolz sein müsse.
Gewiß ist in diesem Blatte hie und da eine geistreiche Bemerkung, eine gut gezeichnete Karikatur; aber das ist nicht etwa günstig.
Vielmehr ist es für die Verderbnis des Volkes noch viel schlimmer, wenn sich in solchen nichtsnutzigen Blättern ab und zu auch etwas Anziehendes findet.
Gerade dadurch verführen sie die Menschen.
So ist der „Simplicissimus '', und so ist die „Jugend ''.
Im Abgeordnetenhause ist neulich zu meinem Bedauern über die „Jugend ''ein ähnliches Urteil gefällt wie hier über den „Simplicissimus ''.
Es ist wahr, daß beide Blätter aufgehört haben, jene schändlichen Inserate aufzunehmen, und ich will ihnen dafür meinen Dank aussprechen, obwohl ich meine, sie haben es unter dem Druck der öffentlichen Meinung getan.
Aber damit wird die (6) Gefahr dieser Blätter keineswegs geringer.
Wo ist heute der ernsteste Kampf im öffentlichen Leben
Er geht gegen das Herunterziehen der Ehe in den Schmutz.
Es stehen sich gegenüber der sittliche Gedanke, daß das geschlechtliche Leben nur auf dem Boden der Ehe stattfinden soll, und der unsittliche Gedanke, daß freie Liebe erlaubt sei.
Eine große Schar von Leuten, welche die Freiheit des Fleisches verteidigen und treiben, führen ohne Scheu und Scham ihre Sache.
Und ich sollte meinen, daß hier im Hause niemand wäre, der nicht wenigstens die Tatsache verwirft, daß Frauen im Lande umherziehen, welche die Ehe beschimpfen und die freie Liebe verkündigen.
Etwas Ähnliches von Scheußlichkeit hat es im deutschen Lande und Volke noch nicht gegeben.
Die Folge davon zeigt sich bereits in unseren Zeitungen, daß nämlich Leute, die im Konkubinat leben, ihre Verbindung anzeigen, daß Mütter, die für ihr Kind keinen Vater haben, die Geburt dieses Kindes anzeigen.
Ich bin überzeugt, auch der verkommenste Mensch kann das nicht gutheißen, keiner!
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die freie Liebe aber treten „Simplicissimus ''und „Jugend ''ein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und nun frage ich: wohin soll es mit unserem Volke kommen, wenn solche Blätter in den Parlamenten gerühmt werden als Erscheinungen, auf die man stolz sein kann
(Zurufe links.)
Meine Herren, in der „Jugend ''war an die Hauptvertreterin jener ehefeindlichen Zuchtlosigkeiten vor kurzem folgendes Gedicht gerichtet: Du sprachst das Wort, nach dem wir alle lechzen, Die alte Lüge die Ehe ward von dir gerichtet, Die Lüge, unter deren Joch wir ächzen, Die Liebe wehrt und feile Laster züchtet, (6) Die mit dem edelsten der Triebe richtet.
Die uns gelehrt, das freie Weib zu hassen.
Befreiend sausten deine Geißelhiebe Auf die geheiligte Moral der Gassen.
das ist die Moral der Ehe Und jubelnd klang das hohe Lied der Liebe, Die selbst sich segnet, ewigkettsentsprossen.
Auf solche Blätter stolz zu sein, ist keine Ehre für einen Deutschen, für einen sittlich denkenden, ich sage gar nicht einmal: für einen christlichen Mann.
Die Gefahr dieser Art von Literatur ist ganz ungeheuer groß.
Wenn früher dem christlichen Glauben der offenbare Unglaube als gleichberechtigt oder überlegen entgegengestellt wurde, heute wird die schlichte, nicht bloß christliche, sondern auch bürgerliche Moral heruntergerissen, und zwar so, wie es in dem Prozeß in München hervortrat.
Man sagt: die, die noch an den alten Ordnungen festhalten, sind nicht die Reinen, sondern die Unreinen, und wer die Ehe verteidigt, wie sie besteht, ist nicht sittlich; aber wer die Ehe verachtet und ein Leben der freien Liebe führt, der hat die wahre Sittlichkeit.
Wir haben in diesen Wirrsalen das Wort gehört, es sei für eine Frau nicht mehr anständig, in der Ehe zu leben.
Da muß man doch fragen, ob ein Mensch, der noch einen Funken von Gewissen hat, solche Dinge gutheißen kann.
Ich glaube nicht.
Gerade diese Umkehr der Moral, daß die Unzüchtigen die wahrhaft Sittlichen, dagegen die Züchtigen die Unreinen sein sollen, gerade eine solche Umkehr der einfachsten Grundsätze ist für unser Volk in höchstem Maße gefährlich.
Hier gehen die Geister ganz auseinander; sie werden sich auch nie vereinigen.
In den anderen schmutzigen Dingen, wovon die Rede war, sind wir ja wohl alle eins, besonders in der Verurteilung der photographischen und pornographischen Bilder.
Aber ich bitte dringend, über dieser Verseuchung des deutschen Geistes durch gemeine (v) Bilder nicht zu vergessen, daß auch das gemeine Wort eine ungeheuer vergiftende Macht haben kann.
Meine Herren, es ist ein Ausspruch, der nicht von mir stammt, sondern aus der liberalen Presse, daß ein Teil unserer Schauspiele heute Sauspiele sind.
(Heiterkeit.)
Es gibt Romane ich will Titel und Verlag nicht nennen, nur den Ort: Budapest —, die von einer solchen unsagbaren Scheußlichkeit sind, daß auch die verruchtesten Bilder dagegen noch zurücktreten.
Also man meine nicht, wenn man gegen die gemeinen Bildwerke protestiert, daß man damit genug tut; nein, auch in Worten, Romanen, Theaterstücken liegt eine Verseuchung des Volksgeistes der schlimmsten Art.
Immerhin kann man Genugtuung darüber empfinden, daß endlich einmal im preußischen Landtag wie hier im Reichstag und anderwärts die Gefahr so klipp und klar an das Licht gestellt wird; denn es ist ein Unterschied gegen früher.
Man hat auch schon vor 20 Jahren schamlose Einzelheiten gehabt, aber nie solche Massen.
Und die bekannte Schrift von Dr. Kemmer ist darin so überaus lehrreich, daß sie uns zeigt, in welchem ungeheuren Umfang diese das sittliche Leben verwüstende Literatur und Bilderei in Deutschland eindringt.
Ein Volksgeist kann zur Not einzelne Fälle der Seuche vertragen, ohne daß er zu Grunde geht; aber wenn massenhaft auf die Jugend mit solchen Bildwerken, Büchern, Schauspielen eingestürmt wird, so liegt darin die denkbar größte Gefahr für die Zukunft unseres Volks.
Denn die frühe Unsittlichkeit hat es an sich, daß sie den Menschen an Leib und Seele zerstört und das Edle in seiner Brust tötet.
Carlyle, den niemand für einen Mucker oder Pietisten ansehen wird, hat einmal seinem Jammer über die Vergiftung der Jugend in folgenden Worten Ausdruck 236 1712 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend dm 3.
März 1906.
(I).
Stoecker.)
(4) gegeben: „Da ist die Jugend, die lichte Jugend mit ihren schönen Anlagen und durch die Verführung wird sie zum Rhinozeros, das sich im Schlamme wälzt!
Er fügt mit Recht hinzu, daß in dieser rhinozerosartigen, beschmutzten Seele nichts Edles mehr haftet.
Das ist damals gesagt, als diese Schmutzereien noch vereinzelt auftraten; heute wälzen sie sich wie ein ganz ungeheurer Strom durch die Welt und leider besonders durch Deutschland.
Neulich klopfte jemand stark und rasch an meine Tür und trat ein, kaum, daß ich „herein ''gesagt hatte; er hatte ein Paket gemeinster Schmutzbilder in seiner Hand, die er auf meinen Tisch warf, und sagte: „Sind das Zustände!
Eben habe ich meinem Sohn dies Paket abgenommen, er ist Untertertianer.
(Bewegung.
Zuruf.)
Natürlich: Alte bekommen es nicht.
Das ist ja die teuflische List und Bosheit (lebhafte Zustimmung), daß diese gemeinen Verleger wissen, wie sie an die Jugend herankommen.
Die Herren aus der Kommission, die an der sogenannten lex Heinze mitarbeiteten, werden sich erinnern, wie wir damals einen ganzen Tisch voll Schmutz vor uns hatten (sehr richtig!)
zum großen Teil Quartanern und Tertianern abgenommen, gefunden in den Mittelklassen der höheren Töchterschulen und Präparandenanstalten.
(Hört!
hört!)
Das ist das Entsetzliche.
Darum rufen wir mit heil'gem Ernst den Schutz der Gerichte und die Hilfe des Reiches an, daß solche Dinge aufhören.
Das zweite Neue aber ist, daß entsprechend dem Zug der Zeit ganz anders als früher die meisten dieser Bilder und viele Ltteraturerzeugnisse Perversitäten behandeln, (v) unnatürliche Unzucht.
Es ist ein Ekel, davon zu reden; aber da einmal davon die Rede ist, muß man die Sachlage klar schildern, um unserem Volke einen Eindruck zu machen.
Denn die Justiz allein kann da nicht helfen, das Volk muß selbst Hilfe schaffen; jeder, der noch einen Funken von Rechtschaffenheit in der Brust hat, muß solchen Schlechtigkeiten wehren.
Ich habe einmal erlebt, daß eine edle Frau, die in das Rettungswerk an ihren verdorbenen Schwestern mithineingezogen wurde, bald nachher sagte: „Hätte ich gewußt, wie greulich die Verderbnis ist, so hätte ich nicht einen Finger angerührt, so ekelhaft ist sie; aber da ich nun einmal angefangen habe, kann ich nicht wieder davon lassen, weil es mir in dem Gewissen brennt.
Das ist die Stimmung, die unter allen patriotischen und sittlichen Menschen vorhanden sein sollte.
Jeder müßte sagen: es ist ein greulicher Sumpf, aber ich will doch hinein, um mein Volk, besonders die Jugend daraus zu befreien.
Ganz offen angeboten werden Bilder von Homosexualität zwischen Männern wie zwischen Frauen.
Dr. Kemmer berichtet von seiner Prüfung, daß 1299 verschiedene weibliche homosexuelle Bilder und 274 männliche vor ihm gelegen haben.
Auf einem anderen Anzeigeblatt finden Sie Bilder der Unzucht zwischen Menschen und Tieren, sodaß sie jeder Gymnasiast, jede versuchte Tochter bestellen kann.
Wieder auf anderen Blättern finden Sie lauter Blutschande, Unzucht zwischen Müttern und Töchtern, zwischen Geschwistern und Geschwistern.
Das ist der Strom grausiger Verderbnis.
Ich begreife es nicht, wenn durch Anzeigen diese seelenmörderischen Dinge angeboten werden, warum nicht die Gerichte das Inserieren solcher Anzeigen bestrafen sollen.
Ich sehe zunächst keinen anderen Weg der Abhilfe.
Es ist wahr, die Post tut einiges: sie verschließt solchen Sendungen vom Ausland den Postvertrieb; aber die Geschäfte haben manchmal drei verschiedene Adressen; wenn das Bilder- (0) Unwesen nicht auf die eine Weise kommt, so kommt es auf die andere.
Die Ursache der Schändlichkeit liegt in den Anzeigen schlechter Blätter.
Eben wurde mir von der Tribüne eine Anzeige heruntergereicht, daß das „Kleine Witzblatt ''jährlich in 5 Millionen Exemplaren verbreitet wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist von allen Blättern ohne Zweifel das schlimmste; gerade die Pariser und Budapester Scheußlichkeiten werden da angezeigt, sodaß jeder, der das Blatt für den Preis von 10 Pfennig am Potsdamer Bahnhof oder irgendwo kauft, die Möglichkeit hat, seine Seele zu vergiften.
Der Verkauf geschieht unter den Augen unserer Obrigkeit auf der Straße.
Ist das erlaubt oder nicht
Wir verbieten verfälschte Lebensmittel, wir achten auf den Handel mit Giften; warum haben wir nicht acht auf die Nahrungsmittel des Geistes, auf die verruchten Bilderanzeigen
Ich kann es nicht begreifen, warum man diesen Dingen nicht schärfer zu Leibe geht.
Nun ist die Frage: was soll und kann man tun
Die Justiz kann nicht alles.
Die öffentliche Meinung muß aufwachen, jeder muß helfen, daß unsere Jugend nicht verloren gehe.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten: ist es denn nicht möglich, mit Frankreich und Österreich, wo diese Schmutzbilder straflos vertrieben werden, in Verbindung zu treten, um diese Mächte, die doch auch ihre Jugend schützen müssen, die doch auch nicht wünschen können, daß Menschenfeelen zeitlich und ewig zu Grunde gehen, ein Zusammengehen zu bewirken, um die Giftquellen zu verschließen
Man hat sich ja in dem Kampfe gegen den Mädchenhandel zusammengefunden.
Das ist ein Schutz gegen Frauen; hier handelt es sich um Männer, aber auch um eine Tatsache, bei der man sagen kann: Opfer fallen hier, 1 (v) Weder Lamm noch Stier, Aber Menschenopfer ungezählt.
Das ist die Lage der Dinge, vor der wir stehen.
Ich wollte, meine verehrten Herren, daß man sich mit den auswärtigen Mächten in Einverständnis setzte.
Ja es wäre vielleicht gar nicht so schwierig, für diese Fragen einen internationalen Kongreß zusammenzubringen, und es wäre vielleicht viel mehr Erfolg und Segen dabei als in Algeciras in der Angelegenheit in Marokko.
Wenn man die Nationen zusammenbrächte, um zur Bekämpfung dieser widernatürlichen Verführung etwas zu tun, würde sich jeder brave Mensch auf Erden freuen müssen.
Kürzlich hat ein Franzose über Deutschland geschrieben, der vor etwa 20 Jahren unser Vaterland besuchte und damals voll Begeisterung war über die sittliche Kraft, die er in dem größten Teil unserer Presse fand.
Es ist der bekannte Marquis de Voguä.
Er schreibt jetzt also: Der Reichtum Deutschlands beginnt schon seine unvermeidlichen Wirkungen, und die Generation der Baumeister nämlich des neuen Deutschen Reiches hört mit Schrecken ein unheilkündendes Knistern im Gebälk: Erschlaffung der Kinder, die durch die väterliche Art reich geworden sind, eine schon fühlbare Auflösung der Sittlichkeit in Berlin, ein Nachlassen der alten Disziplin in den Seelen.
Und nun der Wunsch unseres Feindes: Möge der Reichtum Deutschlands sich verhundertfachen, und möge dies geschehen sogar auf Kosten des unsrigen, wenn nur die unbesiegbare moralische Kraft, die er unabwendbar untergraben wird, um diesen Preis nach der Seite hinübergleitet, wo sie gefehlt hat.
Möchten doch die Historiker der Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
171Z (v. Stoecker.)
M Zukunft, wenn sie die Ereignisse erzählen, die der Lauf der Dinge zu der vom Schicksal bestimmten Stunde bringt, von einer Umkehr der Rollen zu berichten haben, indem sie einem neuen Frankreich die Huldigung darbringen, die ich vor 20 Jahren dem alten Deutschland darbrachte.
Meine Herren, das sind die Wünsche unserer Feinde.
Fromme Wünsche sind es nicht, aber es sind Wünsche und Hoffnungen, zu denen in diesen Schandbüchern, Schandbildern, Schandtheatern die Bedingungen geschaffen werden, leider auch im „Simplicissimus ''und in der „Jugend ''.
Dagegen Hilfe zu schaffen, halte ich für eine Pflicht der Obrigkeit und der Nation.
Es gibt nichts Wichtigeres, als daß wir hiergegen kämpfen.
Und Gott wolle es segnen!
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat das Wort.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe (ach!
und Heiterkeit rechts), ergreife ich zum zweiten Mal in dieser Debatte das Wort.
Sie können sich darauf verlassen, daß es meinen Wünschen nicht entspricht, die Debatte noch zu verlängern; aber auf die Ausführungen des Herrn v. Dirksen, die mich persönlich stark anzapften, muß ich mit einigen Worten eingehen.
Wenn öfters von der Rechten über Zeitvergeudung geklagt wurde, so gibt es wenige Fälle so typischer Zeitvergeudung wie hier, wo Herr v. Dirksen ohne jede Provokation meine Person an den Haaren herbeizog und mich so nötigte, zu antworten.
Denn die Herren von der Rechten können nicht verlangen, daß sie unsereinen persönlich angreifen und man dann die Eigenschaft des Tieres beweist, daß sich Fürst Bülow in bestimmten Fällen zum Muster genommen hat.
Aber die Verant (L) Wortung für die unerhörte Zeitvergeudung tragen die Herren, die solche unnötigen Debatten provozieren.
Meine Herren, gerade weil ich nur auf diese persönlichen Anzapfungen hin mich gemeldet habe, will ich über das andere, was mir Stoff genug zur Erwiderung gäbe, kurz hinweggehen.
Die Ausführungen des Herrn D. Stoecker könnten natürlich auch Anlaß geben zu allerlei Entgegnungen.
Ein großer Teil dieser Ausführungen war allerdings so, daß auch ein Mann von der Linken durchaus damit einverstanden sein konnte.
Das kann offen ausgesprochen werden.
Namentlich was Herr D. Stoecker im zweiten Teil seiner Ausführungen über perverse Schriften und Bilder und allerlei andere Schweinereien sagte, wird auf der linken Seite genau mit derselben Schärfe beurteilt wie auf der rechten oder im Zentrum.
Bedenklich ist nur, daß gerade in den allerletzten Worten Herrn Stoeckers in einem Atem diese offenbaren Schweinereien und „Jugend ''und „Simplicissimus ''genannt wurden.
Das macht uns auf der linken Seite so außerordentlich bedenklich, der Regierung irgend welche neuen gesetzgeberischen Handhaben anzubieten, weil wir sagen: die würden nicht dazu dienen, bloß jenen Schweinereien entgegenzutreten, sondern auch künstlerisch wertvolle Erzeugnisse der Literatur zu verfolgen, und diese Befürchtung muß gerade nach den letzten Worten des Herrn D. Stoecker auch wieder von uns ausgesprochen werden.
Keineswegs, als ob wir jedes Wort im „Simplicissimus ''oder in der „Jugend ''verteidigen.
Fällt mir gar nicht ein!
In jeder zweiten oder dritten Nummer ganz regelmäßig lese ich die Blätter nicht einmal finde ich Dinge, die ich außerordentlich bedoure, und wenn ich mit dem Verleger oder den Redakteuren zu sprechen Gelegenheit hätte, würde ich ihnen sagen: lassen Sie doch diese Sachen heraus, denn die schädigen nur die sonst so hervorragende Stellung dieser Organe.
Aber ich muß durchaus dem Urteil der Herren Kollegen Dr. Ablaß und Heine beistimmen, daß im großen (6) und ganzen beide Blätter, namentlich der „Simplicissimus '', künstlerisch außerordentlich hoch stehen, und das muß uns Anlaß geben, sie nicht in einem Atem zu nennen mit Gemeinheiten, etwa mit dem „Kleinen Witzblatt ''und ähnlichen Dingen.
Auch mich hat es aufs allerschmerzlichste berührt, als ich einmal eine Reise nach Rußland tief bis zum Kaukasus hinein gemacht habe, daß da die letzte Spur deutschen Geistes, die ich angetroffen habe, das „Kleine Witzblatt ''aus Berlin war.
Wo nichts anderes von uns bekannt war, war dieses elende Ding vertreten.
Das ist natürlich außerordentlich bedauerlich.
Aber das werden wir ebenso wenig hindern können wie das, daß sehr viele Deutsche ihr Urteil über Frankreich und die Moral des französischen Volkes sich aus gewissen frivolen französischen Stücken und Schundromanen bilden, die den Eindruck erwecken, als wenn der größte Teil des französischen Volkes korrumpiert ist.
Das wird auch der anständige Franzose mit Bedauern empfinden, daß so das Urteil über sein Volk verfälscht wird.
Eins müssen wir jedoch unbedingt hervorheben, namentlich gegenüber so verallgemeinernden Äußerungen, wie sie der Lizentiat Bohn sich geleistet hat, daß Deutschland in moralischer Beziehung keineswegs die letzte Stelle einnehme, daß vielmehr das, was bei uns, wie Herr D. Stoecker auch hervorgehoben hat, verboten ist, in anderen Ländern, Belgien, Holland, Frankreich, Ungarn ganz offen zur Schau gestellt werden kann.
Wirkliche Gemeinheiten können schon auf Grund der heutigen Gesetzgebung bekämpft werden, und wenn es nicht geschieht, so liegt es daran, daß man niemand hängt, ehe man ihn erwischt hat.
Die Vertreiber dieser schmutzigen Photographien, die namentlich den Gymnasiasten angeboten werden den Volksschülern anscheinend nicht; die hält man wohl nicht für zahlungsfähig genug —, entziehen ihr Gewerbe der Öffentlichkeit.
Die Polizei kann nur in (v) seltenen Fällen dahinterkommen.
Daß sie in irgend einem Fall nicht bestraft werden sollten, wenn sie entdeckt werden, halte ich für ausgeschlossen.
Ich hatte mich, wie gesagt, zum Wort gemeldet, um kurz einige Angriffe des Herrn Abgeordneten v. Dirksen zurückzuweisen und ein Mißverständnis gegenüber Herrn Dr. Lucas richtigzustellen.
Herr Dr. Lucas hat sich mißverständlich so ausgedrückt, als wenn seine Darstellung der Behandlung eines Zeugniszwangsgefangenen geeignet sei, meine Darstellung der Vollstreckung der Zwangshaft zu widerlegen.
Das ist nicht der Fall; meine Angaben sind in keinem Punkte durch Herrn Dr. Lucas erschüttert worden.
Es ist mir bestätigt worden, was ich gesagt habe; nämlich die Behandlung der Zeugniszwangsgefangenen scheint mir außerordentlich verschieden zu sein je nach den Strafanstalten, wo sie die Haft verbüßen.
Meine Bitte an den Herrn Staatssekretär, daß, wie er ja auch zugesagt hat, die Zwangshastvollstreckung möglichst einheitlich in Deutschland geregelt werde, konnte durch die Ausführungen des Herrn Dr. Lucas nur unterstützt werden.
Und zwar will ich meine Bitte dahin erweitern, daß das schöne Gemälde der Zeugniszwangshaft im Frankfurter Gefängnis, das uns Herr Kollege Lucas enthüllt hat, allen anderen Strafanstaltsverwaltungen als Muster empfohlen werde, wie die Zeugniszwangshast zu vollstrecken sei.
Wenn der Herr Staatssekretär den betreffenden Ausschnitt aus der Rede des Herrn Dr. Lucas als Muster den deutschen Justizverwaltungen empfehlen wollte, so würde er sich dadurch ein besonderes Verdienst erwerben.
Herr v. Dirksen hat geglaubt, aus zwei Gründen mich angreifen zu müssen, einmal wegen meiner Stellung zur Dienstbotenbewegung und dann wegen meiner Stellung 1714 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
(v. Gerlach.)
(.)
zur Sozialdemokratie.
Herr v. Dirksen hat, wie ich es von den Herren auf der Rechten gewohnt bin, erkürt, von den Verhältnissen des Gesindes, namentlich auf dem Lande, verstünde ich nichts; es sei eigentlich Regel, daß das Gesinde der stärkere Teil sei gegenüber der sogenannten Herrschaft.
Das Wort „sogenannt ''rührt von mir her, nicht von Herrn v. Dirksen —.
Es gibt natürlich Fälle, wo das Gesinde die stärkere Stellung hat, das gebe ich zu.
Es ist dasselbe, wie in der Ehe: trotz der Vorrechte, die auch das Bürgerliche Gesetzbuch dem Ehemanne gibt, ist tatsächlich die Frau manchmal der stärkere Teil.
Die tatsächlichen Verhältnisse korrigieren da die gesetzlichen Bestimmungen.
Aber das hindert doch nicht den, der Gleichberechtigung beider Teile will, dahin zu streben, daß die gesetzliche Ungleichheit beseitigt werde.
Und solche gesetzliche Ungleichheit ist im Gesetz zwischen Gesinde und Herrschaft im allerstärksten Maße vorhanden.
Das würde sich praktisch viel mehr zeigen, wenn nicht die sogenannte Dienstbotennot vorhanden wäre.
Ich sage: glücklicherweise ist eine Dienstbotennot vorhanden.
Sie allein hindert es, daß die Gesindeordnungen in ihrer vollen, barbarischen Schärfe zum Ausdruck kommen.
In dem Augenblick, wo es einen Überfluß von Gesinde gäbe, würde es dem armen Gesinde ganz anders ergehen als bisher.
Die Gesindenot korrigiert in erfreulicher Weise einen Teil der Bestimmungen der Gesindeordnung.
Wer aber auf dem Standpunkt steht, die Gesetze sollen gerecht sein, wird sich nicht damit begnügen, daß die Fehler der Gesindeordnung durch die tatsächlichen Verhältnisse korrigiert werden, sondern wird dahin streben, daß sie durch moderne Bestimmungen ersetzt werden.
Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat erklärt, er halte die Gesindeordnung auch für verbesserungsbedürftig.
Ich habe neulich schon erwähnt, daß sein Parteigenosse Gamp l ») vor zwei Jahren dasselbe gesagt hat.
Aber solche platonischen Äußerungen nützen nichts, wenn man nicht einen Schritt weiter geht und gesetzgeberische Konsequenzen zieht.
Es gilt davon, was der Urberliner durch die Bemerkung bezeichnet: „Wat ick mir davor koofe!
Daß die Gesindeordnungen eine Fülle schreienden Unrechts enthalten, das brauche ich hier nicht des näheren auszuführen.
Ich will aber kurz eine Reihe von Bestimmungen anführen, die die Rechtsungleichheit zwischen dem Gesinde und anderen Arbeitern und zwischen dem Gesinde und der Herrschaft beleuchten.
Absolut keine Vorschriften über die Länge der Arbeitszeit!
Das Gesinde kann gezwungen werden, selbst die ganze Nacht aufzubleiben gar kein Schutz davor.
Keine Spur von Sonntagsruhe, selbst in städtischen Verhältnissen.
Der sogenannte freie Sonntag, der üblicherweise alle 14 Tage gewährt wird, ist kein Recht, er hängt vom Wohlwollen der Herrschaft ab, und dieser sogenannte freie Sonntag beschränkt sich in vielen Fällen auf ein paar Stunden freie Zeit.
Auf dem Lande liegen die Dinge ganz merkwürdig.
Herr Kollege vr.
Mugdan war so freundlich, mir aus seinem Wahlkreise eine Mitteilung zu übermitteln, wonach in diesen Tagen ein Großknecht drei Mark Strafe zudiktiert bekommen hat wegen Ungehorsams gegen die Herrschaft, weil er sich hatte beikommen lassen, am Sonntagabend ohne Erlaubnis zum Tanze zu gehen.
Er kam des Nachts nach Hause, stand pünktlich um vier Uhr auf und hat alle seine Pflichten erfüllt.
Also dieser erwachsene Mann, ein Großknecht, soll um Erlaubnis fragen, was er mit seiner freien Zeit anfangen darf!
Hier besteht ein Ausnahmerecht gegenüber allen anderen Kategorien von Arbeitern.
Ausschließlich das Gesinde ist gezwungen, sich in erster Linie der polizeilichen Rechtsprechung zu fügen, statt vor das Gewerbegericht oder wenigstens vor das Amtsgericht zu kommen.
Ausschließlich das Gesinde ist von dem Koalitionsrecht unter Androhung einer Strafe bis (v) zu einem Jahr Gefängnis ausgeschlossen.
Die Herrschaften können sich vereinigen, soviel sie wollen, aber das Gesinde darf das nicht.
Das steht nicht bloß auf dem Papier.
Ich habe früher schon Fälle angeführt, wo von diesen Bestimmungen Gebrauch gemacht worden ist.
Das Gesinde steht unter ganz anderen Bestimmungen bezüglich Körperverletzung, Beleidigung usw.
als alle anderen Menschen.
Die Frage des Züchtigungsrechts will ich nicht erörtern, nachdem festgestellt worden ist durch eine Reihe gerichtlicher Erkenntnisse, daß ein Dienstbote, dem Prügel angedroht sind, der sogar Prügel bekommen hat, nicht das Recht hat, deswegen den Dienst zu verlassen.
Nur wenn Leben und Gesundheit bedroht sind, darf er den Dienst verlassen.
Ja, wenn er jeden Tag ein paar Ohrfeigen bekommt, darf er nicht den Dienst verlassen, sondern erst, wenn Leben und Gesundheit in Gefahr kommt.
Der Dienstbote darf auch nicht wieder schlagen, wenn er geschlagen wird, sondern erst, wenn Leben und Gesundheit bedroht sind.
Wenn ein Dienstbote ausgeschimpft wird, darf er nicht wieder schimpfen, auch nicht eine Klage anstrengen.
Es heißt in der preußischen Gesindeordnung, daß Ausdrücke, die unter anderen Personen als Ehrenkränkung angesehen werden, von der Herrschaft zu ihrem Gesinde gebraucht, nicht als solche zu gelten haben.
Dem Gesinde allein ist die Pflicht der Denunziation auferlegt.
Denn es ist gesetzlich vorgeschrieben, daß Gesinde, das nicht von der Untreue seines Mitgesindes der Herrschaft Mitteilung macht, haftbar gemacht wird für den Schaden, der dadurch der Herrschaft entstanden ist.
So könnte ich noch eine Viertelstunde lang lauter Ausnahmebestimmungen anführen, die das Gesinde schlechter stellen als die übrige Arbeiterschaft.
Wenn Herr v. Dirksen das als Ubelstand empfindet, dann sollte er von Worten zu Taten übergehen und im preußischen Abgeordnetenhause im Bunde mit Herrn Gamp seine Parteigenossen dahin bringen, zu beantragen, daß diese (v) Ausnahmebestimmungen aus der Welt geschafft werden.
Dann erst werde ich glauben können, daß hinter dem, was Herr v. Dirksen gesagt hat, ein Wille steht.
Herr v. Dirksen hat dann weiter in feiner zweiten Rede seine Behauptung aufrecht erhalten, ich hätte mich in einem Artikel ganz zur Fahne der Sozialdemokratie erklärt.
Er meinte, der Herr Abgeordnete Kunert habe ja versucht, mich als seinen Gesinnungs-, um nicht zu sagen, Fraktionsgenoffen gegen gewisse Vorwürfe in Schutz zu nehmen.
Auch durch diese Äußerung versucht er wieder, mich zu verdächtigen.
Solche Verdächtigung läßt mich natürlich vollständig kalt.
Ich möchte nur bemerken, daß Herr Kunert, wie ich mich aus dem Stenogramm überzeugt habe, gar nicht den Versuch gemacht hat, mich zu verteidigen.
Er hat mich gar nicht erwähnt; er hat lediglich Herrn v. Dirksen einige ironische Worte gewidmet.
Herr v. Dirksen hat freilich diese Ironie wohl nicht verstanden, sondern hat die Sache für bare Münze genommen und dann ganz ernsthaft darauf erwidert.
Meine Herren, ich soll mich in dem genannten Artikel zur Fahne der Sozialdemokratie bekannt haben.
Ich habe weiter nichts getan, als daß ich erklärt habe: das, was in Baden von den Nationalliberalen, was in Bayern vom Zentrum geschehen ist, halte ich für eine praktische Politik, nämlich, daß man unter Umständen, um einen bestimmten Zweck zu erreichen, mit der Sozialdemokratie taktisch zusammengeht.
Wenn das heißen soll in den Augen des Herrn v. Dirksen, daß man sich damit zur Fahne der Sozialdemokratie erklärt, so kann ich nur sagen: nun gut, dann befinde ich mich eben in der Gesellschaft des bayerischen Zentrums und der badischen Nationalliberalen, und ich fühle mich in dieser Gesellschaft jedenfalls sehr viel wohler als in der des „Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ''.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
1715 (v. Verlach.)
() Herr v. Dirksen hat weiter, da ihm seine sachlichen Gründe wohl nicht genügend überzeugend schienen, seine Rede durch etwas zu verschönern versucht, was er wohl für einen Witz hielt.
Er sagte nämlich, er hätte nicht wissen können, ob ich 7 Tage nach dem Erscheinen des Artikels noch dieselbe Meinung hätte, und er hätte deswegen einen Artikel über eine Rede von mir nachgelesen.
Ich habe früher einmal an die Herren von der Rechten die Bitte gerichtet, sie möchten doch versuchen, von dem uralten Thema meiner „Wandlungen ''abzugehen und ihren Geist anzustrengen, ob sie nicht einmal einen neuen Angriffspunkt gegen mich herausfinden könnten.
Meine Bitte ist ohne jeden Erfolg geblieben.
Aber ich werde in Zukunft eine solche Bitte nicht mehr aussprechen; ich sehe ein, daß ich da von den Herren Konservativen zu viel verlangt habe, wenn ich wünschte, sie sollten ihren Geist anstrengen, um etwas Neues zu finden.
Das war unbillig: ultra POSSS usuw odÜAatur!
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Meine Herren, jene Bemerkung des Herrn v. Dirksen mutet mich an, wie wenn ich zufällig einmal eine Nummer des „Dorfbarbiers ''in die Hand bekomme.
Sehe ich dann die sogenannten Witze an, so finde ich darunter alte schlechte Bekannte, Neues kann nicht auf die Beine gebracht werden.
Übrigens hätte Herr v. Dirksen, als er die Artikel über mich aus der „Staatsbürgerzeitung ''hier teilweise zum Vortrag brachte, vielleicht auch die Stelle vorbringen können, worin mein politischer Gegner der mich aber genau kennt und einigermaßen objektiv denkt mir bescheinigt, daß ich schon als Redakteur des „Volks ''vor 12 Jahren im großen ganzen dieselben Ansichten vertreten habe wie heute.
Ein „Chamäleon '', das 12 Jahre hindurch dieselbe Farbe zeigt, dürste in der Naturgeschichte als Unikum dastehen!
(s) Herr v. Dirksen hat mir schließlich den Vorwurf gemacht, daß ich einen Ausflug in das zoologische Gebiet unternommen hätte.
Er schloß damit, daß das Tier, das kein Geschick zum Lautenschlagen habe, auf ihm ganz bestimmt nicht sitzen bleibe.
Das war stark betont, man merkte ja, worauf er dabei hinaus wollte.
Ich möchte Herrn v. Dirksen erwidern: ich habe dieses Tier, das kein Geschick zum Lautenschlagen hat, auch gar nicht auf ihn hinausgesetzt.
Soweit ich unseren Herrn Präsidenten kenne, würde er dieser gymnastischen Operation sein Veto entgegengestellt haben.
Ich habe das Tier, das kein Geschick zum Lautenschlagen hat, nur mit dem Gewährsmann des Herrn v. Dirksen in eine gewisse Verbindung gebracht, und erst Herrn v. Dirksen war es vorbehalten, sich mit diesem Gewährsmann zu identifizieren.
Dafür kann ich nichts.
Wenn aber Herr v. Dirksen sagt, daß der Ausflug in das zoologische Gebiet zunächst von mir unternommen sei, so irrt er sich.
Ich habe diesen Ausflug erst nach ihm, errötend seinen Spuren folgend, angetreten.
Er war es, der zuerst den Versuch unternommen hat, die angewandte Zoologie parlamentsfähig zu machen.
Erst durch ihn ist der bos in den Reichstag gekommen.
(Heiterkeit und Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat das Wort.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat soeben über die rechtlose Stellung des Gesindes gesprochen.
Meines Erachtens liegt die Sache aber doch ganz anders.
Ich bin der Ansicht, daß heutigen Tages die Herrschaft das Bedürfnis hat, sich, soweit wie möglich, tüchtiges Gesinde zu halten, und daß sie auf das Gesinde auch nach jeder Richtung Rücksicht nimmt und alle diejenigen Erfordernisse, welche rechtmäßig für das Gesinde zu stellen sind, auch in der Regel erfüllt.
Ob Herr v. Gerlach andere Erfahrungen gemacht (0) hat, ob bei ihm das Gesinde anders behandelt wird, das lasse ich dahingestellt.
Meine Herren, ich habe zunächst dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts meinen Dank dafür auszusprechen, daß er sich bereit erklärt hat, eine Vereinfachung des Wechselprotestes in Gemäßheit der Resolution Nr.
242 in die Wege zu leiten, und auch mit der Postverwaltung in Verbindung getreten ist.
Ich halte dies namentlich für die kleineren Leute auf dem Lande geboten.
Es werden heutigentags durch das Wechselprotestverfahren, wie jetzt vorgeschrieben ist, derartige Unkosten erforderlich, daß hier unbedingt Wandel geschaffen werden muß.
Ich glaube auch, daß die Postverwaltung nach dieser Richtung, wenigstens für Wechsel in kleinen Beträgen, in Anspruch genommen werden kann.
Meine Herren, es hat gestern über Verhältnisse in der Stadt Pyritz eine eingehende Besprechung stattgefunden, und es sind mehrere Stunden darauf verwandt worden.
DerHerr AbgeordneteBöckler hat ganz besonders den Bürgermeister und Chef der Polizeiverwaltung dort angegriffen.
Ich weiß tatsächlich nicht, was der Reichstag mit dem Bürgermeister und Chef der Polizei eines preußischen Städtchens zu tun hat.
Auch das Verfahren als Amtsanwalt würde wohl nicht in den Reichstag gehören, sondern in den preußischen Landtag, und ebenso würde wohl auch die Angelegenheit des Steckbriefs des Herrn Kollegen Krösell in dem preußischen Landtage, einer Diskussion zu unterwerfen sein.
Dort hätte der Herr Justizminister Rede und Antwort stehen und aktenmäßig die Sache belegen können.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Abgeordnete Krösell ist nicht Landtagsabgeordneter das weiß ich wohl —, und ich glaube, er wird es auch nicht werden, aber da er Mitglied der Wirtschaftlichen Vereinigung ist und von der letzteren, (v) soweit ich weiß, auch 2 Mitglieder dem Landtage angehören, der Herr Abgeordnete Lattmann und Herr Werner, so wäre doch die Möglichkeit für ihn geboten, durch Hilfe dieser beiden Herren diese Angelegenheit im Landtage besprechen zu lassen.
Es wäre allerdings die Diskussion wahrscheinlich nicht in der Art und Weise von den beiden Herren geführt worden, wie es hier dem Herrn Abgeordneten Böckler beliebt hat.
Eines muß ich von dem, was der Herr Abgeordnete Böckler ausgeführt hat, hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Böckler hat erklärt, es wäre auffällig, daß die Tänzerin Jsadora Duncan verschiedene Male hätte Termine verfallen lassen können, ohne steckbrieflich verfolgt bezw.
verhaftet zu werden, und hat dabei gesagt: ja, man weiß ja, solche Damen haben ja einen Kleopold.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, auf Grund welcher Tatsachen der Herr Abgeordnete Böckler diese Tänzerin Jsadora Duncan in solcher Art und Weise bloßstellen kann.
Mir ist sie persönlich nicht bekannt, ich habe aber nicht irgendwie etwas Nachteiliges über diese Dame gehört.
Ich glaube, daß man gerade von der Tribüne dieses Hauses vorsichtig in Äußerungen sein sollte, um so mehr, als man ja nicht irgendwie von dem, der angegriffen wird, zur Rechenschaft gezogen werden kann.
(Sehr richtig!)
Ich hätte mich aber nicht zum Worte gemeldet bei der gegenwärtigen Geschäftslage, wenn nicht zu später Abendstunde noch der Herr Abgeordnete Krösell die Angelegenheit des Pyritzer landwirtschaftlichen Ein- und Verkaufsvereins in einer sehr ausführlichen Art und Weise behandelt und dabei auch mich angegriffen hätte.
Ich muß daher um Nachsicht bitten, wenn ich auch an dieser Stelle hier diese Angelegenheit behandle.
Ich muß dies tun, um in der Öffentlichkeit die Angriffe, welche 1716 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
(v. Brockhause«.)
() Herr Krösell erhoben hat, zu widerlegen.
Die Sachlage ist kurz folgende.
Es ist richtig, daß der Pyritzer landwirtschaftliche Ein- und Verkaufsverein, welcher 1894 gegründet ist, einen größeren Verlust hatte und dieser Verlust auch auf eine unordnungsmäßige Geschäftsführung seitens des Vorstandes zurückzuführen ist.
Es hat aber schon am 12.
April 1904 die pommersche Landesgenossenschaftskasse, deren Verhalten der Herr Krösell ganz besonders scharf angegriffen hat, diesem Verein mitgeteilt, daß sie demselben Kredit nur gewähren könnte, wenn sie vollständiges Vertrauen zur Geschäftsführung wieder erhalte und ein von der Landesgenossenschaftskasse in Vorschlag gebrachter Beamter seitens des Anfsichtsrats angestellt werden würde.
Am 6.
Oktober 1904 fand eine außerordentliche Generalversammlung statt, in welcher der Aufsichtsrat die Geschäftslage darlegte und angab, daß ein bedeutender Verlust vorhanden sein würde, um so mehr, da auch große Abschreibungen nötig seien, und aus der Mitte der Versammlung, insbesondere von dem Herrn Reichstagsabgeordneten Krösell, der Mitglied dieses Vereins war, ist betont worden, daß ein großer Teil des Verlustes durch die Gutmütigkeit des Geschäftsführers entstanden sei, welcher, um den einzelnen Genossen entgegenzukommen, häufig gegen seine Instruktion minderwertiges Getreide von ihnen auch entgegengenommen hätte.
Nachdem die Bilanz per 30.
Juni 1904 definitiv festgestellt war, stellte der Vorsitzende des Vorstands, Herr v. Massow, dem Verein, um ihn wieder lebensfähig zu erhalten, eine sehr bedeutende hohe Summe zur Verfügung zur Erledigung aller Ansprüche, welche gegen ihn und den Aufsichtsrat aus der bisherigen Geschäftsführung erhoben werden könnten, und hielt sich an dieses Angebot bis zum 23.
November 1904 gebunden.
In dieser Versammlung ist dieses Angebot des Herrn v. Massow einstimmig angenommen und beschlossen worden, (L) die Bilanz zu genehmigen, welche mit 181000 Mark Verlust abschloß, und dem Vorstand Entlastung zu erteilen, und es ist eine Erhöhung der Genossenschaftsguthaben mit nur gegen zwei Stimmen von der Versammlung angenommen worden.
In dieser Generalversammlung trat in den Vorstand Reichstagsabgeordneter Krösell, welcher mit einer größeren Majorität gewählt wurde, an Stelle eines Vorstandsmitglieds, welches zurückgetreten war.
Ferner wurde ein anderer Geschäftsführer in den Vorstand gewählt an Stelle des Geschäftsführers, der diese schlechten Geschichten gemacht hat.
Nunmehr war die Gesundung des Vereins wieder angebahnt, um so mehr, als schon das letzte halbe Jahr einen Gewinn von etwa 17 000 Mark ergab; es wäre unbedingt diese Gesundung auch fortgeschritten, wenn nicht ein anderer Umstand eingetreten wäre.
Am 6.
März 1905 fand eine Generalversammlung statt, in welcher der Vorsitzende des Vorstandes erklärte, ausscheiden zu müssen, da ein gedeihliches Arbeiten mit dem Herrn Krösell nicht stattfinden könnte.
(Hört!
hört!)
Schon seit Eintritt des Herrn Krösell in den Vorstand im Oktober 1904 hatte eine größere Anzahl von Mitgliedem ihren Austritt angemeldet.
Diese Austrittserklärungen vermehrten sich nach der Generalversammlung, und am 14.
März 1905 teilte die Genossenschaftskasse dem Vorstande des Pyritzer Vereins mit, daß sie von dem Protokoll der letzten Generalversammlung Kenntnis genommen habe, daß sie aus demselben ersehen habe, daß ein gedeihliches Zusammenarbeiten der einzelnen Mitglieder des Vorstandes und des Auffichtsrats unter den angegebenen Umständen nicht möglich sei, daß sie ein Zurückgehen der Geschäfte des Pyritzer Vereins befürchten müsse, wodurch auch die Sicherheit der gewährten Kredite in Frage gestellt sei, und daß sie sich daher gezwungen sehe, den Kredit zu kündigen, wenn nicht unverzüglich Maßnahmen getroffen (o) würden, welche die Sicherheit gäben, daß der Vorstand und der Aufsichtsrat in einmütigem Zusammenarbeiten diese Zustände beseitigen, und daß der Verein eine gesunde Fortentwicklung nähme.
Es fand dann wieder eine Generalversammlung statt, am 25.
März desselben Jahres; die Generalversammlungen sind sehr rasch aufeinander gefolgt.
In dieser erklärte der Geschäftsführer Dröscher, das Amt als Geschäftsführer niederlegen zu wollen, worauf ihm aber von Herrn Krösell erwidert wurde, daß er vertragsmäßig an vierteljährliche Kündigung gebunden sei.
In dieser Generalversammlung fand dann eine Wahl eines Vorstandsmitgliedes statt, und es bildeten nunmehr den Vorstand: Herr Abgeordneter Krösell als Vorsitzender, ein Herr Wolter (Woltersdorf) und der Geschäftsführer Dröscher, welcher demnächst abgehen wollte.
Herr Krösell hat in dieser Generalversammlung gefragt, wie sich die pommersche Landesgenossenschaftskasse in bezug auf weitere Kreditgewährung an den Verein stellen würde.
Es ist ihm darauf von den Vertretern derselben erklärt worden, daß eine Entscheidung der zuständigen Organe getroffen und dem Verein mitgeteilt werden würde.
Herr Krösell ist aber persönlich auch noch gebeten worden, selbst nach Stettin zu kommen, um über die Zukunft des Vereins mit der Landesgenossenschaftskasse Rücksprache zu nehmen.
Meine Herren, der Vorstand nahm aber keine Gelegenheit wahr, sich mit ihr in Verbindung zu setzen, und am 10.
April 1905 wurde seitens der Geuossenschaftskaffe dem Vorstande des Pyritzer Vereins mitgeteilt, daß die am 30.
Juni 1905 verbleibende Haftsumme 675 000 Mark betrage, wovon nur rund 600 000 Mark als vertretbar angenommen werden würden, daß auf Grund der bekannten Bedingungen nur ein Kredit von 450000 Mark weiter bewilligt werden könne, und es wurde der Verein ersucht, die Überschreitung zu bezahlen, und zwar 40 000 Mark bis (o) spätestens den 25.
April, 40 000 Mark bis zum 10.
Mai, und 40 000 Mark bis spätestens bis zum 20.
Mai.
Der Empfang dieses Schreibens ist von dem Vorstand, Herrn Krösell und Herrn Wolter, bestätigt worden.
Trotzdem ist nicht irgendwie der Versuch gemacht worden, mit der Genossenschaftskasse in Verbindung zu treten und sie über irgend welche weitere Schritte in betreff der Deckung dieser Beträge und über die sonstigen inneren Verhältnisse des Vereins zu informieren.
Die Schuld war also zu zahlen am 25.
April.
Am 22.
April ist noch einmal nach Pyritz geschrieben worden, und am 24.
April sollte eine Vorstandssitzung des Pyritzer Vereins stattfinden, in welcher auch die infolge der Nichtzahlung zu ergreifenden Schritte besprochen werden sollten.
In dieser Vorstandsfitzung sind aber die Herren Krösell und Wolter nicht erschienen.
Am 25.
April erfolgte keine Zahlung, und am 28.
April wurde vom Amtsgericht das Konkursverfahren über den Verein eröffnet, da das Vorstandsmitglied, 1 Kaufmann Otto Dröscher so heißt es wörtlich die Zahlungsunfähigkeit der Genossenschaft erklärt und ebenso wie der Rittergutsbesitzer v. Schönitz (Mescherin), dem eine Forderung von 48 575 Mark zusteht, den Antrag auf Eröffnung des Konkursverfahrens gestellt hat.
In einer am 8.
Mai stattgefundenen Generalversammlung sind dann die sämtlichen Angestellten ihres Amtes entsetzt worden, ist der Aufsichtsrat mit Ausnahme von zwei Herren, welche Parteigänger des Herrn Krösell waren, neu besetzt und in den Vorstand die Herren Krösell und Wolter wieder- und Herr Hildebrandt neu gewählt worden.
In dieser Versammlung, meine Herren hierauf Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
1717 (v. Brockhause«.)
(4) komme ich besonders zurück der Öffentlichkeit gegenüber ist beschlossen worden, gegen eine Anzahl der bisherigen Aufsichtsrats- und Vorstandsmitglieder Strafantrag an das Gericht zu stellen, ferner, ein gemeinsames Flugblatt herauszugeben, welches nicht nur im Kreise Pyritz, sondern auch bei den Genossenschaften in Pommern verteilt werden sollte, damit diese ein richtiges Bild zur Beurteilung bekämen, und damit sich dieses besonders gegen den Verbandsdirektor v. Brockhausen wende, der sich von einigen Grundbesitzern habe überreden lassen, den Kredit dem Pyritzer Verein zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Am selben Tage wurde seitens der pommerschen Landeszenoffenschaftskasse, da nach tz 65 der Konkursordnung amtliche Forderungen als fällig galten, unter Einreichung hrer Abrechnung per 28.
April zur Konkursmasse die derselben an den Pyritzer Verein zustehende Forderung von 570000 Mark angemeldet.
Der Vorstand hatte gegen die Eröffnung des Konkurses Beschwerde eingelegt.
Am 23.
Mai teilte der Vorsitzende der Zivilkammer des Landgerichts Stargard der Landesgenossenschaftskasse mit, daß der Pyritzer Verein der Landesgenossenschaftskasse den Betrag von 150000 Mark zahlen wolle; er würde sich diesen von dem Vorschußverein in Stargard verschaffen.
Die Landesgenossenschaftskasse hat darauf erwidert, daß ihr weder vor der Eröffnung des Konkurses noch nach derselben von dem Vorstand des Vereins irgend welche Aufklärung gegeben sei, sodaß sie absolut keine Kenntnis habe, auf welche Rechtsansprüche sich die Unterschriften der 100 Genossen gründen, und sie hielte daher in ihrem eigenen Interesse es geboten, daran festzuhalten, daß diese Forderung von 570000 Mark durch das Konkursverfahren als fällig nunmehr zu betrachten seien, und müsse daher den Schluß des Pyritzer Vereins herbeiführen.
(n) 1 (Zurufe bei der Deutschen Reformpartei.)
Binnen 24 Stunden
Davon ist nicht die Rede!
Hätte der Pyritzer Verein das Geld gehabt, wie es der Herr Abgeordnete Krösell dargestellt hat, so hätte er es bezahlen sollen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen Zuruf bei der Deutschen Reformpartei), oder der Abgeordnete Krösell beziehungsweise der Pyritzer Verein hätte sich mit dem Geldgeber in Verbindung setzen und sagen sollen, wie sie die Sache sanieren wollten.
Aber, meine Herren, ein derartiges Unternehmen, das unter so schwierigen Verhältnissen steht, kann nicht aufgebaut sein auf einer einzigen Person.
Tatsächlich lagen die Verhältnisse so, daß der Führer und Leiter der Abgeordnete Krösell nunmehr war, und daß die anderen Herren ihm reinweg Gefolgschaft leisteten.
Meine Herren, die Beschwerde ist vom Landgericht abgewiesen worden, und dann ist auch vom Oberlandesgericht die weitergehende Beschwerde abgewiesen und der Konkurs eröffnet worden.
Der Abgeordnete Krösell hat zum grüßen Teil diese Angelegenheit unrichtig dargestellt und hat Wahres mit Falschem vermengt.
Betrachtet man alles ganz objektiv, so muß man zu folgendem Resultat kommen ich muß das hiermit erklären, weil sonst gesagt würde, die Landesgenossenschaftskasse und die pommersche Organisation hätte an einem Tage ohne jeden Grund eine sehr bedeutende Summe binnen 24 Stunden zurückzuzahlen verlangt so muß man zu folgendem Resultat gelangen-.
Schon am 12.
April 1904 hat die Landesgenossenschastskasse in öffentlicher Versammlung erklärt, daß kein Kredit weiter gewährt werden könne, wenn sie nicht vollständiges Vertrauen in die Geschäftsführung desselben wiedererhalte.
Nachdem ein neuer Geschäftsführer eingesetzt war, nachdem die Zahlung der Summe von Herrn v. Massow geschehen war, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S06.
War die Aussicht auf eine weitere Entwicklung desVereins vor- (6) Handen.
Diese Erwartung ist dadurch hinfällig geworden, daß ein einmütiges Zusammenarbeiten der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder nicht zu ermöglichen war und nach dem Verlauf der Verhandlungen der Generalversammlung eine große Anzahl Mitglieder ihren Austritt erklärten.
Die Kündigung der 120 000 Mark seitens der Landesgenossenschaftskasse mußte mit Rücksicht auf das Herabgehen der Haftsumme nach den Bestimmungen der Kasse stattfinden, und es war auch genügend Zeit gelassen worden, um die erforderlichen Schritte zur Abzahlung zu tun bezw.
in Vereinbarungen mit der Landesgenossenschastskasse zu treten.
Es war absolut Pflicht des Vorstandes, sich an die Landesgenoffenschaftskasse zu wenden, um mit dieser über die Lage und die Zukunft des Vereins zu verhandeln.
Dies geschah nicht, trotzdem der Herr Abgeordnete Krösell als Vorsitzender des Vorstandes ausdrücklich darum gebeten worden war, trotzdem die Kündigung der 120 000 Mark am 10.
April erfolgt war und Begleichung nicht vorhanden war.
Anstatt dessen sind von der von Herrn Krösell geleiteten Presse wie auch in der Generalversammlung am 8.
Mai heftige Angriffe auf das Verfahren der Landesgenossenschaftskaffe erhoben worden.
Angesichts dieses Verhaltens des Vorstandes des Pyritzer Vereins und der sonstigen Umstände konnte die Landesgenossenschaftskasse das zur Gewährung von Kredit an ihre Mitglieder erforderliche Vertrauen zu dem Pyritzer Verein nicht mehr haben und war daher auch nicht in der Lage, die durch Einleitung des Konkursverfahrens eingetretene Fälligkeit der ganzen Schuld zurückzunehmen.
Meine Herren, es ist nicht allein in der von Herrn Krösell geleiteten Presse in Pyritz, sondern auch in öffentlichen Volksversammlungen das Verfahren der Landesgenossenschastskasse und der ganzen Organisation und meiner Wenigkeit in derselben Art und Weise dargestellt worden, (r ) die der Herr Abgeordnete Krösell gestern beliebte.
Man hat diese Angriffe nicht beantwortet aus dem Grunde, weil man nicht noch weitere Zwistigkeiten verursachen wollte.
Nachdem der Konkurs in die Wege geleitet war, nachdem er als rechtskräftig befunden war, waren ich und die mir nahestehenden Herren der Ansicht, daß man nunmehr alles tun solle, um den Konkurs, soweit es möglich war, milde für die Mitglieder zu gestalten.
Und dies würde sich haben erreichen lassen und auch heute noch erreichen lassen, wenn nicht gestern der Herr Abgeordnete Krösell diese Angelegenheit öffentlich von der Tribüne dieses Hauses behandelt hätte.
Meine Herren, es ist heutigentages der Stand so, daß bedeutende Nachzahlungen überhaupt nicht in Anspruch genommen zu werden brauchen, und es wäre sogar möglich, wenn alles in gutem Frieden abginge, daß überhaupt keine Nachzahlung mehr stattfände.
Aber, meine Herren, die Agitation, die der Herr Abgeordnete Krösell in Pyritz betreibt, und die er 'auch hier von dieser Tribüne in die Wege geleitet hat, kann nur dazu führen, daß immer mehr Zwistigkeiten entstehen.
Herr Abgeordneter Krösell kämpft gegen Juden und Christen, er kämpft namentlich gegen die Großgrundbesitzer und diejenigen Bauernhofsbesitzer, die ihm nicht folgen.
Seine ganze Agitation ist eine verhetzende und eine zersetzende.
(Unruhe bei den Antisemiten.)
Ich bedauere das auf das tiefste!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie haben von einem anderen Abgeordneten gesagt, seine ganze Agitation sei eine verhetzende.
Das ist nicht zulässig.
237 1718 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
() v. Vrockhausen, Abgeordneter: Dann will ich sagen, daß die Agitation, die er betreibt, zu den größten Bedenken Anlaß gibt, und daß durch ihn die Verhältnisse im Kreise Pyritz jetzt so geschaffen sind.
Ich hätte wirklich gewünscht, Herr Krösell hätte sich, nachdem er gewählt worden ist, angelegen sein lassen, die früheren Kämpfe ruhen zu lassen und gemeinsam mit anderen zu arbeiten.
Meine Herren, wenn ich diese Angelegenheit hier eben kurz behandelt habe, so habe ich es tun müssen, weil ich vorher angegriffen worden bin.
Ich möchte aber doch anheimgeben, ob diese ganze Angelegenheit überhaupt mit dem Justtzetat zusammenhängt.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Krösell hat uns ja noch einen Initiativantrag auf Grund seines gestern vorgebrachten Materials in Aussicht gestellt.
Ich will mich einmal ganz auf seinen Standpunkt stellen ist es wohl berechtigt, wegen eines Einzelfalles gleich die Klinke der Gesetzgebung zu ergreifen
Ich glaube, was er ausgeführt hat, wird auf den größten Widerstand der Juristen stoßen.
Damit bin ich am Ende meiner Ausführungen.
Ich hoffe, daß die Angelegenheit bei diesem Etat heute zur Beendigung in der Diskussion kommt, und daß die Klarstellung, welche ich aktenmäßig gegeben habe, auch weitere Kreise überzeugen wird, daß korrekt gehandelt ist, und daß am Konkurse in erster Linie das Verhalten des Herrn Abgeordneten Krösell schuld hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie haben es selbst ausgesprochen, daß ein Teil Ihrer Ausführungen nicht in einem unmittelbaren Zusammenhang mit dem Reichsjustizetat stand.
Ich habe Ihnen trotzdem die Freiheit zu sprechen gewährt, weil Sie angegriffen waren.
Der Herr Abgeordnete Herbert hat das Wort.
Herbert, Abgeordneter: Meine Herren, die Nervosität, die der sonst so ruhige Staatssekretär der Justiz in diesen Tagen gezeigt hat, beweist doch, wie außerordentlich fühlbar die an der Rechtspflege geübte Kritik war.
Bemerkenswert ist auch, daß heute der sächsische Herr Bundesratsbevollmächtigte erklärte, er wolle das Urteil gegen den Fürsten Kotschubey nicht rechtfertigen.
Sehr richtig!
Dieses und eine ganze Reihe anderer Urteile, die von uns angeführt worden sind, und die ich heute noch anführen werde, tragen doch zu deutlich den Stempel der Klassenjustiz an der Stirn; sie sind einfach nicht zu rechtfertigen.
Bevor ich aber auf das eigentliche Thema eingehe, möchte ich noch einige Worte über die Lage des Gesindes auf dem Lande sprechen.
Von seiten der Herren auf der Rechten ist heute wieder versichert worden, daß ja eigentlich die Lage des Gesindes gar nicht so schlecht ist.
Ich werde Ihnen einige Beispiele davon später geben bei Gelegenheit unseres Initiativantrages, betreffend die Einführung von Schiedsgerichten, betreffend Ausdehnung der Koalitionsfreiheit auf die ländlichen Arbeiter und Aufhebung der Gesindeordnung.
Heute will ich nur einige Bestimmungen aus der Gesindeordnung für Neuvorpommern und Rügen anführen; ähnliche Bestimmungen gelten ja auch in Hinterpommern.
Ich gestatte mir, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, einige Paragraphen zu verlesen, die beweisen, wie rechtlos die ländlichen Arbeiter sind.
Da heißt es: Ohne Vorwissen und Genehmigung der Herrschaft darf das Gesinde sich auch in eigenen Angelegenheiten vom Hause nicht entfernen.
Die dazu von der Herrschaft gegebene Erlaubnis darf nicht überschritten werden.
Die Befehle der Herrschaft und ihre Verweise muß das Gesinde mit Ehrerbietung und Bescheidenheit annehmen.
Dann kommt der Paragraph, der überall gilt: Gibt das Gesinde durch ein ungebührliches Be- (o) tragen der Herrschaft zu Scheltworten, Rügen oder geringen Tätlichkeiten Veranlassung, so kann es deshalb keine gerichtliche Genugtuung fordern.
Außer dem Falle, wo das Leben oder die Gesundheit des Dienstboten durch Mißhandlungen der Herrschaft in gegenwärtige und unvermeidliche Gefahr gerät, darf er sich der Herrschaft nicht tätlich widersetzen.
Vergehungen des Gesindes gegen die Herrschaft sind, wenn diese darauf anträgt, von der Polizeibehörde mit einer Geldstrafe bis zu 5 Talern oder mit einer Gefängnisstrafe bis zu 14 Tagen zu ahnden.
Der Herrschaft steht jedoch frei, wenn sie eine bloß polizeiliche Ahndung nicht angemessen findet, auf Bestrafung im gerichtlichen Wege anzutragen.
Ist das Vergehen ein Kriminalverbrechen, so muß die Bestrafung stets im gerichtlichen Wege erfolgen.
Nun glauben Sie nicht etwa, daß derartige Strafanträge selten gestellt werden; im Gegenteil, sie sind außerordentlich häufig; aus meinem Wirkungskreise in Pommern kann ich Ihnen eine ganze Reihe der haarsträubendsten Urteile anführen indessen, heute ist nicht die Zeit dazu.
Das Urteil, das in Stargard in Sachen des Wahlrechtsflugblatts ergangen ist, ist in den vergangenen Wochen das wird den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) interessieren selbst von einem freisinnigen Herrn als Ausfluß der Klassenjustiz bezeichnet worden.
Man bezeichnet ja Pommern scherzweise als Puttkamerun, ich kann versichern: auch die Rechtsprechung ist dort ähnlich wie in Kamerun gegen die Schwarzen.
Gestern ist uns erzählt worden, wie gegen die Antisemiten dort vorgegangen wird; da können Sie sich vorstellen, wie man erst gegen uns vorgeht, die man als die Feinde der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung ansteht, denen (v) gegenüber die bestehenden Gesetze in der schärfsten Weise gehandhabt werden sollen.
Zunächst einige Worte darüber, wie prompt die Justiz arbeitet, wenn es gegen uns geht.
Am 21.
Januar wurde das Flugblatt verteilt, und am 20.
Februar erfolgte bereits die Verurteilung.
Im Gegensatz hierzu erinnere ich daran, daß die Vernehmung von ein paar Dutzend Zeugen in dem Wahlkreise Kolberg-Köslin, wo der frühere Abgeordnete Dr. Barth unterlegen ist, bereits ein Jahr dauert, und die Zeugenvernehmung in dem Wahlkreise des Herrn Abgeordneten v. Brockhausen, der soeben gesprochen hat, dauert bereits 2 Jahre, und wird vielleicht noch 2 Jahre dauern, bis das Ende der Legislaturperiode herangekommen ist, damit die Wahl nicht für ungültig erklärt werden kann.
Das ist die berühmte Rechtsgleichheit.
Der Staatsanwalt in Stargard hat in seiner Rede sich offen darauf berufen, daß die Klage eingeleitet sei infolge einer Äußerung des Fürsten Bülow im Herrenhause, daß man die bestehenden Gesetze scharf anwenden müsse.
Diese Offenheit ist erklärlich; seitdem es Mode geworden ist, daß die Staatsanwälte häufig in höhere Richterstellen aufrücken, wollen die Herren doch beweisen, daß sie einschwenken wie die Unteroffiziere.
Das Strafmaß des Staatsanwalts von vier Wochen Gefängnis wurde damit begründet, die beiden Angeklagten seien die Führer der Sozialdemokratie.
Während der Staatsanwalt, offensichtlich beeinflußt durch den Fürsten Bülow, vier Wochen für ausreichend hielt, hat das Gericht auf 3 Monate Gefängnis erkannt, obwohl nicht der geringste Beweis für die Schuld der Angeklagten erbracht war.
Wie konnte überhaupt nur verurteilt werden, da doch nicht nachgewiesen werden konnte, daß die beiden das Flugblatt gelesen hatten!
Sonst muß der Staatsanwalt den Schuldbeweis erbringen; hier aber wurde die SachReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
1719 (Herbert.)
(L.) läge verkehrt: er hat nicht den Nachweis geführt, daß die Betreffenden schuldig sind, sondern die Betreffenden sollten nachweisen, daß sie unschuldig sind.
Der eine Angeklagte erklärte, daß er das Paket in Empfang genommen und cs uneröffnet dem andern übergeben habe; der andere hat am Sonnabend, dem Tage vor der Verteilung, am späten Abend das Paket in Empfang genommen und gegen 11 Uhr die Flugblätter an die Verbreiter verteilt.
Diese haben sie mit nach Hause genommen und auch nicht gelesen, also auch keine Kenntnis davon gehabt.
Trotzdem stellt das Gericht fest, es sei nachgewiesen, daß die beiden Verurteilten von dem Flugblatt Kenntnis gehabt hätten, denn sonst wäre die Verurteilung einfach nicht möglich gewesen.
Es ist erklärlich, daß die Herren Antisemiten und ebenso die Freisinnigen sich gegen eine Justiz, wie sie in Pommern üblich ist, wenden; denn jeder, der dort nicht zu der herrschenden Richtung, zu den Konservativen gehört, wird drangsaliert und chikaniert.
Ein fortgesetzter Kampf zwischen der Polizei und meiner Partei wird in Stargard auch wegen der Versammlungslokale geführt.
Vor drei Jahren hatten sich die Maurer erboten, einem Wirt einen Raum umsonst auszubauen, damit er zu Versammlungen benutzt werden kann.
Kaum war das geschehen, da wurde das Lokal zurückgezogen, angeblich, weil eine Hypothek gekündigt werden sollte, wenn das Lokal weiter zu Versammlungen hergegeben würde.
Nun versuchten es meine Parteifreunde mit einem neuen Wirt, mit dem ein Vertrag abgeschlossen wurde, daß er sein Lokal bei einer Konventionalstrafe von 150 Mark nicht zurückziehen dürfe.
Der Fall trat aber ein, das Lokal wurde zurückgezogen, und nun wurde die Konventionalstrafe eingeklagt.
In der ersten Instanz wurde der Wirt auch verurteilt.
In der zweiten Instanz vor dem Landgericht in Stargard aber wurde (s) die Klage abgewiesen mit der Begründung, ein solcher Vertrag sei rechtsungültig, weil er gegen die guten Sitten verstoße.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt nichts anderes, als daß meine Parteifreunde in Pommern vogelfrei sind.
Man kann uns gegenüber jedes Wort brechen; wir können uns nicht schützen.
Das einfache Wort wird leicht gebrochen, aber man sollte meinen, ein schriftlicher Vertrag, der müsse doch Geltung haben; wird dieser für ungültig erklärt, so sind wir wehrlos.
Das ist aber nicht alles.
Zwei Verbreiter eines Wahlflugblattcs erhalten eines schönen Tages ein Strafmandat wegen Hausfriedensbruches, weil sie, um zu Arbeiterhäusern zu gelangen, einen Weg betreten haben sollen, der die Tafel zeigte: „Zutritt verboten ''.
Sie hatten die Tafel nicht gesehen und im Gefühl ihrer Unschuld, zumal die Arbeiter auch erklärten, den Zutritt sich nicht verbeten zu haben, erhoben sie Widerspruch.
Da kamen sie, wie es Kollege Heine angedeutet hat, vom Regen in die Traufe: statt ein paar Mark Geldstrafe erhielten sie vom Landgericht zu Stargard drei Wochen Haft.
Dieses Urteil wurde vom Oberlandesgericht Stettin aufgehoben und an die Vorinstanz zurückgewiesen, dann von neuem gefällt und nunmehr vom Oberlandesgericht in Stettin bestätigt.
Die Betreffenden haben die drei Wochen absitzen müssen.
Ebenso hat es das Landgericht Stargard fertig gebracht, die öffentliche Verbreitung von Wahlflugblättern auch in der Zeit zur Bestrafung zu bringen, wo nach § 42 der Gewerbeordnung die öffentliche Verbreitung von Wahldruckschristen gestattet ist, und zwar auf Grund der sogenannten Verfrommungsverordnung.
Zunächst erfolgte die Anklage in Pyritz es ist dort auch eine schöne Gegend —, aber das dortige Amtsgericht konnte nichts Strafbares finden.
Das Landgericht in Stargard erklärte aber, nachdem gegen (v) den Freispruch Berufung eingelegt war, jede Beschäftigung, die nicht zum Zwecke der Erholung oder des Vergnügens ausgeübt wird, ist eine Arbeit, und weil es am Sonntag früh, wenn auch vor der Kirchzeit, geschehen ist, wurden die Attentäter bestraft.
Nebenbei bemerkt, für meine Freunde ist die Verteilung von Parteiblättern immer ein Vergnügen und keine Arbeit; aber diese Auffassung dringt bei den Gerichten leider nicht durch.
Was man in Stargard verüben kann, ohne zur Rechenschaft gezogen zu werden, davon nachfolgendes Beispiel.
Der dortige PolizeikommissarZuck klagte gegen einen früheren Polizeisergeanten Wortmann wegen Beleidigung infolge einer Eingabe.
Ich kenne beide persönlich nicht, kenne auch die Gründe der Eingabe nicht, ich kenne nur das Ergebnis der Beweisaufnahme, das in weiten Kreisen großes Aufsehen erregte.
Dem Polizeikommissar Zuck war vorgeworfen, Arrestanten zum Zwecke der Erpressung eines Geständnisses mißhandelt zu haben.
Wie gestaltete sich nun die Beweisaufnahme
Ich muß das anführen, damit das Urteil richtig erfaßt wird.
Der Mißhandelte, Viehschaffner Marge, der inzwischen verstorben ist, hatte eidlich erklärt, daß er bei einem Verhör auf der Polizeiwache in Stargard, als er wegen Diebstahls verhaftet war und nicht gestehen wollte, vom Polizeikommissar Zuck mit einem Lineal in die Zähne gestoßen sei, sodaß die dabei getroffene Lippe angeschwollen sei.
Mindestens dreimal sei er auch in eine danebenliegende Küche geführt und dort mit einer Peitsche geschlagen worden.
Er sei bis auf die Hosen ausgezogen worden, und auch die Hände habe man ihm auf dem Rücken zusammengebunden.
Zuck habe zu ihm gesagt: „Hund, du sollst die Wahrheit sagen!
Der Bestohlene, Hausdiener Bock, wurde als Zeuge in dem Prozeß vernommen und sagte folgendes aus: er sei auf die Polizei gerufen worden, und dort habe der Polizeikommissar Zuck zu Marge gesagt: „Wenn Sie jetzt (D) nicht gestehen, bekommen Sie so lange Schläge, bis Sie einräumen.
Ein dritter Zeuge, der Polizeisergeant Haß, sagte aus, er habe von Zuck den Auftrag erhalten, Marge zu schlagen.
Marge habe ihn gedauert, denn er habe eine ganze Anzahl Striemen auf seinem Rücken, den Schultern und Armen gesehen.
Er, Haß, habe Marge daher nicht geschlagen, sondern ihm zugeflüstert, er solle nur schreien, damit Zuck denke, er schlage ihn; aber weil er ihn gedauert habe, habe er mit dem Strick nur an die Wand geschlagen.
Zuck natürlich hat, wie das in solchen Fällen üblich ist, ein schwaches Gedächtnis und konnte sich daran nicht mehr erinnern, und nur auf dringliche Mahnung des Vorsitzenden, ob er nicht mit dem Lineal geschlagen habe, bemerkte er, das sei nur aus Versehen geschehen.
Ein anderer Zeuge, der Schüler Habeck, der eine Uhr gefunden hatte, erklärte unter Eid, er sei auch mißhandelt worden.
Die Mutter hat die Spuren der Mißhandlung gesehen, und auch der Poltzeifergeant Haß bestätigte, daß der Knabe geschlagen worden sei.
Trotz alledem erklärt das Gericht in Stargard, der Wahrheitsbeweis ist nicht erbracht.
Ob Herr Zuck einen Meineid geleistet hat oder nicht, will ich nicht untersuchen; das ist eine Preisfrage für Juristen.
Aber mindestens mußte Anklage erfolgen wegen Erpressung eines Geständnisses, eines Vergehens, das mit Zuchthaus bestraft wird.
Als einmal zwei Polizeisergeanten in Altdamm, in der Nähe von Stettin, einen armen Handwerksburschen geschlagen hatten, er solle gestehen, Feuer angelegt zu haben, erkannte die Strafkammer in Stettin auf 1 Jahr Zuchthaus, welche Strafe allerdings im Gnadenwege auf 6 Monate Gefängnis ermäßigt wurde; bekanntlich werden Polizeibeamte, die sich Mißhandlungen zu Schulden kommen lassen, sehr häufig begnadigt.
In dem Prozeß Zuck-Wortmann spielte noch eine andere 237 1720 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
(Herbert.)
O) Sache eine Rolle, der Umgang mit Prostituierten, die hier nicht interessiert.
Ich will nur noch erwähnen, daß Worsmann, trotz des Ergebnisses der Beweisaufnahme zu 1 Jahr Gefängnis verurteilt wurde.
Meine Herren, wenn die Herren auf der Rechten die heutigen Strafen zu gering finden Herr v. Dirksen wünschte namentlich höhere Strafen —, so meine ich, wenn er nur einmal 4 Wochen im Gefängnis sitzen müßte, so würde er anders reden.
Wir wissen sehr genau, daß man immer, um schärfere Strafen herauszuschlagen, auf die Duelle schlägt und uns meint, weil hohe Gefängnisstrafen vorzugsweise gegen uns erkannt werden.
Ein weiterer sehr bezeichnender und typischer Fall, allerdings nicht aus der jüngsten Vergangenheit, ist folgender.
Auf dem Gute Neuendorf bei Massow, in der Nähe von Stargard, war ein Totschlag verübt worden.
Dieses Verbrechen kommt leider ja auch anderwärts vor; aber hier ist es mit besonderen Umständen verknüpft gewesen, weshalb ich die Sache anführe.
Ein Arbeiter Wegener war von dem Gutspächter Maaß entlassen worden, hatte aber auf Grund seiner bisherigen Tätigkeit noch das Recht, sich Strauchwerk zum Brotbacken zu holen.
Ich bemerke, daß die Arbeiter sich dort noch selbst Brot backen.
Der Arbeiter hatte sich also eine Fuhre Strauchwerk geholt.
Das bemerkte der Gutspächter, und weil er den Mann drangsalieren wollte, verlangte er, er sollte das Strauchwerk unter allen Umständen hergeben.
Der Arbeiter weigerte sich dessen, weil er nichts zu essen hatte.
Nun beorderte der Gutspächter seinen Inspektor Brandt und drei Arbeiter, um das Strauchwerk gewaltsam wegzunehmen.
Das ließ sich der Mann natürlich nicht gefallen.
Darauf kommandierte Maaß: „Kerls faßt doch an, bindet doch den Kerl!
Das Wort Kerl ist ja inzwischen hoffähig geworden; früher war es nur in Junkerkreisen üblich.
Als der Arbeiter sich das nicht gefallen ließ und drohte, (L) er werde jeden schlagen, der ihn anfasse, holte der Inspektor Brandt eine Runge vom Wagen und schlug den Arbeiter Wegener nieder.
Allerdings will ich Brandt glauben, daß er nicht den Kopf treffen wollte, sondern nur, wie er angab, den Arm, um Wegner widerstandlos zu machen.
Infolge einer unglücklichen Wendung traf er den Kopf, worauf Wegener zusammenbrach.
Dann haben die fünf Mann den Arbeiter in seine Wohnung getragen, in den Ofen ein Loch gehauen, damit niemand mehr Brot backen konnte, und den Wegener, ohne sich weiter um ihn zu kümmern, in seinem Blute liegen lassen.
Wegener starb noch in derselben Nacht.
Nun sollte man meinen, wegen dieses Totschlags, der doch wahrlich nicht in der Notwehr verübt war, müßte auch Anklage erhoben werden.
Das geschah nicht.
Die Staatsanwaltschaft entschied, nicht der eine Wegener war in der Notwehr, sondern die Fünf gegen den Einen haben in Notwehr gehandelt.
Weil der Redakteur eines Arbeiterblattes das nicht glauben wollte und einen Artikel darüber schrieb, wurde er angeklagt es raste der See und wollte sein Opfer haben und erhielt glücklich 2 Monate Gefängnis.
So wurde der Totschlag in Hinterpommern gesühnt.
Ich gehe nicht weiter auf Einzelheiten ein; aber es ist doch sicher, daß solche und ähnliche Fälle das Vertrauen zur Justiz nicht erhöhen können.
Wo soll denn das Vertrauen zur Rechtspflege herkommen, wenn man so etwas erlebt
Auch gegen Knechte usw.
werden auf Grund der Gesindeordnung hohe Strafen verhängt.
Der Herr Abgeordnete Porzig hat nun geglaubt, die heutige Rechtspflege in Schutz nehmen zu müssen.
Aber wenn ein Richter nach den Intentionen des Herrn Porzig aburteilt, dann übt er eben Klassenjustiz: „Das Völkchen merkt den Teufel nie, und wenn er es am Kragen hätte ''.
Was heißt denn „Revoluttonsparagraph
Das heißt: weil die herrschenden Klassen wenn auch irrtümlicher- (0) weise der Meinung sind, wir wollen Revolution machen, sollen wir um jeden Preis verurteilt werden.
Ich meine: ein Richter, der am politischen Tageskampf teilnimmt, besitzt nicht die Objektivität, um über seine Gegner sachlich urteilen zu können.
Diese Objektivität hat vorgestern auch der Herr Staatssekretär vermissen lassen.
Die Mahnung, Ehrlichkeit und Wahrheit, solle von der sozialdemokratischen Presse gepflegt werden, wäre besser beim Landgericht Stargard angebracht; würde danach gehandelt worden sein, dann wäre das am 20.
Februar gefällte Urteil unmöglich gewesen.
Wenn der sozialdemokratischen Presse Irrtümer unterlaufen irren ist ja menschlich —, so berichtigt sie dieselben freiwillig.
(Zurufe rechts.)
Jawohl, freiwillig, sie braucht gar nicht gezwungen zu werden.
Aber in den meisten Fällen erfolgen Anklagen wegen Beleidigung.
Da nun immerhin verhältnismäßig die Verurteilungen nicht sehr häufig sind, so kann man daraus schließen, daß das von uns angeführte auch wahr ist.
Nun will ich ja zugeben das wird Sie wohl etwas beruhigen —, daß ja nicht alle Richter so urteilen, wie es am Landgericht Stargard der Fall ist.
Ich erküre ganz offen, daß es Richter gibt, wie ich deren auch kenne, die volle Achtung verdienen und nicht fähig sind, Parteilichkeit zu üben.
Aber sie können den üblen Eindruck, den die ungerechten Urteile auf die Arbeiterklasse üben, nicht aus der Welt schaffen.
Dann noch ein paar Bemerkungen über die Behandlung vor Gericht, namentlich, wenn es sich um Arbeiter handelt.
Da werden die Angeklagten in einer Art und Weise angefahren, daß sie sich gar nicht getrauen, mit dem, was sie denken und zu ihrer Verteidiguug sagen wollen, herauszukommen.
Sie werden immer die Klage (v) hören: ja, ich habe gar nicht reden dürfen.
Ich bin selbst einmal dabei gewesen, wie ein angeklagter Arbeiter aus der Umgegend von Stettin, wo noch viel plattdeutsch gesprochen wird, vom Richter fortgesetzt angefahren wurde, weil er nicht hochdeutsch spreche.
Der Mann versuchte es, es dauerte aber nicht lange, daun sprach er wieder plattdeutsch, weil er sich so nur geläufig ausdrücken konnte.
In einer anderen Sache war derselbe Richter Vorsitzender in einer Privatklagesache wegen Beleidigung; da hat er den Angeklagten, einen Kaufmann, der nicht zu seiner Parteirichtung gehörte, weil dieser sich nicht auf einen vom Vorsitzenden vorgeschlagenen Vergleich einlassen wollte, in einer Art und Weise angeschnauzt, wie man es sonst nur auf dem Kasernenhofe gegenüber den Rekruten gewöhnt ist.
Die Richter betonen immer die Würde des Gerichtshofes; man muß aber sagen, daß durch ein solches Verhalten die Würde des Gerichtshofes sehr stark verletzt wird.
Die fortgesetzte Scharfmacherei, die namentlich von der rechten Seite ausgeübt wird, ist wirklich nicht am Platze, besonders nicht in Beleidigungsprozessen und dort, wo es sich um Werke handelt, durch welche angeblich die Sittlichkeit verletzt sein soll.
Die Behörden gehen, soviel ich erlebt habe, schon jetzt viel zu scharf vor.
In Stettin wurde eine Reihe von Ansichtspostkarten konfisziert, die harmloser Natur waren und nichts enthielten als Reproduktionen von Kunstwerken, die sich in öffentlichen Sammlungen befinden.
Es erfolgte dann Freisprechung.
Ich möchte hierbei aber noch folgendes anführen: wir haben in Stettin zwei Kunstdenkmäler von hervorragender Schönheit, aber es kann pervers veranlagte Menschen geben, welche an den weiblichen Figuren Anstoß nehmen, und es sind auch diesbezügliche Äußerungen in der Presse erfolgt.
Ich meine, wenn die Scharfmacherei Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
1721 (Herbert.)
M so weiter geht, so wird man der Kunst die Flügel beschneiden, was gewiß nicht zum Vorteil der Geistesentwicklung der deutschen Nation sein kann.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, was wohl das Ausland von der deutschen Rechtspflege denken müsse.
Nun, wenn das deutsche Geistesleben nach den herrschenden Klassen beurteilt wird, wird das Ausland zu der Überzeugung kommen: Deutschland ist nicht das Volk der Dichter und Denker, sondern das Land der Krähwinkler und Scharfmacher.
Von allen gerichtlichen Einrichtungen ist nur eine, die das Vertrauen der Arbeiter gefunden hat, nämlich das Gewerbegericht; aber gegen die Gewerbegerichte wird von den Unternehmern Sturm gelaufen, weil dort ihrer Willkür Schranken gezogen werden.
Ich kenne die Rechtsprechung der Gewerbegerichte sehr genau, denn ich bin seit nahezu 10 Jahren selbst Beisitzer, und zwar bin ich als Arbeitgeberbeisitzer gewählt.
Ich kann erklären, daß die bürgerlichen Beisitzer in allen Fragen die peinlichste Gewissenhaftigkeit beobachtet haben, um Recht zu suchen und zu finden, und ich bin gar nicht im Zweifel, daß die bürgerlichen Arbeitgeberbeisitzer das gleiche Zeugnis ihren sozialdemokratischen Kollegen geben werden.
Wenn aber die Regierungen wirklich darauf ausgehen, das Vertrauen der Arbeiter zu gewinnen, dann sollten sie bestrebt sein, die Errichtung von Gewerbegerichten möglichst auszudehnen.
Nach dem jetzt geltenden Gesetz können nur in Städten von üb er 20 000 Einwohnern Gewerbegerichte zwangsweise errichtet werden.
In Anklam, wo eine starke Industrie besteht und ebenso in dem Jndustrieort Wolgast ist längst das Bedürfnis nach einem Gewerbegericht vorhanden, aber diese Orte haben noch nicht 20 000 Einwohner.
In dem benachbarten Kreise llckermünde, das ebenfalls keinen Ort über 20 000 Einwohner hat, besteht seit langem ein Gewerbegericht, weil zufällig der dortige Landrat Mitglied (L) des Reichstags war, als das Gesetz geschaffen wurde, und ein Freund desselben ist.
In Anklam dagegen, wo ein Herr Münter herrscht, und die Behörden nach seiner Pfeife tanzen, wird kein Gewerbegericht eingerichtet.
EineVeschwerde ist von den preußischen Ministerien des Handels und der Justiz zurückgewiesen worden; Herr Münter will kein Gewerbegericht haben, weil er fürchtet, daß der Willkür Grenzen gezogen werden, also wollen die Behörden und die Minister auch nicht.
Wenn man von uns Vertrauen verlangt, so muß man das durch Taten zu erringen suchen.
Vertrauen gegen Vertrauen!
Sonst wird bei uns niemals das Vertrauen einkehren können.
Und wenn ich auch anerkannt habe, daß es Richter gibt, denen ich keinerlei Parteilichkeit zutraue, so ändert das doch nichts an der Tatsache, daß es andererseits Urteile gibt, die jedem mitfühlenden Menschen das Blut in die Schläfe treiben müssen.
Je mehr Sie auf diesem Wege fortschreiten, desto mehr werden Sie unserer Partei Wasser auf die Mühle treiben.
Wenn Sie glauben, mit Anwendung der ZZ 130 und 131 der Wahlrechtsbewegung Herr werden zu können, dann sind Sie ganz gewaltig im Irrtum.
Vertrauen kann nur, wie bemerkt, durch Taten erworben werden und nicht durch Worte, Herr Staatssekretär.
Sorgen Sie dafür, daß die Richter nicht mehr Klassenjustiz üben, dann erst kann die Deutsche Justiz Anspruch auf Unparteilichkeit erheben.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Heine hat das Wort.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß den verschiedenen Herren, die auf meine neuliche Rede mich angegriffen haben, erwidern.
Ich will mich so kurz fassen als es geht: Zunächst dem Herrn Staatssekretär Nieberding!
Der Herr Staatssekretär hat sich darüber beklagt, daß (6) ich seine Ausführungen über ein mögliches Scheitern der Strafprozeßreform als eine Drohung bezeichnet habe.
Meine Herren, wenn das irgend ein anderer gesagt hätte, dann würde ich ihm das nicht weiter übel nehmen und sagen: „Sie kennen die juristischen Ausdrücke nicht ''.
Da aber der Herr Staatssekretär Nieberding Chef der Justizverwaltung des Deutschen Reiches und, wie ich weiß, ein hervorragender Jurist ist, so hatte ich von ihm erwartet, das er meine Worte auch juristisch auffaßte.
Er weiß wohl, daß man nach der herrschenden Definition unter einer Drohung versteht „die Ankündigung eines Übels, das der Ankündigende selbst oder durch andere zu verwirklichen imstande ist ''.
Wenn also der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding uns ankündigt, daß die Regierung, sür die er hier eintritt, die Prozeßreform scheitern lassen würde, so ist das im juristischen Sinne eine Drohung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Anders war es nicht gemeint.
Im übrigen haben meine Herren Gegner die Methode befolgt, mit Emphase zu bestreiten, was ich nicht gesagt habe.
Ich habe hier den Stenographischen Bericht von meiner neulichen Rede, den vorzulegen ich neulich schon versprochen habe.
Eine Anzahl Herren aus dem Hause Richter ihrem Berufe nach sind aufgetreten und haben meine Angriffe auf den gesamten Richterstand, wie sie sich pathetisch ausdrückten, zurückgewiesen.
Meine Herren, lesen Sie den Stenographischen Bericht meiner Rede!
Lesen Sie meinetwegen das Original, an dem ich, wie Sie finden werden, nichts korrigiert habe, dann werden Sie finden, daß ich nicht den gesamten Richterstand angegriffen habe, sondern daß ich eine gewisse Sorte politischer Justiz kritisiert habe, die über die Gesinnung des Gegners zu Gericht sitzt.
Daß es eine solche Sorte politischer Justiz gibt, das haben alle die Herren anerkannt, die nachher nach mir gesprochen haben: Herr (v) Dr. Müller, Herr Spahn, Herr Roeren und Herr Lenzmann, und alle zusammen haben sich gegen eine Identifizierung mit solcher Justiz verwahrt.
Ich habe den Herren nie nachgesagt, daß sie selbst etwa eine solche Justiz geübt hätten und eine Schuld daran trügen.
Diese Herren sagen nun alle: „das sind Ausnahmen, bei uns im Westen und im Süden gibt es so was nicht ''.
Meine Herren, ich bin auch nach dem Westen gekommen.
Saarbrücken liegt meines Wissens links vom Rhein.
Ich bin in Dortmund gewesen, das nicht so gar weit von der Gegend des Herrn Abgeordneten Lenzmann ist.
Ich habe an beiden Orten genau dieselben Erfahrungen gemacht, daß man nämlich dem Angeklagten in einem politischen Beleidigungsprozeß jeden Beweis abschneiden wollte, und daß der Erfolg, den wir errungen haben, nur dadurch geglückt ist, daß wir eben das Geld hatten, die Zeugen direkt zu laden.
Ich selbst, meine Herren, habe gesagt ich will nach dem Stenographischen Bericht zitieren —: Ich habe ein sehr scharfes Urteil über gewisse politische Entscheidungen gesprochen.
Die Gerechtigkeit und mein Gewissen zwingen mich dazu, zu bekennen, daß es glücklicherweise nicht überall so ist.
Es wäre unrecht, wenn ich verschwiege, daß ich beispielsweise im vorigen Jahre bei der Hauptverhandlung gegen den Bergmann Krämer in Trier bei der dortigen Strafkammer ein Gericht gefunden habe, das nicht nur mit aller möglichen Objektivität geurteilt hat, sondern das auch die Strafprozeßordnung in einer so korrekten und ihrem Geiste wahrhaft entsprechenden Weise gehandhabt hat, wie es als Muster für die gesamte Justiz gelten könnte.
Dazu haben meine Parteigenossen „Sehr richtig!
gerufen.
1722 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
(Heine.)
(4) Sie sehen also, meine Herren, daß ich anerkannt habe, daß es auch andere Fälle gibt.
Es gibt auch auf politischem Gebiet Gerichte, die sich von politischer Leidenschaft freihalten.
Ich will Ihnen sogar sagen, daß— der größte Teil der politischen Anklagen ist ja auch mehr oder weniger gleichgültig es eine große Anzahl solcher Fälle gibt.
Aber wo die politischen Leidenschaften einmal erregt werden, wie in den letzten Wochen und Monaten, durch eine gewisse Hetzpresse oder wie in der Zeit des Zuchthausgesetzes durch gewisse agitatorische Bestrebungen von scharfmacherischer Seite, dann merkt man, wie dieser Wind auch die Segel der Gerichte bewegt, wie da ganz andere Urteile herauskommen als zu anderen Zeiten.
Bei etlichen Gerichten, die in einem gewissen Rufe stehen -7- das Breslauer z.
B.
ist es allerdings stets gang und gäbe, daß derartige Urteile eines ganz besonderen Schlages herauskommen.
Ich will eins anfügen: ich habe mit einer gewissen Absicht mich nicht über die Berliner Justiz in politischen Anklagen ausgesprochen, weil ich als Anwalt in Berlin mit diesen Gerichten sehr viel zu tun habe und nicht etwa etwas sagen wollte, was wie eine oLptatio densvolsQtias klänge.
Aber da ich jetzt dazu herausgefordert bin, muß ich es sagen.
Auch in Berlin habe ich im großen und ganzen, abgesehen von einzelnen Kammern, günstige Erfahrungen gemacht, und ich glaube, deshalb geht man jetzt auf die „Dörfer ''und verklagt die Verleger und Verbreiter von Flugblättern, die in Berlin erschienen sind, z.
B. in Stargard und Magdeburg und ähnlichen Zentralen der juristischen Wissenschaft.
Aber auch außerhalb Berlins gibt es recht gute Urteile in politischer Beziehung, und ich habe Ihnen gleich eins mitgebracht, um Ihnen das objektiv zu beweisen.
Es ist das Urteil einer Strafkammer, übrigens aus dem Westen, aus Köln, das sich mit dem bekannten Streikpostenstehen (L) beschäftigt.
Es stellt fest, daß die Angeklagten weder die öffentliche Ruhe gestört, noch den Verkehr gehindert, noch sonst etwas Ungebührliches getan hätten, sondern ruhig dagestanden und beobachtet, auch niemand belästigt hätten.
Dann sagt das Gericht: „Auf Grund dieses Sachverhalts unterliegt es für das Berufungsgericht keinem Zweifel, daß die Polizeibeamten zu dem Zeitpunkte, wo sie die Aufforderungen an die Angeklagten erließen, einen begründeten Anlaß hierzu nicht hatten.
Das Berufungsgericht ist sich auch weiterhin bewußt, daß durch ein solches Vorgehen der Polizei gesetzlich gewährleistete Rechte der gewerblichen Arbeiter ihre Bedeutung verlieren und geradezu hinfällig werden.
Denn wenn eine unterschriftslose Anzeige und die Mitteilung, daß zwei oder drei Personen von den Streikenden nach ihrem Beruf gefragt werden, genügen, um die Polizeibehörde zum Einschreiten gegen das Stretkpostenstehen überhaupt zu veranlassen, so wird sie in der Lage sein, ein solches schließlich bei jedem Streik von vornherein zu verbieten. Gerade in dem vorliegenden Falle waren Ausschreitungen aber um so weniger zu erwarten, als es sich um ruhige, zu Gewalttätigkeiten nicht geneigte, bis zu einem gewissen Grade auch gebildete Arbeiter handelte.
Wenn unter diesen Umständen die Polizeibehörde sich zum Verbot des Streikpostenstehens veranlaßt sah, so mag sie zwar nach ihrem pflichtmäßigen Ermessen gehandelt haben, doch lag ein ausreichender Grund zu ihrem Einschreiten in Wirklichkeit nicht vor.
Unbedenklich hätten diese Erwägungen zur Freisprechung der Angeklagten führen müssen und auch geführt, wenn nicht dem Richter die Nachprüfung der Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit polizeilicher Abordnungen (o) der hier fraglichen Art nach ständiger Rechtsprechung des Kammergerichts entzogen wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kurz und gut, die Richter entschlossen sich wohl oder übel, um ihr Urteil nicht vom Kammergericht aufgehoben zu sehen, die Angeklagten zur geringsten zulässigen Strafe von 1 Mark zu verurteilen.
Das ist also eine Begründung, die zur Freisprechung führen muß, welche aber nicht ausgesprochen wurde, weil es ja, wie es in der Geschichte heißt, „in Berlin noch ein Kammergericht gibt '', ein Kammergericht, das immer noch politische Freisprechung in ihr Gegenteil zu verkehren geneigt ist.
Und, meine Herren, es ist nicht nur das Kammergericht, sondern auch dem Reichsgericht mit seiner Judikatur verdanken wir die maßlose Ausdehnung des ävlus« ventu »I 8, ihm verdanken wir die maßlose Ausdehnung des Majestätsbeleidigungsbegriffs und des § 130 des Strafgesetzbuchs und noch anderes mehr.
Ich kann nicht näher darauf eingehen, weil es mich zu wett führen würde.
Ich muß jetzt dem Herrn Staatssekretär vr.
Nieberding entgegentreten.
Derselbe hat ich zitiere nach dem stenographischen Protokoll gesagt: Er nämlich ich hat sogar gemeint, es würde in der Behandlung der politischen Gegner vor den Gerichten unehrlich verfahren.
Unehrlich, meine Herren!
Es wären Schufte, die das tun.
Ich habe den stenographischen Bericht von Anfang an durchgelesen, ich habe die von dem Herrn Staatssekretär aufgestellte Behauptung an keiner Stelle des Berichts gefunden.
Es ist mir auch nicht etwa unbewußt ein solches Wort entschlüpft; ich weiß im allgemeinen, was ich rede.
Gesagt habe ich auf Seite 1659 des Stenogramms: Meine Herren, die Justiz beansprucht von uns, (v) wir sollten doch die Ehrlichkeit ihrer Gesinnung und Überzeugung anerkennen, sollten der Justiz glauben, daß sie das, was sie gesagt, auch meint.
Gut, meine Herren, aber da mag doch mal die Justiz damit anfangen, daß auch sie den politisch Angeklagten gegenüber an die Ehrlichkeit ihrer Überzeugungen glaubt. Solange die politische Justiz nicht mit dieser Anerkennung der Ehrlichkeit des Gegners vorangeht, werden Sie nicht erreichen, daß die öffentliche Meinung an die Ehrlichkeit der politischen Justiz glaubt.
Das, meine Herren, ist etwas anderes, als was der Herr Staatssekretär gesagt hat.
Ich habe mich über den Begriff des guten Glaubens beim Richter und die Grenze des guten Glaubens und den Glauben, den ich ihm sehr wohl konzediere, ausgesprochen in meiner Rede; ich kann nicht die ganze Rede noch einmal wiederholen.
Ich weiß, daß die Richter natürlich überzeugt sind, was sie tun, das sei das Richtige; aber ich habe auch das Gefühl des politisch Angeklagten geschildert, habe geschildert, wie der die Sache auffaßt, wie die Öffentlichkeit sie auffaßt, und habe gesagt: es entschuldigt jemand noch nicht, wenn er glaubt, er hätte recht, sondern vom Richter verlange ich mehr, von dem verlange ich auch, daß er recht tut.
Daran, muß ich allerdings sagen, fehlt es in politischen Anklagen recht oft.
Ich kann, wie gesagt, nicht die ganze Rede wiederholen.
Ich habe sie geschlossen mit der Aufforderung, die politischen Prozesse überhaupt verschwinden zu lassen, und ich habe aus den Reden meiner Herren Kritiker herausgemerkt, daß sie sehr wohl auch die Überzeugung haben, daß diese politischen Prozesse vom Übel sind.
Was man damit erreichen will, erreicht man nicht, dagegen sind gerade die politischen Anklagen diejenigen, die dieses MißReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
1723 (Heine.)
(L.) trauen in die Justiz immer wieder von neuem erzeugen, und darum tut man der Justiz den allerbesten Dienst, wenn man diese politischen Quängeleien, Quälereien und Verfolgungen beiseite läßt.
Ich muß jetzt noch eingehen auf verschiedene Einzelheiten, auf die Richtigkeit der von mir aufgestellten tatsächlichen Behauptungen.
Der Abgeordnete Roeren hat gesagt, wenn nur ein Zehntel von dem wahr wäre, was ich gesagt habe, so würde er als Richter sich schämen, hierher zu treten; er hat aber nicht gesagt, was von dem von mir angeführten nicht wahr sei; es würde ihm auch recht schwer werden.
Was ich tatsächlich behauptet habe, das ist richtig.
Mögen Sie mein Urteil, meine Meinung über die Dinge, die Schlüsse, die ich daraus ziehe, von ihrem Parteistandpunkt aus bekämpfen.
Ich kann nicht verlangen, daß Sie meiner Überzeugung sind; aber verlangen kann ich, daß Sie das, was ich hier unter Einsetzung meines Namens und meiner Persönlichkeit als wahr behaupte, auch glauben und nicht ohne weiteres mit derartigen allgemeinen Redensarten bezweifeln.
Ich sage Ihnen noch einmal: ich weiß, was ich sage, und wenn ich einen derartigen Fall so anführe, wie ich es getan habe, und mich selbst als Zeugen dafür anbiete, dann ist es wahr.
Wenn ich nur ein Zehntel von dem gesagt hätte, was die Herren Dr. Nieberding, Roeren usw.
mich sagen ließen, so weiß ich, daß der hochverehrte Herr Präsident mich nicht hätte ununterbrochen weiterreden lassen.
Was ich gesagt habe, das habe ich zum Teil wenigstens urkundlich bewiesen.
Ich habe das Urteil gegen Löbe auf den Tisch gelegt, aus dem ich Ihnen etwas vorgelesen habe.
Bitte, überzeugen Sie sich, daß ich richtig zitiert habe.
Mer das Stargarder Urteil habe ich die schriftlich abgefaßten Entscheidungsgründe noch nicht hier; ich habe mich aber auf die mündlich publizierten berufen und habe richtig zitiert.
(s) Die Vorkommnisse beim Protokollieren, beim Absetzen von Urteilen, die ich angeführt habe, sind alle wahr und authenisch.
Übrigens hat mir jemand dazwischen gerufen, ich hätte mich ja auf lauter Tote berufen.
Nun, meine Herren, ich habe die Leute nicht umgebracht (Heiterkeit) und kann sie auch nicht wieder lebendig machen.
Aber es leben noch genug Personen, die die Dinge bestätigen können, die ich angeführt habe.
Frage doch die Justizverwaltung wozu Herr vr.
Müller (Meiningen) sie ja in dankenswerter Weise aufgefordert hat einmal herum bei den Herren, die mit mir zusammen beim Kammergericht als Referendare gewesen find, ob das, was ich vom Absetzen der Urteile beim Strafsenat gesagt habe, nicht richtig war.
Ich habe noch gestern und heute mit einer großen Anzahl von Kollegen meines Alters gesprochen, die sich alle dieses Umstandes erinnern.
Die Justizverwaltung hat die Personalakten; sie weiß, wer da mit mir zusammen beschäftigt gewesen ist, sie kennt die betreffenden Personen.
Auch der Fall Freitag in Breslau muß der Justizverwaltung aktenmäßig bekannt sein, mindestens dem Präsidium des Landgerichts in Breslau und der Anwaltskammer in Breslau und einer großen Anzahl angesehener Anwälte und Richter in Breslau.
Erkundige man sich doch einmal nach diesem Falle, der übrigens damals durch die ganze Presse gegangen und von ihr erörtert worden ist.
Und wer will bestreiten, daß der Herr trotz dieses Vorfalls, bei dem er das Urteil beraten und diktiert hat, ehe er noch die Zeugen vernommen hatte, wer will bestreiten, daß der Herr wegen dieses Vorfalles die Treppe hinaufgefallen ist nach dem Oberlandesgericht beziehentlich nach dem Reichsgericht
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bestreiten Sie es, wenn Sie können!
Meine Herren, ich hätte diese Fälle auch gar nicht (0) erwähnt, wenn nicht die Kommission zur Vorberatung der Prozeßordnung in so spöttischer Weise über die Gründe der Schwurgerichte hergezogen wäre, und wenn nicht die Anführungen, die der Herr Kollege Stadthagen neulich gemacht hat, durch Zwischenrufe von der rechten Seite bestritten worden wären.
Meine Herren, die Fälle betreffen eben nicht bloß Tote; sondern der Fall, den der Herr Abgeordnete Stadthagen neulich zitierte, und den ich bestätigte, hat sich vor wenigen Wochen hier in Berlin abgespielt, hat in allen Zeitungen gestanden, und kein Mensch hat ihn dementiert.
Ich weiß von den Augenzeugen, daß es wirklich so war, daß der Herr wirklich das Urteil abgesetzt hatte in der Weise, wie ich es gesagt habe, ehe noch die Verhandlung begonnen hatte.
Und ich weiß, daß das amtlich festgestellt wurde; denn der Anwalt lehnte darauf den Herrn als befangen ab, und das Gericht erklärte dieses Ablehnungsgesuch für begründet.
Wollen Sie nun die Sache noch bestreiten oder in Zweifel ziehen
Auch das halte ich aufrecht, was ich als ganz junger Referendar bei einem Amtsgericht erlebt habe, daß ich die Protokolle machen sollte, ehe die Verhandlung noch begonnen hatte.
Meine Herren, der Amtsrichter, den der Herr Abgeordnete Roeren so charakterisiert hat, war gar kein Verbrecher; er wollte einfach schnell fertig werden, und selbstverständlich wollte er auch nicht, daß ich etwas protokollierte, was sich überhaupt nicht ereignet hätte, etwa falsche Zeugenaussagen, sondern er ging von der Voraussetzung aus, daß die Zeugen in der Hauptverhandlung so aussagen würden, wie sie es vorher in den Akten nach den Polizeiberichten getan hatten.
Sehen Sie, das ist eben der Krebsschaden, daß auf diese Art unser mündliches und unmittelbares Verfahren zu einem schriftlichen Verfahren gemacht wird, sodaß der Schwerpunkt nicht in der Hauptverhandlung, sondern in den Ver- (v) mittlungsakten liegt.
Das wird durch die Vorschläge der Kommission, die der Herr Abgeordnete Lenzmann so außerordentlich gut findet, sogar noch verschlimmert, und aus diesem Grunde habe ich das hier erwähnt.
Meine Herren, ich bitte Sie, seien Sie ein anderes Mal vorsichtiger damit, meine tatsächlichen Angaben in Zweifel zu ziehen!
Noch ein paar Worte über die Kommissionsarbeiten!
Der Herr Abgeordnete Roeren sagte, wir sollten doch darüber erst urteilen, wenn wir hier des längeren und breiten über die Kommission und ihre Ausführungen etwas gehört und debattiert hätten.
Wenn die Kommission zwei so dicke Bände, wie die hier sind, veröffentlicht, dann unterwirft sie sich der öffentlichen Kritik, da wissen wir gerade genug von ihr.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen nicht noch wochenlange Beratungen.
Auf Grund dieser Veröffentlichungen habe ich zitiert, während den Herrn Abgeordneten Lenzmann sein Gedächtnis mehrfach im Stich gelassen, und er die Anträge, die er gestellt haben mag, die aber von der Kommission nicht angenommen worden sind, mit den Beschlüssen der Kommission verwechselt hat.
So viel darüber; ich will nicht auf alle Einzelheiten gegenüber Herrn Lenzmann eingehen.
Aber ich muß auch dem Herrn Abgeordneter Stoecker auf das Gebiet folgen, das er hier wieder berührt hat; er hat mich ja direkt apostrophiert.
Meine Herren, die Frage der unsittlichen Schriften und Bilder ist wahrhaftig nicht tticht zu nehmen, und meine Parteigenoffen nehmen sie auch nicht leicht.
Ich kann daran erinnern, wie ich es schon früher einmal in diesem Hause getan habe, daß die sozialdemokratische Presse sich nicht nur von unzüchtigen Erzählungen aller Art, sondern auch von allen irgendwie verfänglichen Annoncen freihält, und daß das oft genug 1724 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
(Heine.)
d) lobend anerkannt worden ist.
Also können Sie schon der Ansicht sein, daß, wenn wir hier das tun, was Herr Stoecker die Emanzipation des Fleisches predigen nennt, wir das aus unserem Gefühl von Sittlichkeit heraus tun, weil wir einen freieren Begriff von Sittlichkeit haben als der Herr Abgeordnete, aber nicht etwa, um die Unsittlichkeit zu fördern.
Der Herr Abgeordnete v. Stoecker hat die Sache an den verschiedensten Enden angefaßt.
Er hat eine Philippika gehalten gegen die Frauen, die da die freie Liebe predigen, und hat allerhand Beispiele erzählt.
Meine Herren, wenn Sie davon reden, so prüfen Sie erst einmal, ob denn nicht die Frauen, die theoretisch oder meinetwegen auch praktisch für die freie Liebe eingetreten sind, nicht gerade durch ein äußerst kondensiertes Sittlichkeitsgefühl dazu getrieben worden sind.
(Heiterkeit.)
Sie mögen diese Ansicht für eine Verirrung halten, meinetwegen; aber, bitte, urteilen Sie nicht in der absprechenden Weise über die Personen der Frauen, wie der Herr Abgeordnete Stoecker das getan.
Es gibt sehr viele Frauen, denen äußerlich niemand einen Fehltritt wird nachweisen können, und die doch innerlich in sittlichen Fragen sehr bedenklich sein mögen, und es gibt solche, die für die freie Liebe theoretisch und praktisch eintreten (Heiterkeit) und innerlich rein und sittlicher Natur sind.
Also wollen wir uns lieber nicht über die einzelnen Personen streiten.
Aber was uns an Bildern hier vorgelegt worden ist, das ist tatsächlich so unflätig, daß es einen anekelt, und solche gibt es noch bedauerlich viele andere.
Sicherlich ist es richtig, daß junge Leute, die solche Dinge in die Hand bekommen, dadurch gefährdet werden können.
Aber zunächst das eine.
um solche Dinge zu bekämpfen, braucht man kein neues Strafgesetzbuch.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Das sind samt und sonders Sachen, die unter die bestehenden Gesetze auch schon vor der lex Heinze gefallen sind.
Je dehnbarer, desto besser, hat man bei der lox Heinze gesagt.
Nein, meine Herren, sagen wir.
Schon die bisherigen Strafgesetze würden nichts schaden, ja, sie könnten meinetwegen noch verschärft werden, wenn wir nur die Sicherheit hätten, daß sie vernunftgemäß angewendet würden.
Diese Sicherheit haben wir aber nicht nach den Definitionen, die das Reichsgericht gegeben hat, wonach eine Schrift auch unzüchtig ist, wenn sie in Wahrheit wissenschaftlichen oder künstlerischen Interessen dient, wonach es nicht darauf ankomme, was beabsichtigt ist, und wie ein solches Kunstwerk auf den reinen und verständigen Menschen wirkt, sondern wo man auf die Auffassung jugendlicher, unreifer Burschen Rücksicht nehmen soll.
Nach dieser Theorie des Reichsgerichts können wir nicht die Hand zu irgend einer Verschärfung der Gesetze bieten.
Es ist aber noch ein anderes dabei zu bemerken.
Es ist schlimm, sagte ich, wenn junge, halberwachsene Burschen solche schmutzigen Bilder und solche schmutzigen Zeitschriften, wie sie vorher genannt wurden, in die Hand bekommen.
Ja, ich frage aber einmal: wer ist es denn, der solche Dinge kauft, in welche Kreise kommen sie
Die Arbeiterjugend hat nicht das Geld, solche Sachen zu kaufen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die Kinder von Kleinbürgern und kleinen Beamten auch nicht.
Diese Sachen sind ausnahmslos so hoch im Preise, daß nur die äord, die unerzogenen und verzogenen Jungen reicher Leute imstande sind, sich solche Schmutzereien anzuschaffen.
Allerdings mögen Kinder darunter sein, die schon über die Zwanzig hinaus sind.
Ich muß sagen: die ersten unzüchtigen Bilder, die ich (0) als Knabe in die Hand bekommen habe und glücklicherweise für die folgenden zehn Jahre die einzigen —, habe ich von einem Mitschüler erhalten, der ein Sohn einer sehr aristokratischen Familie war, und dem sie sein Onkel von der Weltausstellung aus Paris mitgebracht hatte.
Meine Herren, fragen Sie doch einmal, in welchen Kreisen denn das Vergnügen an der unzüchtigen Photographie gepflegt wird.
Von den Anwesenden nehme ich selbstverständlich an, daß es lauter ernste Männer sind, die auf solche Gedanken nie verfallen.
Aber fragen Sie, meine Herren von der rechten Seite des Hauses, einmal Ihre Standesgenossen!
Werden diese Dinge nicht dort vor allem gekauft und verbreitet
Ich erinnere mich, daß seinerzeit, als beim Kotzeskandal die Nachricht durch die Presse gegangen ist, daß dabei auch gewisse unglaublich unflätige Photographien eine Rolle gespielt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Welche Kreise waren denn bei diesem Skandal interessiert und in ihn verwickelt
Also, meine Herren, die unzüchtige Literatur und die unzüchtige Kunst ist sehr ekelhaft; die Beispiele, die uns hier gegeben worden sind, können einen wirklich anwidern.
Aber übertreiben Sie es nicht!
Vergiftet wird die breite Masse des Volks nicht, und die höheren Stände, deren Jugend dadurch vergiftet werden kann, haben weiß Gott mit ihren Lehrern und Gouvernanten und mit all ihrem Geld schon allein Mittel in der Hand, um ihre Kinder vor solchem Schmutz zu behüten, wenn sie nur wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Arbeiterknabe, dessen Eltern in die Fabrik gehen müssen, und die sich nicht um seine Erziehung kümmern können, der mit 14 Jahren ins Erwerbsleben kommt, ist scheinbar exponierter, wird aber in Wahrheit lange nicht so davon getroffen wie gerade die anderen Kreise, die sich sehr wohl davor schützen können.
Dazu bedarf es (i ) meines Erachtens neuer Gesetze auch nicht.
Man hat mich angefeindet, weil in dem Simplicissimusprozeß gesagt worden war, wer an gewissen Dingen etwas fände, sei ein Schwein.
Ich weiß nicht mehr recht, wie das bei dem Prozeß zugegangen ist.
Ich habe mir auch diese Äußerung nicht so ohne weiteres zu der meinigen gemacht.
Ich kann sie aber in einem anderen Sinn bestätigen.
Ich erinnere Sie an einen Artikel, den neulich der Herr Abgeordnete Müller vorgebracht hat, worin sich eine keusche Seele über das nackte Jesuskind aufregte.
In den schönsten der Weltkunst angehörigen Werken der alten katholischen Zeit hat dieses Blatt eine Pornographie gesehen.
Herr Kollege Müller hat leider unterlassen, uns zu sagen, was es denn eigentlich für ein Blatt ist.
Ich vermute, daß dieses Blatt nicht weit vom Zentrum zu suchen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun bin ich weit davon entfernt, die anwesenden Zentrumsabgeordeneten persönlich für solchen Unfug verantwortlich zu machen.
Aber hier muß ich auch sagen: was Herr Dr. Müller vorgetragen hat, das ist keine Sittlichkeit, sondern das sind Eingebungen einer innerlich unreinen Seele (sehr richtig!
links), das sind Äußerungen einer ich weiß nicht, ob verschuldeten oder unverschuldeten Perversität der Empfindungen, die mich auch anekeln.
Und sehen Sie, meine Herren, solche Ergüsse setzt man dem Volke ich glaube richtig zu vermuten: dem katholischen Volk als Sittlichkeit vor.
Überlegen Sie sich einmal, wie das wirken muß!
Wer schon ein naktes Jesuskind nicht mehr sehen kann, ohne über Unsittlichkeit zu ergrimmen, dem ist nicht zu helfen.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
1725 (Heine.)
l. v) Für den existiert unsere ganze Kultur nicht.
Solchen Leuten muffen wir mit aller Schärfe entgegentreten.
Ich habe es bedauert, daß die Herren vom Zentrum, die hier für die wahre Sittlichkeit ins Feld gezogen sind, nicht diesen Auswuchs wenigstens von sich abgeschüttelt haben.
Ich meine, auch auf dem Gebiete des Schutzes der Jugend vor Unsittlichkeit ist ein kühler, scharfer, reiner Wind das beste Heilmittel.
Nicht, daß man den Menschen einwickelt in Decken und ihm eine Binde vor die Augen macht und sagt: sieh um Gotteswillen nichts Naktes an!
Das schützt ihn nicht, das macht ihn nicht rein; im Gegenteil!
Sondern wer von Jugend auf sein Auge an den Anblick keuscher nakter Schönheit gewöhnt hat, wird sich nicht aufregen an den Bildern, die Herr vr.
Müller vorgelegt und die das Domkapitel ich glaube: in Freiburg (Zuruf) in Mainz aus einem Laden hat entfernen lassen, und er wird sich von den Bildern, die Herr Roeren vorgelegt hat, mit Ekel abwenden.
Wir sind sehr gern bereit, alles zu tun, und meine Partei ist schon durch ihre Volksbildungs- und Jugendbildungsbestrebungen genötigt, alles zu tun, um gegen solche Schmutzerei und gegen die Verseuchung der Jugend mit unsittlicher Literatur Front zu machen.
Sie tut das ihrige, indem sie ihre eigene Presse davon frei hält, und indem sie der Jugend besseren Lesestoff bietet.
Aber tun wir das, dann heißt 's von der Gegenseite auch wieder, wir verdürben die Jugend, indem wir sie in sozialdemokratische Gedanken einführten.
Herr v. Stoecker aber, der mit so viel Emphase gesagt hat: Ideale soll man der Jugend erhalten, möge sich erinnern: auch unsere Ideale sind Ideale, und wenn wir unsere Ideale der Jugend übermitteln, dann halten wir die Jugend frei von solchem Schmutze.
(L) 1 (Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirkicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns, die Redner hier aus dem Hause und mich, zur Vorsicht ermahnt ihm gegenüber in Bekämfung seiner Ausführungen, denn er wisse, was er behaupte.
Davon bin ich ganz überzeugt.
Ich bin völlig davon durchdrungen, daß man den Herrn Vorredner sehr vorsichtig nehmen muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Er weiß, was er sagt, er hat das große Talent, seine Worte zu wählen, Worte, die er richtig versteht und unbefangen, sodaß sie nicht zu beanstanden sind, Worte, die aber draußen eine ganz andere Wirkung üben.
(Sehr gut!)
Was ich bedaure und was mich innerlich erregt, das ist, daß ein Mann, der so gescheit ist wie der Herr Vorredner, nicht daran denkt, daß seine Worte, so wenig sie hier im Hause beanstandet werden können, doch draußen im Lande ganz andere Wirkungen nach sich ziehen, als er damit beabsichtigt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube an alle Einzelfälle, die der Herr Abgeordnete uns hier angeführt hat; ich glaube an den Referendar vor 20 Jahren, der die Männerbrust hatte, den Verführungen des Amtsrichters, der ihn zu leichtfertigem Protokollieren verleiten wollte, zu widerstehen; ich finde 1 as sehr anerkennenswert von dem Referendar, und wenig schön hat sicherlich der Amtsrichter gehandelt.
Gewiß, wenn der Amtsrichter öfter so gehandelt hat, Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
dann ist er um so mehr zu tadeln.
Ich glaube auch (0) an den Richter, der die Urteile wohl abgesetzt in der Tasche mit in die Gerichtssitzung gebracht hat, bevor der Gerichtshof selbst sich mit der Sache befassen konnte.
Meines Wissens handelt es sich dabei allerdings das hat der Herr Vorredner nicht hervorgehoben, und es ist notwendig, das mit zu erwähnen, um den Fall richtig zu beurteilen um Revisionsentscheidungen, bei denen nur die Frage des Rechtspunktes in Betracht kam, bei denen aber neue tatsächliche Vorbringen, namentlich Beweiserhebungen, gar nicht mehr in Frage waren.
Aber ob es so oder anders gewesen, ich tadle unter allen Umständen solches Verhalten, ich finde es verwerflich.
Das aber, was der Herr Vorredner anführte, ist vor 20 Jahren geschehen, und der Herr Vorredner soll mir sagen, ob es jetzt bei den Gerichten, auch nur an einzelnen Orten, regelmäßig vor sich geht.
Der Herr Vorredner hat allerdings einen Fall erwähnt, der hier vor kurzem in Berlin sich abgespielt hat, wonach ein Richter einen Urteilsentwurf in die Sitzung mitgebracht habe, worauf dann der Richter als befangen abgelehnt wurde.
Ich freue mich, daß die Ablehnung geschehen ist; das ist eine berechtigte Ahndung für den Richter.
Der Richter soll nicht in solcher Weise leichtfertig ein Urteil vor der Beschlußfassung absetzen, darin bin ich mit dem Herrn Vorredner einverstanden.
Ich bestreite auch nicht den Fall mit dem ungewöhnlich gestrengen Richter aus Schlesien Freitag soll er geheißen haben —, der später in das Reichsgericht gekommen ist.
Daß er deshalb, weil er schroff war, in das Reichsgericht gekommen, hat der Herr Vorredner nicht behauptet; daß er Reichsgerichtsrat geworden ist, glaube ich ihm.
Ich habe den Richter nicht mehr gekannt; es muß also recht lange her sein, denn ich versehe mein Amt schon geraume Zeit, und in dieser Zeit ist der Fall nicht vorgekommen.
Aber da, meine Herren, liegt die Kunst der Darstellung: erst (v) wird ein Richter genannt, der vor längerer Zeit schroff, meinetwegen ungerecht gegen die Parteien vorgegangen sein soll, und dann wird beiläufig angeführt, daß er später Reichsgerichtsrat geworden.
Gar nicht im Hause zu beanstanden, wo Männer sitzen, die das richtig aufnehmen und beurteilen.
Aber draußen im Lande wird es anders verstanden und beurteilt.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Da sagt man: Heine hat gesagt obwohl er es nicht gesagt hat —, da ist ein Richter gewesen, der die Parteien ungerecht behandelt hat, und später ist solch ein Mann Reichsgerichtsrat geworden.
Ich bin nicht in der Lage, solchem Gerede zu widersprechen, weil ich die Nachrede da draußen nicht erfahre, die Äußerungen nicht bekämpfen kann.
Und darin liegt die Gefahr.
Der Herr Abgeordnete hat sich heute dagegen gewehrt, daß er den Richterstand im ganzen nicht schlechtmachen will.
Ich erkenne das dankbar an.
Er hat das vorige Mal von typischen Fällen gesprochen, und im allgemeinen versteht man darunter doch solche Fälle, die die gesamten Zustände der Rechtsprechung verdeutlichen sollen.
(Sehr richtig!)
Aber ich erkenne es gern an, daß er in seiner heutigen Rede den Richterstand als solchen von den Vorwürfen entlastet hat, die er vor einigen Tagen nach meiner Empfindung ihm hat zukommen lassen.
Diese Empfindung ist bei mir nicht allein gewesen; ich berufe mich auf das ganze Haus.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wohl alle Fraktionen haben die Rede so aufgefaßt, daß es sich nicht bloß um einzelne fehlerhafte Fälle handle, sondern daß es die Absicht des Redners war, die er heute bestreitet, die ganze Rechtspflege anzuklagen.
Ich 238 1726 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906. ch verfahren.
Wenn; daß es in einzelnen ß es nicht; ich würde (Dr. Nieberdiug.)
(L) will ihm heute keinen Vorwurf deshalb machen; aber historisch muß ich doch erwähnen, daß hier im Hause, wo Männer sitzen, die es beurteilen können, überall die Tendenz seiner Rede so aufgefaßt wurde wie von mir.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete hat sich noch besonders gegen die Meinung gewendet, als hätte er den Richterstand bezichtigt, in politischen Prozessen unehrlich zu sein.
Ich freue mich, wenn er das zurücknimmt, obwohl die Worte aus seiner Rede, die er soeben hier vorgelesen hat, auf mich den Eindruck machen, daß dennoch darin der versteckte Vorwurf liege, in den politischen Prozessen werde von unseren Richtern zum großen Teil ungesetzk das nicht so allgemein gemeint ist, gm Fällen vorkommt, ist möglich, ich wei ein solches Verfahren eines Richters verwerflich finden.
Aber dann sollte der Herr Abgeordnete auch den Mut haben, die Richter hier zu nennen, die in dieser von mir als schuftig bezeichneten Art nach seiner Meinung sich verhalten.
In dieser Beziehung kann ich nichts von dem zurücknehmen, was ich neulich gesagt habe.
In einer Zahl von Einzelfällen, meine Herren, finde ich das Verfahren der Richter nicht korrekt; ich halte es für unbesonnen und ungehörig, aber es ist in der Tat nicht so ernst, nicht gleich tragisch zu nehmen.
Wenn ein Richter in einer Revisionssache, die zu keinen Verhandlungen in der Sache mehr führt, den Entwurf eines Erkenntnisses zum Gerichte schon mitbringt, und es wird vom Gerichtshof die darin vertretene Ansicht nicht angenommen, dann wird das Schriftstück eben in den Papterkorb wandern.
Das ist noch keine Gefahr für die Justiz.
Aber ich warne die Richter entschieden, in Zukunft den Vorwurf solcher Unbesonnenheiten auf sich zu laden; denn die Richter sollen sich immer bewußt sein und die Verhandlungen dieser Tage haben von neuem ergeben, wie (L) nötig das ist immer bewußt dessen sein, daß innerhalb und außerhalb der Gerichtssäle ihr Verhalten mit Argusaugen bewacht und jede Schwäche, die da hervortritt, ihnen vorgeworfen wird in einer Weise, daß es Folgen für den Ruf des ganzen deutschen Richterstandes hat.
Das sollen Richter und Staatsanwälte wohl beachten und sich hüten, irgend etwas zu tun oder zu unterlassen, was mißdeutet werden könnte; denn wie die Strömung in der Welt jetzt ist, meine Herren, wird es sicher mißdeutet, und zwar mißdeutet, um den Sinn des Volkes zu verführen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich bedaure es tief, daß solche Männer, wie der Herr Abgeordnete er hat ja auf den Beruf anderer Herren Bezug genommen, ich darf es so weit auch tun —, der eine so geachtete Stellung in der juristischen Praxis einnimmt, sich dazu hergeben, hier Äußerungen zu tun, die nicht, wie sie es meinen, aber wie ihre Wirkung sein wird, gefährlich, verderblich für den Ruf unserer Justiz sein müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für das Volk ist es der Ton, der die Musik macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht die fein ausgedachten Worte, die wir hier hören, sind es, die das Volk vernimmt; das möchte ich bitten zu bedenken.
Draußen im Volke sorgen zunächst Volksversammlungen dafür, daß die Worte der Herren Abgeordneten so, wie es die Schürer und Hetzer wünschen, verstanden werden, ganz anders, als sie hier gesprochen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann kommt eine Presse hinzu, die ich nicht weiter zu charakterisieren brauche, die das übrige tut in immer neuen Wendungen, bis endlich die Urteile, die angeblich der Herr Abgeordnete gesagt haben soll, zu einer Autorität sich wandeln für die Meinung des Volkes und dazu bei- (o) tragen, das Ansehen der Gerichte zu untergraben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Jeder, der hier spricht, sollte sich darüber klar sein, daß er vor den breiten Massen im Lande spricht, in dem viele Leute die gemeinte, berechtigte, beschränkte Tragweite seiner Worte nicht fassen können, vielmehr immer geneigt sein werden, bei dem Mißtrauen, das im deutschen Volke allmählich emporgewachsen ist, den Worten eine Auslegung zu geben, an die der Herr Abgeordnete selbst nicht gedacht hat, die aber verderblich ist für unsere Justiz.
Ich begreife es nicht, meine Herren, weshalb gerade in Deutschland jedes Jahr die kleinen Schwächen unserer Justizpflege in dieser Weise und in diesem, doch für wichtigere Fragen berufenen Hause (Zuruf von den Sozialdemokraten) die kleinen Schwächen, meine Herren (sehr wahr!
rechts); im allgemeinen steht die Justiz in unserem Vaterlande so hoch, daß ich das sagen darf so ausgebeutet und ausgewertet werden, wie wir es jedesmal von neuem erleben müssen.
Wo in einem anderen Lande geschieht das
Nein, meine Herren, in den anderen Parlamenten hat man zu viel Würde vor der eigenen Nation (sehr richtig!
rechts) und zu viel Stolz auf die eigene Rechtspflege.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Da würde man so etwas nicht wagen.
Wenn die Herren da drüben etwa geneigt sein sollten, zu behaupten, daß unsere Justiz schlechter sei als die irgend eines anderen Landes, niemand wird es ihnen glauben.
(Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich begreife nach Ihrer ganzen Haltung, daß Sie darüber lachen; Sie werden dadurch die Entwicklung einer Unterschätzung unserer Justiz im Auslande nur begünstigen und fördern.
Ich bedaure das tief; aber (i ) ich kann nur bitten, daß die übrigen Herren in diesem hohen Hause angesichts der Folgen, die solche Debatten im Volke nach sich ziehen können, ihre Äußerungen stets vorsichtig und maßvoll halten mögen.
An den deutschen Richterstand aber richte ich nochmals die Warnung, sich sorgfältig vorzusehen und jedes Verhalten zu vermeiden, das einer Mißdeutung ausgesetzt sein könnte; denn die deutschen Richter können sicher sein: ausgebeutet wird jede Unvorsichtigkeit zum Nachteil für ihre eigene Würde und zum Schaden für die Interessen der Rechtspflege des Landes!
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen.
Abgeordneter: Meine Herren, nachdem wir unter den letzten vier Rednern drei Herren von der äußersten Linken haben sprechen hören, gestatten Sie vielleicht, daß auch die rechte Seite mal wieder zum Wort kommt.
Ich möchte errötend den Spuren des Herrn v. Gerlach folgen, indem ich mit seinem Zitat beginne: „der Not gehorchend '', und zurückgreife auf einige Äußerungen, die in den vergangenen Tagen gegen mich gemacht sind.
Was die Sittlichkeitsfrage betrifft, so hat Herr Dr. Müller (Meiningen) dagegen gekämpft, daß Deutschland als Hochburg der Unsittlichkeit bezeichnet werde.
Ich trete ihm darin vollkommen bei und nehme an, daß er nicht hat sagen wollen, daß ich jemals diesen Ausdruck gewählt hätte.
Das liegt mir fern.
Aber was wir Deutschland vorwerfen, ist, daß es die Hochburg der Fabrikation dieser pornographischen Werke ist.
Das wollen wir nicht- und das muß unterdrückt werden.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
173
(v. Dirksen.)
(.
v) Herr vr.
Müller (Meiningen) meinte nun, aus dem Umstande, daß nach Deutschland aus dem Auslande solche Sachen importiert und aus Deutschland nach dem Auslande solcher Schmutz exportiert würde, gehe hervor, daß Deutschland selbst nicht verseucht wäre.
Nein, Herr vr.
Müller; im Gegenteil, die Fabrikation ist bei uns so ausgebildet, daß das ganze Ausland schon von uns diesen Schund bezieht und sich darüber mokiert, daß wir dafür die Erzeugungsanstalt sind.
Das sollten wir eben kupieren.
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat dann mit einer gewissen Emphase behauptet, ich hätte eine Belehrung der Gerichte angeregt, und das dürften sich diese nicht bieten lassen.
Er wird aus meinem Stenogramm vielleicht ersehen, daß ich diesen Ausdruck, wenn ich ihn gebraucht habe, während des Sprechens im Hinblick auf ihn modifiziert habe.
Ich sagte nämlich: Es wird sich nur fragen, ob nicht durch eine Anweisung an die Gerichte oder vielmehr, da wir die Gerichte nicht anweisen können, sie aber auf das Urteil des Reichsgerichts hinweisen dürfen und das wird vielleicht genügen —, also durch Belehrung der Gerichte und Anweisung an die Staatsanwälte usw.
Ich meine, durch die Verweisung auf das Urteil des Reichsgerichts wird der Selbständigkeit der Gerichte absolut kein Abbruch getan; aber sie werden darauf hingewiesen, daß die höchste und vielleicht verständigste, jedenfalls mit den besten Richtern besetzte Instanz einem Paragraphen des Strafgesetzbuchs eine gewisse Auslegung gibt, die es gut wäre zu adoptieren.
Schließlich hat Herr vr.
Müller (Meiningen) bemängelt, daß ich die Worte eines Staatsanwalts in Metz „denunziert ''hätte.
Ich habe nicht denunziert, sondern wörtlich einen Artikel zitiert, der in alle Zeitungen (s) übergegangen war, und den zur Sprache gebracht.
Darin liegt keine Denunziation, sondern das ist die Ausübung des Rechtes eines jeden Abgeordneten, Sachen, die ihm aufgefallen sind, hier zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte jetzt auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heine vom Donnerstag eingehen.
Er hat die Freundlichkeit gehabt, sich mit meiner Person zu beschäftigen, und hat gesagt: Der Abgeordnete v. Dirksen hat vorhin gewissermaßen ein hohes Lied auf politische Anklagen und Verurteilungen gesungen.
Der Herr Abgeordnete Heine hat eben mit großem Nachdruck und forensischer Beredsamkeit betont, daß alles, was er sagte, wahr sei, und daß er genau wisse, was er sage.
In diesem Falle muß ich das leider bestreiten; denn ich habe absolut niemals ein hohes Lied auf Politische Anklagen und Verurteilungen gesungen, sondern ich habe laut stenographischen Protokolls nur gesagt: ich legte Gewicht auf möglichst scharfe Strafen für Ehrenkränkungen.
Es heißt dort: Ich habe hervorgehoben und stehe auf dem Standpunkt, daß das einzige Mittel ist, um den sogenannten Duellunfug aus der Welt zu schaffen, wenn Ehrenkränkungen mit schärferen Strafen belegt werden als bisher.
Ich habe also nicht von politischen Anklagen und Verurteilungen gesprochen, und die betreffenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heine find un richtig.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie nachher etwas zu sagen haben, haben Sie vielleicht die Güte, es mir direkt zu sagen; ich glaube, hier würde es sich nicht eignen.
(Heiterkeit.)
Ich habe am vorigen Donnerstag zu demselben (o Thema geäußert, daß geschützt werden müssen die Privatehre, die Berufsehre und die politische Ehre.
Ich glaube, das ist ein Standpunkt, den auch die Herren von der äußersten Linken sollten anerkennen können, und gegen den sich nichts wird sagen lassen.
Der Abgeordnete Herbert hat nun vorhin gesagt, das klänge ja sehr schön; aber wenn man den Sack schlüge, so meinte man den Esel, d. h.: die Gesetzgebung wäre gegen die Sozialdemokratie gerichtet.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall; aber wie ich neulich schon sagte, die Sozialdemokratie ist diejenige Partei, die der Strafgesetzgebung sich am meisten aussetzt, weil sie es nicht versteht.
Maß zu halten, sondern uns, alle Angehörigen aller anderen Parteien, in so unerhörter Weise mit Ehrenkränkungen, mit Beschimpfungen und Verleumdungen bedenkt, daß wir gezwungen sind, den Staatsanwalt anzurufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Heine hat auch Bezug genommen auf einen Strafprozeß, der aus meine Veranlassung angestrengt worden ist gegen „Genossen '', die sich natürlich auch mit Ehrabschneidungen beschäftigt hatten.
Er hat mir vorgeworfen, in diesem Prozeß wären drei Leute verurteilt worden, und ich hätte nicht Veranlassung genommen, den Antrag gegen sie zurückzunehmen, obwohl der eine von ihnen gesagt hätte, nämlich der Drucker, ein alter Mann: „ich habe die Sache, die in meiner Offizin gedruckt ist, nicht gelesen, ich bedauere, daß dieses Flugblatt in meiner Offizin hergestellt ist ''.
Der Herr Abgeordnete Heine wundert sich, daß ich auf diese Äußerung in der Sitzung hin meinen Strafantrag nicht zurückgezogen habe.
Meine Herren, wer etwas Übung in solchen Sachen hat und die habe ich leider —, der weiß, daß, sobald man zugreift, die betreffenden Leute nichts gelesen und nichts gewußt haben, sondern vollständig unschuldige (v) Lämmer sind.
Wenn man da den Strafantrag zurücknehmen wollte, so wäre man ein großer Tor, denn nachher würden die betreffenden nur sagen, man wäre darauf hineingefallen.
Ich möchte aber ganz kurz vorführen, wie dieser Prozeß sich in Wirklichkeit abgespielt hat.
Im vorigen Sommer, wo absolute politische Ruhe war, wo kein Mensch an Wahlkampf und dergleichen Dinge dachte, sind in meinem Wahlkreis Kottbus-Spremberg viele Tausende von Flugblättern verteilt worden, in denen behauptet wurde, ich sei der Vater der Fleischnot.
(Heiterkeit.)
Selbstverständlich glaubte ich nicht, daß das mein Ansehen bei meinen Wählern erhöhen würde.
Ich schickte deshalb die Sache an den Staatsanwalt, um dagegen vorzugehen, und bei der Untersuchung stellte sich heraus, daß das Flugblatt im Kreise Frankfurt a. O. gegen den Kollegen Baffermann, der an den Debatten über den Zolltarif beteiligt gewesen war, herausgegeben und dann in meinen Wahlkreis gesandt worden war, wo man in der Annahme, daß es im übrigen auch auf mich paffen würde, den Namen v. Dirksen einfach an die Stelle des Namens Bassermann gesetzt hatte, um es dann in Tausenden von Exemplaren in meinem Wahlkreis zur Verbreitung zu bringen!
Und da verlangen die Herren, daß man sich das gefallen lassen und, wenn man endlich mit vieler Mühe und Unbequemlichkeit den Schuldigen herausgefunden hat, den Strafantrag zurückziehen soll.
Nein, meine Herren, dann kennen Sie mich und kennen Sie uns doch nicht genügend; wir werden zugreifen, wo wir angegriffen werden; solche gewissenlose Gegner zu fassen, ist unsere Pflicht und unser Recht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Heine hat dann ferner gesagt: 238 1728 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1966.
(v. Dirkse«.)
() „Der Herr Abgeordnete v. Dirksen ist ein Freund von Verurteilungen wegen Beleidigungen ''.
Das ist nicht richtig, daß ich es gesagt habe und daß ich es bin; aber wovon ich ein Feind bin, das sind die niederträchtigen und gemeinen Verleumdungen, wie sie von Ihrer Seite Tag für Tag gegen uns angewandt werden; davon sind wir Feinde, und dagegen werden wir uns zu wehren wissen.
Der Herr Abgeordnete Heine hat vorhin mit einer gewissen Emphase versichert, im Sommer und im Herbst sei eine Zeit der politischen Erregung infolge von Scharfmachereien gewesen.
Daß eine Partei nach dem Tag von Jena und nach dem 21.
Januar, wo sie die ganze staatliche und gesetzliche Ordnung mit Angriffen fort und fort überhäuft hat, zu behaupten wagt, von uns werde politische Scharfmacherei getrieben, ist ein starkes Stück.
Ich möchte nicht sehen, wie die Auguren, wenn sie in ihrer Fraktionskneipe oder bei Dressel oder sonstwo zusammen sind, darüber lächeln; aber Sie müssen nicht verlangen, daß das Volk so etwas glaubt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Heine noch gemeint: vielleicht überlegt sich der Abgeordnete v. Dirksen einmal, wie die uns feindlichen Blätter und Redner über uns sprechen, was wir von jener Seite uns alles sagen lassen müssen.
Darauf kann man wirklich nur sagen: ri um tsneatis, amivi!
Denken Sie, daß wir nicht Ihre Blätter, den „Vorwärts '', die „Leipziger Volkszeitung ''usw.
und die Artikel von Stadthagen und von Rosa Luxemburg lesen
(Heiterkeit.)
Denken Sie denn, daß wir nicht jeden Tag unter dem Anwurf von Schmutz und Widerlichkeiten leiden, denen wir von Ihnen ausgesetzt sind
Glauben Sic denn, daß wir uns das jeden Tag gefallen lassen sollen
Dazu sind wir nicht gesonnen, und wenn der Abgeordnete Heine (L) fortfährt: wir rüsten uns nur deshalb nicht, weil wir glauben, daß im politischen Kampf auch scharfe Worte erlaubt sein müssen, und weil wir den verleumderischen Beleidigungen, die von unseren Gegnern gegen uns erhoben werden, mit Verachtung entgegentreten, so wird wohl jeder, der im politischen Leben steht, zu diesem Worte lächeln.
Aber eins möchte ich noch erwähnen: Das einzige, was mir bei der Rede des Herrn Abgeordneten Heine aufgefallen ist, ist, daß es ihm gelungen ist, selbst in der Frage der Pornographie, wo ich glaubte, daß alle Klassen einig seien, wieder einen Klassenunterschied zu konstruieren, indem er gesagt hat: uns Sozialdemokraten geht die Sache nichts an, unsere Kinder leiden nicht darunter, denn die sind zu arm, um dies Zeug zu kaufen; es sind nur Kinder der Wohlhabenden, die Erzieher haben, die schlecht erzogen werden, welche Geld dafür haben.
Das ist eine hervorragende Leistung von ihm, daß es ihm selbst auf diesem Gebiet, wo wir gehofft hatten, daß alle Parteien zusammenkommen und gemeinsam vorgehen würden, gelungen ist, einen Abgrund zwischen den linken und rechten Parteien auszuwerfen.
Es klingt rührend, wenn der Herr Abgeordnete Heine sagt: die Kinder der Armen haben kein Geld, um diese Sachen zu kaufen.
Nein, meine Herren, das Zeug ist so billig, daß auch solche Kinder es kaufen könnten; aber sie haben vielleicht deshalb weniger Geld, weil ihre Väter zu sehr für die Parteikasse in die Tasche greifen müssen.
Ich möchte mich nun noch mit ein paar Worten zu Herrn von Gerlach wenden.
(Zurufe links.)
Es ist mir interessant, zu hören, was Sie sagen, aber ich kann Ihre Zurufe leider nicht verstehen.
Herr v. Gerlach sagt, ich hätte ihn unprovozierterweise angegriffen, und ich muß das freilich in der Form zugeben.
Aber das Provozierende in der Persönlichkeit des Herrn v. Gerlach liegt für mich darin, daß ein Mann von seinem lc, Namen, seiner Bildung und seinem Verstände es über sich gewinnt, sich jener Partei zu nähern, von der wir ihm sagen möchten: „Es tut mir weh, daß ich dich in der Gesellschaft seh '''!
Das Provozierende für uns liegt darin, daß er Artikel für den „Tag ''schreibt und Versammlungen abhält, wo er proklamiert: ich will solange mit der Sozialdemokratie zusammen kämpfen, bis ich mit dem Jahrhunderte alten Schutt aufgeräumt habe.
Das ist es, was uns provoziert, gegen ihn vorzugehen, und ich möchte sagen, gehen ihn noch mehr vorzugehen, als gegen die Sozialdemokratie selber.
Herr v. Gerlach hat sich dann ausgelassen über die Gesindeordnung; ich will ihm da nicht weiter folgen.
Er hat ja recht, wenn er sagt: die Gesindeordnung ist rückständig, warum tut ihr nichts dagegen
Er wird aber doch zugeben, daß die parlamentarischen Aufgaben der letzten Jahre zahlreich waren, daß ich nicht wüßte, wie wir das nun auch noch hätten in Angriff nehmen sollen.
Und wenn Sie dies Motiv nicht gelten lassen wollen, so können Sie doch das andere als berechtigt anerkennen, daß die Sache nicht so dringend ist.
Die Landarbeiternot liegt momentan nicht auf seiten der Arbeiter, sondern auf seiten der Besitzer; wir haben die größte Mühe, Landarbeiter zu finden; wir sind gezwungen, infolge der Entwicklung des Landes zu einem Industriestaat, fremde Arbeiter, die wir gewiß lieber außer Landes ließen, hereinzulassen, wenn unser Herz uns nicht schon triebe, die Dienstboten und das ländliche Gesinde mit Handschuhen anzufassen, nur um es zu veranlassen, bei uns zu bleiben.
Das ist die Wahrheit, wie jeder Inspektor auf jedem Gute Ihnen bestätigen kaun.
Es mag sein, daß einmal ein Arbeiter schlecht behandelt wird, aber das ist eine seltene Ausnahme; denn wir sind aus die Mitarbeit dieser Leute angewiesen.
Was wir Herrn v. Gerlach vorwerfen, ist, daß er einzelne Fälle, die er herausgefunden hat, w) sofort verallgemeinert in echt sozialdemokratischer Manier und sie sofort agitatorisch ausbeutet zu Hetzreden gegen die Besitzer.
Das sollte er nicht, das brauchte er nicht, dadurch schadet er der an sich guten Sache.
Freilich kann es uns nicht wundern; ist es doch das Ziel jener Partei, die aus jeder Blume, wie neulich hier gesagt ist.
Gift saugt, alle Bevölkerungsklassen gegeneinander aufzuhetzen: am letzten Mittwoch die Veteranen gegen die Regierung und die bestehende Ordnung, zu Anfang der Woche die Droschkenkutscher gegen das Publikum, und hier die Dienstboten gegen ihre Herrschaften.
Es ist ein System darin, das wir ja kennen, und das wir bekämpfen müssen bis aufs äußerste.
Herr v. Gerlach hat dann darauf Bezug genommen, daß in Bayern und in Baden ja auch in dieser Weise Bündnisse mit der Sozialdemokratie geschloffen seien; das sei praktische Politik.
Ob es praktisch ist, weiß ich nicht; ich glaube, es wird sich erst im Laufe der nächsten Jahre ergeben, wie unpraktisch es war.
Aber was wir finden, ist das, daß es antinational ist.
(Bravo!
rechts.)
Das bedauern wir, und das können wir nicht billigen.
Herr v. Gerlach hat dann gebeten, wir möchten doch nicht jene „ollen Kamellen ''wieder auswärmen, daß er von Partei zu Partei übergegangen sei.
Ich verspreche ihm, es nicht wieder zu erwähnen; es ist auch so gerichtsnotorisch, daß das nicht nötig ist.
(Heiterkeit.)
Zum Schluß hat er dann mit einer niedlichen Wendung, wie er sie ja zu machen versteht, anknüpfend an mein neuliches Wort von 3 ovl und bovi, gesagt, durch mich sei ein bos in den Reichstag gekommen.
Es ist vielleicht eine herbe Beurteilung, und ich überlasse das Urteil darüber, ob es richtig ist, den anderen Herren; Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
(v. Dirksen.)
aber wenn es wahr sein sollte, so kann ich Herrn v. Gerlach nur sagen: solange er hier ist, fühle ich mich nicht allein.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, im Verlauf der gegenwärtigen Debatte hat der Richterstand im Osten recht schlecht abgeschnitten.
Während Herr Kollege Wallau die Richter in Hessen, Baden, Württemberg in Schutz nahm gegen den Vorwurf der Klassenjustiz, der politischen Tendenzjustiz, schützte Herr Kollege Müller (Meiningen) die bayerischen Richter gegen die vermeintlichen Eigenschaften der norddeutschen Richter.
Der Herr Kollege Lenzmann spielte dann den Westen gegen den Osten aus, den westlichen Richter gegen den Richter im östlichen Deutschland; er sprach von einem Gardeassessor „auch da so aus dem Osten '', der um mich ostpreußisch auszudrücken „dammliche ''Forderungen an den Vorsitzenden einer Strafkammer in Dortmund oder in einer anderen Stadt des westlichen Deutschlands gestellt haben soll.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, etwas näher zu kommen; die Stenographen können ihn nicht verstehen.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, in den Worten die der Herr Kollege Lenzmann gebrauchte, „auch da so aus dem Osten '', liegt der Ausdruck einer gewissen Selbstverständlichkeit, als wenn der richterliche Beamte im Osten andere Begriffe über seinen Beruf und über seine Pflichten hätte als der richterliche Beamte im Westen und im Süden, als wenn im Osten eine Klassenjustiz, eine politische Justiz an der Tagesordnung wäre.
Meine Herren, wir aus dem Osten kennen zum großen (8) Teil den Westen und die westlichen Bewohner; wir sind tolerant genug, ihre Eigentümlichkeiten, die uns vielleicht auch nicht ganz gefallen, nicht in einem Lichte zu schildern, das sie gewissermaßen herabsetzt in den Augen ihrer Mitbürger oder sie nur irgendwie ungünstig erscheinen läßt.
Sie aus dem Westen dagegen kennen den Osten sehr wenig, und ich glaube, es war nicht ganz richtig von dem Herrn Kollegen Lenzmann, solche Worte hier fallen zu lassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Er rühmte sich in beinahe reklamehafter Art, daß er bei seiner bedeutenden Praxis bei so und so vielen Landgerichten tätig gewesen sei.
Ich weiß nicht, wie viel er nannte; jedenfalls scheint er nicht im Osten gewesen zu sein.
Ein großer Teil der Herren Redner sprach die Warnung aus, wir sollten nicht zu sehr verallgemeinern und sollten nicht jede kleine Spezialgeschichte zu einem typischen Fall aufbauschen.
Aber der Herr Kollege Lenzmann hat die Sachen recht gewaltig aufgebauscht und mehr verallgemeinert, als es nötig war, besonders wenn er von „Gardeassessoren ''oder „Garderichtern '', „auch da so aus dem Osten '', sprach, da er doch gewiß mit dem Ausdruck des „gardemäßigen ''einen Begriff verbindet, der für einen deutschen Richter im ganzen nicht schmeichelhaft sein wird.
Aus einer dreißigjährigen Erfahrung im Osten habe ich den Eindruck gewonnen, daß das dortige Richterpersonal denselben Grad der Pflichttreue und der Unparteilichkeit wie die Richter im Westen und Süden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Richter im östlichen Deutschland sind von demselben Idealismus beseelt für ihren Beruf und auch von derselben Tüchtigkeit wie die Richter im übrigen Deutschland.
Sie sind kernige, freimütige und gerechte Männer, und ich halte es für meine Pflicht, Verwahrung dagegen einzulegen, daß der Richter des Ostens anders sei als der IM Richter des Westens, und als wenn er für Klaffen- und (o) für politische Justiz zu haben wäre.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krösell.
Krösell »Abgeordneter: ) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Herrn v. Dirksen zunächst ein paar Worte erwidern.
Er hat die Freundlichkeit gehabt, den ganzen Abschnitt meiner Rede, der sich auf ihn bezog, zu verlesen mit Ausnahme eines einzigen Satzes, der sich auf seine Zeugentätigkeit im Prozeß bezog.
Das ist charakteristisch genug.
Er hat ferner erklärt, es sei kein politischer Prozeß oder vielmehr, er scheint es nicht für einen politischen Prozeß zu halten, wenn er seinen politischen Gegner wegen eines politischen Flugblatts unter Anklage stellen läßt.
Er bestreitet mit großer Entrüstung, ein Freund politischer Prozesse zu sein; er sagt, er sei ein Feind von Beleidigungsprozessen.
Na, ich kann Ihnen sagen: neunundneunztg Hundertstel oder neunzig Hundertstel aller politischen Prozesse sind Beleidigungsprozesse, in denen jemand an seinem politischen Gegner sein Mütchen kühlen will, indem er irgend einen groben oder auch nur unvorsichtigen Ausdruck oder, wie Herr v. Dirksen selbst erzählt hat, eine einfache Ungeschicktheit eines Verfassers eines Flugblatts benutzt, um einen anderen einsperren zu lassen.
Aber Herr v. Dirksen hat noch mehr getan; er hat hier von der „Verleumdung ''durch die Sozialdemokraten gesprochen.
Das ist derselbe Herr, der wagt, Ihnen eine Geschichte vorzuerzählen von den Sozialdemokraten, die bei Drtzssel die Groschen vertränken, die ihre armen Kinder sonst verwenden könnten, um pornographische Literatur zu kaufen.
1 (v) (Zurufe.)
Damit habe ich dem Herrn v. Dirksen genug gesagt.
Noch ein paar Wprte an den Herrn Staatssekretär Nieberding!
In seiner Rede ist ein Wort vorgekommen, wie, ich hätte etwas „zurückgenommen ''.
Nein, ich habe von dem, was ich neulich gesagt habe, nicht ein i-Tippelchen zurückgenommen, nicht das Geringste; ich habe mich bloß dagegen verwahrt, daß man meine Worte anders zitiert, als ich sie gesagt habe.
Der Herr Staatssekretär hat sich an das Wort geklammert, daß ich gesagt habe, derartige Vorkommnisse seien „typisch ''für die Art, wie ein Teil unserer Juristen seine Stellung auffaßt.
Nun, die politischen Anklagefälle, die ich erwähnt habe, sind allerdings typisch nicht für die gesamte Justiz für die Ziviljustiz, die den größten Teil der Justiz ausmacht, gar nicht —, aber typisch für einen gewissen Typus politischer Anklagen und Verurteilungen, bei denen die politische Überzeugung ins Feld geführt wird, bei dem man dem Angeklagten nicht glaubt, aber ihm alles zumutet.
Solche Fälle kommen sehr häufig vor; auf diese Art wird eine große Anzahl Anklagen konstruiert und möglich.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie die gegnerische Presse hetzt, die Strafgesetzbuchparagraphen anzuwenden, und wie auch der Herr Abgeordnete Porzig die Anwendung des Z 130 des Strafgesetzbuches befürwortet hat, so sage ich: das sind politische Tendenzprozesse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vor den politischen Tendenzprozeffen gewarnt im Interesse der Justiz.
Und nun noch ein paar Worte auf die letzte Apostrophe des Herrn Staatssekretärs.
Er sagte, ich sollte doch ) Die Rede ist nicht rechtzeitig zurückgeliefert worden; sie wird einem der nächsten stenographischen Berichte als Nachtrag beigefügt.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sopnabend den 3.
März 1906.
1780 O) gewissermaßen nicht den Ruf unserer Justiz vor dem Jnund Auslande verderben.
Meine Herren, glauben Sie mir: ich brauche das Volk nicht gegen die Justiz aufzureizen.
An mich kommen so unzählige Klagen und Beschwerden, daß ich Ihnen versichern kann: das Mißtrauen gegen die Justiz ist viel tiefer eingewurzelt, als wie Sie aus meinen Worten gehört haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unzählige Male muß ich Leuten, die mir ihre Schmerzen vortrügen, sogar sagen, daß ihr Mißtrauen in einzelnen Fällen ungerechtfertigt ist, und ich muß noch abwiegeln.
Seien Sie überzeugt, daß, wenn ich so spreche, wie ich gesprochen habe, das seine guten Gründe hat.
Der Herr Staatssekretär hat mir gesagt, ich solle doch an das Ansehen Deutschlands denken.
So ähnlich wär es, jedenfalls war das der Sinn seiner Worte.
Mir liegt das Ansehen des deutschen Volkes, des deutschen Geisteslebens und dazu rechne ich die deutsche Justiz auch außerordentlich am Herzen.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, gerade auch der Justiz.
Ich will Ihnen noch eins sagen: obwohl ich selbst Rechtsanwalt bin, schätze ich den richterlichen Beruf so hoch, daß ich unumwunden zugebe, er steht höher als der Advokatenberuf; aber gerade deshalb möchte ich dringend wünschen, daß der Beruf der Richter auch so ausgeübt würde, wie es den idealen Anforderungen entspricht, die wir, denke ich, alle an ihn stellen sollten.
Wir erwarten, wie ich es neulich ausgeführt habe, vom Richter, daß er seine Leidenschaft, seine Vorurteile in Zaum und Zügel nimmt, wenn er den Rtchterstuhl besteigt.
Wir erwarten, daß nicht, wie es in Sachsen vorgekommen ist, Sozialdemokraten wegen ihrer Parteiangehörigkeit minderen Rechtes erklärt werden.
Das tun wir deshalb, weil wir im Richter nicht einen Partei (s) mann sehen wollen.
Nicht unsere Schuld ist es, wenn uns in derartigen politischen Prozessen die Justiz, als Feind, als Partei entgegentritt.
Ich wünsche das nicht.
Gerade weil mir das Ansehen des deutschen Volkes am Herzen liegt, ist mir diese politische Justiz beschämend.
Fragen Sie doch nur in den Nachbarländern, in England und in Frankreich, ob die etwas Analoges wie unsere politische Justiz haben.
Gewiß kommen auch in Frankreich in erregten Zeiten politische Urteile vor allerdings nicht in dem Maße wie bei uns —, die wir nicht billigen können.
Aber in England haben Sie eine Freiheit des politischen Ausdrucks und der öffentlichen Agitation, die wir uns hier nicht träumen lassen, und das Reich steht dort auch und fällt nicht zu Boden.
Im Auslande sieht man auf unsere Justiz allerdings spöttisch (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Rufe: pfui!
rechts), aber nicht unsertwegen, nicht der Kritik wegen, die wir üben, sondern wegen der Taten oder der Urteile, die von dieser Justiz oft genug ausgegangen sind.
(Zurufe rechts.)
Haben Sie gelesen, was die auswärtigen Zeitungen geschrieben haben, als der alte Liebknecht unter Zuhilfenahme des ävlus sventualis wegen der Rede verurteilt wurde, die er in Breslau gehalten hatte
Gehöhnt und geschimpft haben alle über die deutsche Justiz.
Daran waren aber nicht wir schuld, sondern die, die diese Anklage fabriziert haben, und der, der verurteilt hat ich will keinen Namen nennen —, der auch später in ein sehr hohes und einflußreiches Richteramt gekommen ist.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wollen Sie das Ansehen Deutschlands vor aller Welt befestigen, so ändern Sie vor allem die politische Justiz.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Stadthagen.
Stadthagen »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat, wie es scheint, bei seinem Vortrage in der Annahme, daß man ihn auf der anderen Seite nicht versteht, eine Reihe von Ausdrücken gebraucht, die er der „Post ''und anderen Hetzblättern entnommen hat.
Er sprach unter anderem von Stadthagenschen jammervollen Erzeugnissen und dergleichen.
Meine Herren, ich stehe mir selbst viel zu hoch (große Heiterkeit rechts), um durch derartige Anwürfe wenn sie außerhalb des Hauses passieren würden, Flegeleien mich auch nur im geringsten tangieren zu lassen.
Schimpfen Sie recht viel auf mich!
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht Äußerungen eines anderen Abgeordneten „Flegeleien ''nennen, selbst wenn Sie die Umschreibung brauchen: wenn sie außerhalb des Hauses ergehen.
Das ist unzulässig und gegen die Ordnung des Hauses verstoßend.
Stadlhagen, Abgeordneter: Herr Präsident, dann darf ich sie wohl nennen „jammervolle Erzeugnisse ''; denn so sagte der Abgeordnete über meine Ausführungen.


das gleiche Recht gilt doch wohl hier.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die jammervollen Erzeugnisse (Heiterkeit), die Sie darbieten, mögen noch so häufig dargeboten werden, meine Verachtung denen gegenüber steht höher, als daß Sie mich jemals dadurch beleidigen könnten.
Ich werde, auch wenn Sie außerhalb des Hauses sprechen sollten, selbstverständlich keinen Beleidigungsprozeß gegen (v) Sie erheben, ich würde mich selbst dadurch beleidigen.
Meine Herren, die übrigen Darlegungen, die aus der „Post ''wiedergegeben waren, stehen auf der gleichen Höhe.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, als der Herr Staatssekretär und auch der Herr Vertreter von Sachsen erwiderten, um wenige Richtigstellungen zu machen.
Der Herr Staatssekretär erklärte: damit man auswärts sehe, wieviel Vertrauen man den übrigen Tatsachen, die ich anführte, schenken könne, wolle er einen Punkt richtig stellen, der sich auf das Einwirken des früheren Justizministers Schönstedt auf die Justiz bezieht.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär nicht geantwortet haben, wenn er die Güte gehabt hätte, diesen Fall so darzustellen, wie er gewesen ist, und nicht Veranlassung genommen hätte, durch wesentliche Weglassungen und durch unrichtige Darstellungen die öffentliche Meinung irrezuführen.
Ich habe vor mir die Auslassungen, die der preußische Justizminister selbst im Abgeordnetenhause gemacht hat.
Sie werden daraus ersehen, daß sie wörtlich mit dem übereinstimmen, was ich Ihnen vorgetragen habe, und was der Herr Staatssekretär glaubte richtig stellen zu müssen.
Es wird in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 18.
März 1905 angeführt, daß der konservative Abgeordnete Ring an den Justizminister mit einer Eingabe herangetreten ist, worin er über ein Urteil schilt, durch welches zu Gunsten von Kleinbauern vom Kammergericht entschieden ist, und verlangt, daß, da dasselbe nicht revisibel ist, eingegriffen wird.
Herr Ring sagt in der Eingabe dann wörtlich: Aus diesem Grunde bitten wir Eure Exzellenz, in Verbindung mit Krause natürlich im Dienstaufsichtswege durch Einforderung eines Berichts über dieses Urteil das nötigste hochReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
1731 (Stadthage«.)
M geneigtest schleunigst veranlassen und uns eine entsprechende Nachricht zukommen lassen zu wollen.
Der preußische Justizminister hat selbst zugegeben, diesen Versuch, auf Richter einzuwirken, bekommen zu haben, und er hat auch zugegeben, daß er dann eine Einwirkung unternommen habe.
Wie diese Einwirkung gewirkt hat, welche Ansicht über diese Einwirkung der konservative Abgeordnete Ring gehabt hat ich habe das schon einmal dargelegt —, das hat er selbst mit folgenden Worten ausgeführt: Das Kammergericht hat die Milchzentrale durch ein falsches Urteil abgewiesen.
Ich —nämlich Herr Ring habe mich an den Herrn Justizminister gewandt, und der schuldige Präsident hat bereits seinen Abschied nehmen müssen.
Das sage nicht ich; das hat der ehemalige konservative Abgeordnete Ring gesagt.
Nun dürfen wir hoffen, —ob das wahr ist, was der Abgeordnete sagt, ob das wahr ist, was der Justizminister sagt, und ob das wahr ist, was der Herr Staatssekretär sagt, werden wir nachher sehen Nun dürfen wir hoffen, da der Justizminister andere verständige Richter schicken wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) alle unsere Prozesse zu gewinnen, wie es unser Recht ist.
So faßt der ehemalige konservative Abgeordnete die Vertröstung auf, die der Justizminister ihm machte.
Der Justizminister selbst sagte aber in der Sitzung vom 18.
März 1905: Lediglich unter diesem Gesichtspunkt habe ich die Akten eingefordert und eine Äußerung des Herrn Kammergerichtspräsidenten in dieser Sache (s) 1 eingezogen anstatt den so dringenden Petenten dorthin zu schicken, wohin andere auf Grund solcher Eingaben geschickt werden, die nicht konservative Abgeordnete sind.
Daraus ergab sich zu meinem lebhaften Bedauern, daß allerdings die prozessualen Beschwerden, die von der Milchzentrale vorgebracht werden, der Begründung nicht entbehren.
Es war nicht nur, —sagt der Justizminister obgleich beide Teile im Rubrum und in beiden Instanzen als Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht bezeichnet waren, in dem Urteil des Kammergerichts das Gesetz über Gesellschaften mit beschränkter Haftung zur Anwendung gebracht, —hier schiebe ich in Parenthese ein: beide Gesetze haben absolut dieselben Bestimmungen in dem hier in Frage kommenden Punkt; es ist ein offenbarer, ganz gleichgültiger Schreibfehler sondern es ergab sich, daß auch im übrigen in der Sachdarstellung sich nicht unwesentliche Unrichtigkeiten gegenüber dem vorgetragenen Tatbestände fanden.
Meine Herren, hier sagt also der Justizminister, das, was das Gericht auf Grund der mündlichen Verhandlung, der er nicht beigewohnt hat, festgestellt hat, sei unwahr, obwohl er die mündliche Verhandlung nicht kennt.
Und weiter sagt der Justizminister: Auf diese Dinge allein habe ich meine Prüfung beschränkt und habe darauf den Kammergerichtsprästdenten hingewiesen mit dem Ersuchen, den Senat darauf aufmerksam zu machen usw.
Nun hat der Herr Staatssekretär recht: Später ist in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erklärt worden: was hier der preußische Justizminister gesagt.
habe, sei nicht richtig, er habe nicht den Kammergertchtspräsidenten gebeten, den Senat darauf aufmerksam zu machen, sondern (0) nur den Referenten, und der sei seit jener Zeit krank.
Das würde ja in der Sache genau dasselbe sein, nur daß der irrige Punkt, der vorgekommen ist, nicht ein Irrtum von mir ist, sondern ein Irrtum, den der preußische Justizminister bezüglich seiner eigenen Handlung vorgetragen hat.
Daß der Jusiizminister dann weiter ausführt, er glaube dazu berechtigt zu sein, darüber haben wir uns ja längst unterhalten.
Also die Tatsachen, die ich hier angeführt habe, sind zutreffend, unzutreffend ist, daß auch nur ein Jota von dem, was ich vorführte, unrichtig gewesen wäre.
Es hat sich auch der Herr Staatssekretär gehütet, anzuführen, was ich denn Unrichtiges angeführt habe.
Ein leichtes Kunststück, zu erklären: das, was der Abgeordnete gesagt hat, ist unrichtig ohne anzuführen, was ich eigentlich gesagt habe.
Ich habe ja die Sache wiederholt hier schon ausgeführt.
Weiter, meine Herren.
Daraufhin ist ein zweites Urteil ergangen in demselben Sinne zu Gunsten der Kleinbauern.
Abermals ist Herr Ring herangetreten mitsamt dem wegen Erpressung vorbestraften Herrn Krause an den Justizminister, er möge doch einwirken auf die Richter.
Ich habe vorher vorgelesen, welchen Eindruck Herr Ring selbst bekommen hat.
Das Traurige ist, daß daraufhin sich allerdings Richter des Kammergerichts gefunden haben, die nunmehr die Kleinbauern und die Großbauern verurteilt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt ist das wird der Herr Staatssekretär wissen: ich habe das Urteil vor mir vom Reichsgericht ein Urteil dieser Sache ergangen, wo es sich um einen Gutsbesitzer Böhm handelt, der mit über 3000 Mark zu Unrecht besteuert war.
Da sagt das Reichsgericht, genau wie ich stets ausgeführt habe: diese Abgabe, die dort den kleinen und großen Bauern aufgelegt war, „gleicht insoweit einer (v) Steuer, welche die Genossenschaft ohne Rücksicht auf die Benutzung den Genossen auferlegt, um die Kosten für die Unterhaltung ihres Betriebes zu decken.
Eine solche Umlage braucht sich der einzelne Genosse nicht gefallen zu lassen ''— und ferner sagt er, „daß diese Umlage im Widerspruch mit dem das Genossenschaftswesen beherrschenden Gedanken des gemeinschaftlichen Betriebes ''steht usw.
und daß daher das erste Urteil abzuändern ist, daß die 3000 Mark von dem Böhm und den übrigen nicht zu zahlen sind.
Es steht also da daran läßt sich nicht tippen so, daß, während eine der ersten Grundregeln des Genossenschaftsrechts sagt: Genossenschafter dürfen nicht besteuert werden durch die Generalversammlung, abgesehen von den Ausnahmen, die im Gesetz vorgesehen sind, eine solche Extrasteuer auferlegt worden ist.
Ring und Krause werden mit ihren Steuerforderungen zunächst abgewiesen; nachdem sie abgewiesen worden sind, beschweren sie sich bei dem Justizminister.
Der Justizminister erteilt ooram pudlioo im Abgeordnetenhause einen öffentlichen Rüffel, wie er das Ansehen der Richter nicht tiefer stellen kann, indem er erklärt: das Gericht hat falsch entschieden, es hat einm falschen Tatbestand festgestellt.
Wie kommt der Justizminister dazu!
Es ist auch so aufgefaßt worden, daß die Krankheit des Referenten mit diesem Rüffel zusammenhängt; diese Auffassung habe ich nicht gehabt.
Es ist aber dies der größte Rüffel, der überhaupt dem höchsten Gerichte erteilt werden kann.
Das Bedauerliche ist dabei, daß bald darauf die falschen Entscheidungen des Kammergerichts ergehen, deren eins vom Reichsgericht korrigiert ist, und auch das ist zu unterstreichen.
Noch eins.
Der Herr Staatssekretär mag auch hier behaupten er behauptet es dann eben mit Unrichtigkeit —, daß ich falsch vortrage.
Ich habe früher erwähnt: diese Erkenntnis des Reichsgerichts 1732 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
(Stadthage ».)
M nimmt selbst Bezug auf das eigene Erkenntnis von 1900 im Lemgoer Fall, in dem die von mir vorgetragenen Rechtsgrundsätze festgestellt sind.
Also, der Justizminister hat, obwohl er wußte, daß das Reichsgericht die von mir betonten Rechtsgrundsätze als selbstverständlich hinstellte, daß ein bereits veröffentlichtes Erkenntnis vom Jahre 1900 diese Rechtsgrundsätze enthält, trotzdem einen Senat oder einen Richter desselben deswegen gerüffelt, weil sie zu Recht das Recht angewandt hatten, im Abgeordnetenhause erklärt, es wären im Urteil große Fehler vorgekommen.
Diese Fehler bestehen darin ich habe das schon früher erklärt, und die Juristen wissen ja, wie gleichgültig das ist —, daß bei der Zitation statt zu zitieren „Genossenschaft mit beschränket Haft ''geschrieben war „Gesellschaft mit beschränkter Haft ''.
In dem Punkte, auf den es hier ankommt, bestimmen ja beide Gesetze genau dasselbe; in beiden Sachen hat das Reichsgericht dasselbe gesagt. '
Nun, meine Herren, hier wird, wo es sich darum handelt, die kleinen Bauern eventuell mit großen Steuern1zu1belegen, diese Einwirkung ausgeübt, die jetzt vom Reichsgericht unterstrichen worden ist.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, er wolle nur das eine feststellen, so bitte ich ihn, wenn er etwas, was ich richtig vorgetragen habe, unrichtig hinstellt, nicht zu glauben, daß er es richtig darstelle.
Herr Staatssekretär, Sie legen ja so großen Wert auf Vertrauen, das im Auslande unserer Justiz gegenüber bestehen soll!
Nun, so nennen Sie mir doch, bitte, ein Kulturland, wo jemals in dieser ungeheuren Weise zu Ungunsten der Kleinen eine solche Einwirkung auf die Justiz geübt ist, wie es hier seitens des Herrn Justizministers nach der Erklärung des Reichsgerichts, nicht nach Ihrer Erklärung, geschehen ist!
Wo ist es vorgekommen
Wo ist in Amerika, wo nach einer ganz bestimmten Richtung Einwirkungen stattgefunden haben, wo ist in der Zeit der stärksten Klassen (L) kämpfe selbst in England vorgekommen, daß in Zivilsachen so stark eingegriffen worden ist, daß ein wegen Betrug und Erpressung bestrafter Mensch in dem Augenblick, wo er sich an den Herrn Justizminister wendet, es fertig bringt, daß dem Gericht ein Rüffel erteilt wird, weil es zu Gunsten der kleinen Bauern entschieden hat, und daß da der Herr Minister nicht sagt: was fällt Ihnen ein, ich lehne das ab —, sondern daß er darauf Handlungen vornimmt, die als nichts anders als eine Einwirkung auf die zukünftige Rechtsprechung aufgefaßt werden können
Der Herr Staatssekretär wird wieder hier mitteilen: das rechtskräftige Urteil hat dadurch nicht abgeändert werden können.
Das ist richtig, aber eine derartige öffentliche Handlung des Justizministers hat auf die Richter eingewirkt und leider auf dieRichter eingewirkt, die nachher anders entschieden haben.
Wollen Sie nicht eine solche Einwirkung haben, dann müssen Sie die Organisation der Rechtspflege ändern.
Es kommt nicht darauf an, daß der eine oder andere, Richter einmal recht urteilt, und ob der eine oder andere sich bewußt ist, daß er glaubt, richtig geurteilt zu haben, sondern es kommt darauf an, daß die Richter, wo es sich um Klasseninteressen handelt, aus ihrem Milieu, aus ihren Interessen heraus, besonders in den oberen Instanzen, nicht unparteiisch handeln können, wenn die Organisation so bleibt, wie wir sie haben, nach der sie nicht absolut unabhängig dastehen, nach der sie gar unterliegen einem öffentlichen Rüffel im Dreiklassenparlament seitens des Justizministers deshalb, weil sie zu Gunsten der kleinen Bauern richtig entschieden haben.
Das setzt das Ansehen der Richter herab.
Ich bin der Ansicht, daß niemand das Ansehen unserer Richter herabsetzen kann als sie selbst oder diejenigen, die eine solche Einwirkung versuchen.
Meine Herren, die soziale, moralische und intellektuelle Abhängigkeit der Richter von den herrschenden Klassen, hier also von der agrarischen Klasse, zeigt sich in den Ringprozeffen, in den Milchzentraleprozessen so klar (6) und evident, wie es im übrigen nur im Strafprozeß gegenüber der arbeitenden Klasse möglich ist.
Die zweite „Richtigstellung ''— Richtigstellung in Gänsefüßchen —, die der Herr Staatssekretär unternahm, bezog sich auf den Prozeß des Fräulein Milewska.
Er hat mir geraten, ich möge Anzeige erstatten.
Nein, meine Herren, Anzeige zu erstatten, ist Sache von Staatsanwälten und dergleichen Leuten, ich fühle mich zu hoch dafür; ich habe nicht Anzeige zu erstatten, dazu bin ich nicht im Reichstage, sondern dazu, um darzulegen, was für Mißstände bestehen, und darauf hinzuwirken, daß diese Mißstände abgestellt werden.
Hier handelt es sich darum, daß behauptet ist, daß seitens eines Vertreters des Herzogs und seitens des Herzogs selber versucht wurde, einzugreifen in die Justizpflege gegenüber einer Dame, die der herrschenden Ordnungspartei angehört, ja sogar in schärfstem Maße angehört.
Dieser Eindruck wurde in der öffentlichen Verhandlung kundgegeben, verstärkt dadurch hervorgerufen, daß seinerzeit aus Anlaß dieses Prozesses ein Notgesetz gemacht wurde, wodurch dem Herzog gestattet wurde, nicht vor Gericht erscheinen zu müssen.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: wenn im Auslande einer Dame Unrecht geschieht, können wir nichts machen.
Weiß der Herr Staatssekretär nicht, worauf es ankommt
Im Auslande wird behauptet das ist in öffentlicher Gerichtsverhandlung festgestellt —, daß Fräulein Milewska, ohne daß ein Jota eines Verdachts vorlag, nicht aus eigenem Anlaß von der ägyptischen Regierung, sondern auf Requisition des Herrn v. Blumenthal, des Kammerherrn des Herzogs Günther, rechtswidrig verhaftet worden ist.
Meint der Herr Staatssekretär, die deutsche Justiz greife nicht so weit, um einen Deutschen vor einer rechtswidrigen Verhaftung, veranlaßt durch Deutsche, im Auslande schützen zu können
Merkt der Herr Staatssekretär nicht, wie sehr er durch diese Annahme das An- (r ) sehen des Richterstandes, das Ansehen der Gerechtigkeit, der Macht Deutschlands im Ausland herabsetzt
Aber, meine Herren, auf weiteres kam es mir nicht an, als diese Sache zu unterstreichen und sie darzulegen, um auch hieran zu zeigen, wie wenig leider die Unabhängigkeit der Gerichte vorhanden ist.
Der Herr Bundesratsbevollmächtigte von Sachsen irrt sich darin, wenn er annimmt, ich müßte mich beschweren, mich an den Ort wenden, wo man vom Teufel zu Beelzebub gehen kann, wo man sich darüber zu beschweren hat, wenn einem zu Unrecht das Wort entzogen wird.
Ich habe die Wortentziehung in Leipzig nur deswegen vorgetragen, um zu zeigen, wie wenig die Rechte der Staatsbürger in Deutschland geachtet werden.
Wenn ich auch zehnmal im Verwaltungsstreitverfahren nachher Recht bekommen würde das Recht ist doch vorläufig genommen.
Der Herr Bundesratsbevollmächtigte hätte besser seinen Hinweis, ich möchte in der Öffentlichkeit derartiges sagen, unterlassen; denn er weiß, daß gerade in seinem geliebten Sachsenlande die Wahrheit so wenig geachtet wird, daß, wenn sie ausgesprochen wird, schleunigst der Polizeiinspektor das Wort der Wahrheit für sich reklamiert und es dem anderen entzieht.
Treitschke, der bekanntlich selbst ein Sachse war er war ja außerdem Ordnungsmann —, sagte in dem Artikel, den ich anführte ist das zitiert, aus dem eine Beleidigung deduziert worden ist über den sächsischen Ministertypus: „gleißender, lächelnder Despotismus, der aalglatte Formen und Frivolität der Gesinnung birgt ''.
Aus einer derartigen Charakterisierung, die Treitschke gibt, folgerte das Leipziger Gericht, daß der jetzige König von Sachsen beleidigt sein muß.
Gewiß, es kann so „festgestellt ''werden.
Wenn heute irgend ein Märchen erzählt wird, irgend ein Artikel Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
1733 (Stadthagen.)
() vorgelesen ist, kann jedes Gericht „feststellen '': in dem Artikel der meinetwegen davon spricht, daß ein Droschkenpferd gefallen ist ist eine Majestätsbeleidigung begangen; dann kann das Reichsgericht nachher daran nichts ändern.
Das weiß der Herr Bundesratsbevollmächtigte so gut wie ich, daß das in den Gesetzen liegt.
Deshalb ist eine organische Änderung nach dieser Richtung hin durchaus notwendig.
Diese ganzen Tendenzprozesse, wie der letzte Prozeß in Leipzig, wären in dieser Gluthitze mit diesen drakonischen Strafen überhaupt nicht möglich, wenn nicht eine Hetze gegenüber den Richtern und ihrer Unabhängigkeit stattfände, die es ihnen unmöglich macht, unparteiisch zu sein.
Meine Herren, wenn solche Hetzreden, wie in der „Post ''— wir haben ja heute einen Auszug von Herrn v. Dirksen gehört Tag für Tag in den sogenannten Ordnungsblättern stehen, voll Verleumdungen und Verdächtigungen gegen die Arbeiterklasse im allgemeinen und gegen die sozialdemokratische Presse im besonderen, wenn diese Artikel von diesen ordnungsparteilichen Richtern gelesen werden, die losgelöst sind von dem eigentlichen politischen Getriebe, und wenn dann noch die Justizminister in den Einzellandtagen gegen die Sozialdemokratie in Abwesenheit derselben losdonnern und sagen, es solle losgeschlagen werden auf dieselben so wie sich der Generalstaatsanwalt Held immer ausdrückte, man habe „die Sozialdemokraten gerade einmal unter der Kloppe ''—, so ist es ganz natürlich, daß Urteile herauskommen, die der Gerechtigkeit so unähnlich sehen wie irgend etwas, daß Klassenurteile herauskommen.
Ich behaupte nicht, daß das Ausnahmen sein müssen.
Nein, meine Herren, die wenigen anderen Urteile, wo trotzdem gerecht geurteilt worden ist, sind verschwindend wenige Ausnahmen, wie z. V. der Elberfelder Prozeß.
Das ist aber auch kein Wunder, wenn, nachdem man schon länger als zwanzig Jahre, (8) ganz besonders aber in den letzten Tagen, so geschürt hat, der Haß gegen die politische Partei der Arbeiter so entfacht wird, und wenn die Gerichte zu Instrumenten der Politik der herrschenden Klassen, aber nicht zu Stätten der Gerechtigkeit gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eben das böse Gewissen der herrschenden Klasse, die sich trotz ihrer ökonomischen Lage in politischer Beziehung gegenüber der Arbeiterklasse im Unrecht fühlt.
Die herrschende Klasse hat eben Furcht vor den Folgen ihrer bösen Taten, und darunter sollen dann die Arbeiter und die Sozialdemokraten leiden.
So kommt es dann auch zu solchen Gerichtsverhandlungen, wie wir sie gesehen haben, in denen auch gegen Nichtanwesende abfällige Urteile gesprochen werden, die, wenn sie außerhalb des Gerichts von einem Arbeiter oder Redakteur gegen einen Staatsanwalt ausgesprochen würden, als Beleidigung angesehen würden.
Nicht über einzelne Urteile haben wir uns zu beklagen, sondern über das ganze System, das wiederum die naturnotwendige Folge des Klassenregiments ist, wie wir es früher ja auch in England hatten, das System, bei dem es sich auch um die Ausbeutung der arbeitenden Klassen durch die jeweilig herrschenden handelt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
I) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe im Interesse des Ansehens unserer Rechtspflege nur eines festzustellen, und das ist, daß ich alles aufrecht erhalte in Sachen des Prozesses der Milchzentrale, was ich die Ehre hatte, vorher dem Hause Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
vorzutragen.
Was ich gesagt, beruht auf Einsicht der (O) Akten, beruht auf einem Auszuge aus den gerichtlichen Akten, den wir im Reichsjustizamt angefertigt haben ohne jede Mitwirkung oder Vermittlung des angriffenen preußischen Herrn Ministers.
Ich erlaube mir, Ihnen vorzulesen, was damals den Akten entnommen wurde: In zwei Rechtsstreitigkeiten der eingetragenen Genossenschaft mit beschränkter Haftung „Milchzentrale ''gegen eine andere Genossenschaft hat der 15.
Zivilsenat des Kammergerichts am 20.
Mai und der ll.
Zivilsenat am 28.
Oktober 1904 unter Abänderung der in erster Instanz ergangenen Urteile die Klage der Milchzentrale abgewiesen.
Gegen das letztere Urteil, welches mit Rücksicht auf die Höhe des Streitgegenstandes mit der Revision nicht mehr anzufechten war, wandte sich der Vorstand der Milchzentrale beschwerend an den Justizminister, indem er ausführte, das Kammergericht habe sachlich unrichtig entschieden und insbesondere zu Unrecht das Gesetz, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht, der Entscheidung zu Grunde gelegt.
Der Jnstizminister forderte durch den Kammergerichtspräsidenten Bericht ein.
Der von dem Präsidenten erstattete Bericht erklärte dieBeschwerde für begründet und legte dar, daß das Urteil des 11.
Zivilsenats —das schon längst ergangen und nicht mehr anfechtbar war eine Reihe von Unrichtigkeiten und Verstößen enthalte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Durch Erlaß vom 18.
Januar 1905 wies hierauf der Justizminister den Kammergerichtspräsidenten an, den beurlaubten Referenten —er war schon seit längerer Zeit krank und deshalb (v) beurlaubt nach seinem Wiedereintritt in den Dienst —der leider jetzt noch nicht erfolgt ist auf das vorgekommene Versehen hinzuweisen, ohne jedoch dabei in eine Nachprüfung der sachlichen Entscheidung irgendwie einzugreifen.
Dem Beschwerdeführer erteilte der Justizminister den Bescheid, daß, soweit die Behandlung der Sache in der Berufungsinstanz einer Nachprüfung im Aufsichtswege unterliege, —und das ist gesetzlich möglich, namentlich wenn eine Sache rechtskräftig entschieden ist das Erforderliche veranlaßt worden sei, daß er aber zu einer Nachprüfung der sachlichen Entscheidung und ihrer Begründung gesetzlich nicht ermächtigt sei.
Nun, meine Herren, wenn diesem Wortlaut gegenüber noch behauptet ist, es habe in dieser Sache von seiten des Justizministers eine unzulässige Einwirkung auf das Urteil des Kammergerichts stattgefunden, so kann ich darauf nur mit Schweigen antworten.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe im vorigen Jahre in zwei Sitzungen vom 19. und 23.
Mai hier in diesem hohen Hause den Sachverhalt ausführlich dargelegt.
Es hat damals im hohen Hause darüber kein Zweifel bestanden, daß das Verhalten des Herrn Justizministers korrekt gewesen ist (sehr richtig!
rechts), ja, daß er dasjenige, was er getan hat, tun mußte als Aufsichtsinstanz für die Verwaltungsangelegenheiten des Gerichts.
Aber niemand hat nach diesen Darlegungen noch den Mut gehabt, hier zu behaupten, daß eine Einwirkung auf das Gericht stattgefunden habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen heute darauf zurückkommt 239 1734 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
(Dr. Nieberding.)
M und noch einmal darauf zurückkommen sollte ich werde ihm nicht mehr antworten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Ich hätte im Wege einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Krösell die Erwiderung zuteil werden lassen, wenn er nicht schließlich noch ein Märchen von einem Geheimvertrag erzählt hätte.
Dieser Geheimvertrag, wie er ihn nennt, ist nichts weiter als die sogenannte Ausschließlichkeitserklärung, d. h. die Verpflichtung, weder bei der Reichsbank Wechsel zu diskontieren, noch von Sparkassen oder anderen Geldbanken Darlehen bezw.
Geld unter irgend einem Rechtstitel als Personalkredit zu entnehmen.
Es ist das eine Erklärung, welche von sämtlichen Genossenschaften abgegeben werden muß, welche mit irgend einem Institut in Verbindung treten, das wieder mit der preußischen Zentralgenossenschafts kaffe Geldverkehr hat; diese Erklärung ist unbedingt auch im Interesse der Sicherheit der einzelnen Genossenschaften gegeben.
Wenn Herr Krösell daher von einem derartigen Geheimvertrag erzählt, der keinem Menschen wie den beiden Mitgliedern des Vorstandes bekannt gewesen wäre, ist das vollkommen unrichtig; cs war dies jedem Mitglied des Vorstandes und Aufsichtsrates und jedem, der in der Genoffenschaftsbewegung irgendwie steht, voll bekannt.
Diese Ausschließlichkeitscrklärung ist bei sämtlichen Genossenschaften in der Provinz gang und gäbe.
Er hat dann noch von betrügerischer Übernahme zu vieler Anteilscheine gesprochen.
Es würde dies auch bedenklich aussehen.
Die Sache liegt einfach so, daß eine Anzahl von Mitgliedern zu hohe Kredite von dem Geschäftsführer (L) bekommen hatten, und der Geschäftsführer sagte: Entweder zahlt Ihr zurück, oder Ihr müßt höhere Anteile übernehmen, damit wir eventuell noch das Geld beschaffen können.
Darauf haben die Leute in der Regel die Geschäftsanteile übernommen; sie haben das unterschrieben, wenn es vielleicht auch nicht ganz ihrer Leistungsfähigkeit entsprach.
Meine Herren, zum Schluß hat der Herr Abgeordnete Krösell noch gesagt, daß die Landesgenoffenschaftskaffe und ich zweierlei hätten walten lassen: einerseits zu großes Vertrauen zu dem früheren Vorstande und andererseits ein zu rigoroses Vorgehen gegen ihn selbst.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß unter dem 12.
April 1904 seitens der Landesgenossenschaftskaffe dem früheren Vorstände gesagt worden ist: entweder müßt Ihr Wandel schaffen, oder wir müssen Euch den Kredit entziehen!
Es war damals noch gar nicht der Verlust bekannt, welcher sich schließlich herausstellte.
Wenn die übrigen Herren, die srüher im Vorstande ehrenamtlich gearbeitet haben, die nie irgendwie einen Pfennig an Diäten bekommen haben, infolge allzu großer Vertrauensseligkeit gegenüber den Geschäftsführern sich schließlich bereit fanden, eine Summe von 120 000 Mark zu zahlen, um den Verein zu erhalten, so war das doch eine Summe, die sehr ins Gewicht fällt, und wovon man also sagen muß, daß diese Herren doch tatsächlich auch pekuniär viel getan haben.
Meine Herren, aber ich glaube, daß dieses hohe Haus weder ein Interesse hat, diese Pyritzer Angelegenheit noch weiter zu hören (lebhafte Zustimmung), noch daß dasselbe kompetent ist zu einer Entscheidung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß allein kompetent ist das von dem Gesetz eingesetzte Organ, das ist die Generalversammlung.
Diese Generalversammlung der Landesgenoffenschaftskaffe hat am 13.
Oktober 1905 gesprochen.
Es ist das ganze Material eingehend aktenmäßig unterbreitet worden, (o) Daraufhin hat die von 82 Genossenschaften besuchte Generalversammlung einstimmig und zu diesen Mitgliedern gehörten auch Parteigänger des Herrn Krösell das Verhalten des Vorstandes und des Aufsichtsrats für korrekt erklärt (hört!
hört!
rechts) und in allseitiger Anerkennung der genossenschaftlichen Arbeit dem Vorstand das vollste Vertrauen durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen.
Meine Herren, das ist für mich genügend, und damit Schluß!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen über Kap.
65 Tit.
1 und die vier dazu gehörigen Resolutionen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen) Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Heine hat heute sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß ich die Quelle nicht angegeben hätte für die, wie er sie selbst richtig bezeichnet hat, „sittlich perverse ''Verketzerung der Kunstdarstellung des Jesuskindes selbst von der Hand eines Dürer, Tizian, Raphael usw.
Ich glaube, daß der Herr Kollege Heine mich nicht ganz richtig verstanden hat.
Ich habe nach dem stenographischen Bericht auf Seite 1585 gesagt: Charakteristischer aber als alles ist ein Urteil über christliche Kunst, das doch zeigt, daß die Prüderie bereits in weiten Kreisen geradezu krankhaft geworden ist.
Ich entnehme dieses kritische Urteil einem bekannten Zentrumsblatt in Südbaden, reproduziert in der „Frankfurter Zeitung ''.
Das Blatt ist nämlich die „Freie Stimme ''in Radolfszell und steht, wie die Herren in der Mitte wissen, ihnen (w sehr nahe.
Die zweite Festsetzung!
Auch hier habe ich die Quelle angegeben; sie findet sich auf Seite 1586.
Ich habe hier ganz nebenbei eine andere Äußerung eines Blattes, das sich ganz offen dahin ausgesprochen hat, wie man überhaupt eine derartige „Unsinnigkeit ''begehen und etwas Nacktes darstellen könne, nach einer anderen Zeitung verlesen.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, Herr Gamp, das ist eine persönliche Bemerkung.
Ich habe gegenüber dem Herrn Kollegen Heine, der mich in dieser Richtung falsch verstanden hat, daß ich die Quellen nicht angegeben hätte, darauf zu verweisen, daß ich hier den klerikalen „Volksfreund von Straßburg ''als Quelle genannt habe.
Ich habe also in allen diesen totgeschwiegenen Fällen meine Quelle angegeben.
Wenn Kollege Heine zu diesem Mißverständnis gekommen ist, so liegt das daran- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das ist nicht mehr persönlich.
Sie haben richtiggestellt, Sie haben Ihre Quellen angegeben, und nun ist das erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Herr v. Dirksen hat gesagt, daß, falls er ein Kos sei, solange ich in diesem Hause sei, es ihm an einem Kollegen nicht fehlen würde.
(Heiterkeit.)
Herr v. Dirksen hat mit dieser Äußerung wie mit manchen anderen mir und vielen anderen gegenüber jedenfalls den zwingenden Gegenbeweis gegen seine Behauptung geliefert, daß er ein Feind von Beleidigungen sei.
Ich muß Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1906.
1735 (v. Gerlach.)
(ä.)
aber aus sachlichen Gründen die mir freundlichst angebotene Kollegenschast zurückweisen.
(Heiterkeit.)
Diese Rolle gebührt mir nicht.
Das werde ich ganz kurz aus den eigenen Worten des Herrn v. Dirksen nachweisen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben den dos für sich abgelehnt.
Damit ist die Sache erledigt.
(Heiterkeit.)
v. Gerlach, Abgeordneter: Ich habe noch eine zweite Bemerkung zu machen.
Herr v. Dirksen erklärt, er fühle sich durch mich provoziert, auch wenn ich gar nicht gesprochen hätte.
Mein bloßes Dasein wirkt also auf Herrn v. Dirksen provozierend.
In dem von Herrn v. Dirksen inszenierten Tierspiel gebührt mir mithin eine andere Rolle als die mir beigelegte.
Ich bin das rote Tuch!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das war nur schwach persönlich.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herbert.
(W Herbert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v Dirksen hat behauptet, ich hätte gesagt: auf den Sack schlägt man, und den Esel meint man.
Herr v. Dirksen irrt sich, ich habe ihn nicht genannt.
(Oho!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung, aber eine sehr wenig höfliche Bemerkung.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat es so dargestellt, als ob ich behauptet hätte, der Justizminister habe eine Einwirkung auf das abgeschlossene Urteil versucht.
Das ist mir selbstverständlich durchaus nicht eingefallen.
Ich habe das Gegenteil gesagt; ich habe erklärt: auf das abgeschlossene Urteil konnte der Justizminister eine Einwirkung nicht mehr üben; er hat eine Einwirkung geübt auf die späteren Urteile durch seine öffentlich aus dem stenographischen Bericht von mir wiedergegebene Rüffelei.
Präsident: Was war das letzte für ein Wort
(Abgeordneter Stadthagen: Rüffelei!)
Dafür rufe ich Sie zur Ordnung.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich (0) werde über den Titel abstimmen lassen und schlage dem Hause vor, einer Anregung folgend, die mir geworden ist, heute über die Resolutionen nicht abzustimmen wegen der schwachen Besetzung des Hauses.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, a, 9, 10.
11, 12.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
65 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
66, Reichsgericht.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 1— 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
66 für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Hier rufe ich auf Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4 und 5.
Ich erkläre auch diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
11 für bewilligt.
Hiermit ist der Etat der Reichsjustizverwaltung in zweiter Lesung erledigt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, erkläre ich das Haus für vertagt.
1 (v) Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 5.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Überleitung von Hypotheken des früheren Rechts (Nr.
240 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Gothein, I) r. Semler, Dr. Müller (Sagan), die zollamtliche Abfertigung deutscher Ausfuhrgüter an der russischen Grenzstation betreffend (Nr.
257 der Drucksachen); 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Bauermeister (Hildesheim), Horn (Neiße), Schmid (Jmmenftadt), Mentz, Dr. v. Saldern, Lattmann wünschen aus der III.
resp.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.