Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg, für 3 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
497 3652 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Präsident.)
M Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrages der Abgeordneten Dr. Chlapowski und Genossen wegen Einstellung eines beim Königlichen Landgericht Gnesen gegen das Mitglied des Reichstags v. Chrzanowski schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
544 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Reichstag dem Antrage zugestimmt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Bassermann: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu geben über unsere Beziehungen zu den übrigen Mächten und sich über die Besorgnisse zu äußern, welche in vielen Kreisen unseres Volkes wegen der internationalen Lage bestehen
(Nr.
535 der Drucksachen).
Das Wort in der fortgesetzten Besprechung hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Tschirschky und Bögendorff.
v. Tschirschky nnd Vögendorff, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekreiär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Buudesrat: Meine Herren, es ist in der gestrigen Sitzung als auffällig bemerkt worden, daß der Staatssekretär des Auswärtigen ihr nicht beigewohnt hat.
Ich habe meinerseits sehr bedauert, daß es mir unmöglich gewesen ist, an der Sitzung teilzunehmen.
Der Herr Reichste) kanzler hat gestern bereits festgestellt, daß ich aus München nicht rechtzeitig zurückkommen konnte, und daß auch bei meiner Abreise aus Berlin nicht vorauszusehen war, daß die Interpellation bereits gestern zur Verhandlung kommen würde.
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat aber noch weiter an meiner Person eine Kritik geübt, die ich nicht ohne Antwort hingehen lassen möchte.
Er hat gestern nach dem Zeitungsberichte folgendes gesagt: Mit dem Grafen Limburg-Stirum stimme ich darin überein, daß Fürst Bülow in den meisten Fragen der auswärtigen Politik eine geschickte Hand gezeigt hat.
Es fragt sich nun, ob sich nicht beim Reichskanzler unerwünschte Einflüsse geltend gemacht.
Herr v. Tschirschky ist hier nicht anwesend; er scheint weniger Gewicht auf die Anwesenheit im Reichstage zu legen als auf die Teilnahme an höfischen Festlichkeiten.
Wir hätten gern etwas von ihm über Italien gehört.
Schon seine Ernennung zum Staatssekretär hat Erstaunen erregt.
Es gibt jetzt Staatsmänner, die höheren Wert darauf legen, schmiegsame Diener eines höheren Willens, als Verantwortliche Ratgeber der Krone zu sein.
Meine Herren, ich bin nicht nach München gegangen des Vergnügens halber, um einem höfischen Feste beizuwohnen, sondern ich bin in dienstlicher Eigenschaft, als Vertreter des Auswärtigen Amts, in der Begleitung Seiner Majestät bei diesem offiziellen Anlaß zugegen gewesen und habe dabei meiner Pflicht gemäß Gelegenheit genommen, mich Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzregenten von Bayern in meiner neuen Eigenschaft als Staatssekretär des Auswärtigen Amtes vorzustellen und zu gleicher Zeit mit dem dortigen Herrn Ministerpräsidenten Fühlung zu nehmen.
Ferner weiß ich nicht, auf Grund welcher Tatsachen der Herr Abgeordnete Wiemer (o) mir den Vorwurf eines schmiegsamen Hofmannes macht.
Meine Herren, Sie können mich noch nicht kennen; aber ich glaube, der Herr Abgeordnete verkennt mich und ebenso die hohe Auffassung, die ich von meiner Pflicht der Kröne, diesem hohen Hause und der Nation gegenüber habe.
Von unliebsamen Einwirkungen, die in der äußeren Politik auf den Herrn Reichskanzler etwa durch mich ergehen könnten, kann nicht die Rede sein.
Die auswärtige Politik wird einheitlich geführt, und ich bitte Sie, meiner Versicherung Glauben zu schenken, daß ich, nachdem ich auf Vorschlag des Herrn Reichskanzlers zum Staatssekretär des Auswärtigen ernannt worden bin, keinen anderen Ehrgeiz besitze als den, ein treuer Mitarbeiter zu sein zum Wohle des deutschen Vaterlandes und des deutschen Volkes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonuenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, es war begreiflich, daß der Herr Reichskanzler das Bedürfnis empfand, aus sachlichen und aus persönlichen Gründen gleich bei Beginn der Session seine Auffassung über die allgemeine Lage in Europa zum Ausdruck zu bringen, und es war ebenso begreiflich gleichfalls aus sachlichen und persönlichen Gründen —, daß der Führer der nationalliberalen Partei, Herr Abgeordneter Basscrmann, das Bedürfnis fühlte, im Namen seiner Partei Anfragen an den Herrn Reichskanzler zu stellen.
Die Bedürfnisse ergänzen sich gegenseitig.
Übrigens, wie auch gestern schon mehrfach erwähnt wurde, hat der Herr Kollege Bassermann schon vor Wochen eine Aklion der nationalliberalen Partei in dieser Richtung hin angekündigt.
Dies Vorgehen ist durchaus verständlich, wenn man an die vielen unliebsamen M) Vorkommnisse innerhalb der nationalliberalen Partei aus letzter Zeit denkt.
Ich meine die Blockpolitik der Nationalliberalen in Baden, die zu einem Bündnis mit den Sozioldemokraten führte, und die dem entgegengesetzte, uns natürlich sympathischere Politik, die neulich auf dem nationalliberalen Parteitag in Darmstadt zum Ausdruck kam, wo man sich mit Entrüstung gegen die Bestätigung eines sozialdemokratischen Beigeordneten wandte; die unliebsame Kompromittierung der nationalliberalen Partei durch den Prinzen Alexander v. Hohenlohe, der den Fürsten Hohenlohe, seinen Vater, als Angehörigen der nationalliberalen Partei enthüllt hat, und schließlich die Steuerpolitik der Nationalliberalen, die die Jnngliberalen stark verschnupft hat, alles das waren Gründe genug, um eine Diversion ins Gebiet des Männerstolzes vor Königsthronen zu unternehmen.
(Sehr gut!)
Nun ist vor ganz kurzer Zeit ich glaube, es ist in der vorletzten Nummer der „Alldeutschen Blätter ''— im Leitartikel darauf hingewiesen, wie wechselvoll doch in bezug auf die auswärtige Politik die Auffassung der nationalliberalen Partei gewesen sei; es sei noch gar nicht lange her, daß der verstorbene Abgeordnete Sattler im Reichstage erklärt habe, er enthalte sich einer Bemerkung über die auswärtige Politik, da er dazu doch nichts Gescheites zu sagen wüßte.
Herr Kollege Bassermann dagegen hat gestern über die auswärtige Politik sehr viel Gescheites zu sagen gewußt.
So ändern sich eben die Zeiten.
So können wir auch von unserem Standpunkte dem Abgeordneten Bassermann durchaus Dank wissen, daß er im geeigneten Augenblick die auswärtige Politik hier zur Sprache gebracht hat.
Es ist unzweifelhaft auch heute noch wahr, was der Fürst Bismarck oft betont hat, cs sei schwer, über die auswärtige Politik zu Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3653 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L) sprechen, wenn man nicht mit allen Zusammenhängen und allen diplomatischen Akten vertraut sei, was bei Abgeordneten natürlich nicht der Fall sein kann.
Die nationalliberale Partei mißgönnte früher jedem das Wort, der etwa in einem ernsten Augenblick es unternahm, hier über auswärtige Politik etwas zu sagen.
Ich erinnere daran, wie der Graf Reventlow, wie auch ich öfter einmal bei Bemerkungen über die auswärtige Politik, die wir für zeitgemäß hielten, und auch bei anderen Betätigungen nationaler Politik, von der nationalliberalen Presse besonders scharf angegriffen worden sind.
Sehr charakteristisch war der Vorfall, als wir einmal im nationalen Interesse die Frage der Beschimpfungen eines deutschen Telegraphenbeamten durch einen Engländer hier zur Sprache brachten.
Die „Kölnische Zeitung ''schrieb damals: an sich hätten wir ja recht gehabt, aber man dürfe dem Antisemitenhaufen solch einen Erfolg nicht zugestehen.
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, man kann von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann manche unterschreiben.
Ganz deutlich muß er sich jedoch nicht ausgedrückt haben, denn der Herr Reichskanzler hat ihn, wenigstens im ersten Teil seiner Rede, nicht völlig verstanden; er hat mancherlei auf sich bezogen, was zweifellos nicht auf ihn gemünzt war; z.
B. die Redewendung von der „Politik der Liebenswürdigkeiten und des Gegenteils ''war zweifellos nicht auf den Herrn Reichskanzler gemünzt.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns in seiner ersten langen Rede neben dem Beweise, daß er wieder ganz genesen und rüstig ist, auch den Beweis geliefert, daß er zu schweigen versteht.
Er hat sich gegen den Vorwurf gewehrt, nichts von dem japanischen Kriege im voraus gewußt zu haben: er wußte davon er schwieg.
Und, meine Herren, wer von uns soll glauben, daß er uns Dinge, die nicht reif für die Öffentlichkeit sind, (s) etwa gestern sagen wollte
(Sehr gut!
rechts.)
Ebenso wie vor dem japanischen Krieg kann auch heute mancher sehr dunkle Punkt am politischen Horizont vorhanden sein, über den er uns naturgemäß nicht orientieren durfte.
Der Herr Reichskanzler wird daher gestatten müssen, daß man das sehr rosige Gemälde seiner politischen Auffassungen, ohne Schwarzseher zu sein, hier und da noch mit einigen Schattenstrichen versieht.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler bekundete, daß unser Verhältnis zu Rußland so außerordentlich günstig sei wie seit langer Zeit nicht.
Das können wir gern glauben.
Aber leider ist dieses gute Verhältnis von Rußland nicht mehr von dem gleichen Werte für uns wie in früheren Zeiten.
Heute könnte uns Rußland nicht den Rücken frei halten wie Anno 1870.
Heute hat es alle Hände voll zu tun, um die Revolution zu unterdrücken, und beim Ausbruch eines europäischen Krieges würde es uns nicht nur nicht als Waffengefährte Beistand leisten können, sondern wir würden gegen Rußland beobachtende Truppen aufstellen müssen, damit nicht die russische Revolution, die leider, wie wir das vom Mannheimer Parteitag wissen, hier im deutschen Vaterlande so zahlreiche Freunde hat, über unsere Grenzen greift.
Meine Herren, wir sind trotz der Kanzlerrede isoliert in Europa und in der Welt.
Diese Auffassung trat gestern aus allen Reden hervor, hier schärfer, dort weniger scharf.
Österreich ist uns ein treuer Verbündeter in Algeciras gewesen; ihm ist gestern besonderer Dank vom Herrn Reichskanzler ausgesprochen worden.
Gut, wir freuen uns dieser Bundesgenossenschaft; aber wir müssen doch auch sagen, daß die inneren Verhältnisse Österreichs nicht besonders geeignet erscheinen, uns wirksamen Beistand in einem Weltkriege zu leisten.
Die Herzen der Deutschen in Österreich schlagen zusammen mit den unsern, gewiß, und wir erkennen das mit Dank an und wünschen, daß (0) ohne besondere Einmischung in innere Verhältnisse Österreichs doch unsere Reichsleitung immer dessen eingedenk bleiben möge, daß die Deutschen drüben einen schweren Kampf für das Deutschtum kämpfen auch in unserm Interesse, und daß sie zu uns gehören nach Sprache und Blut.
(Bravo!)
Meine Herren, wir können von Österreich nicht mehr verlangen, als es leisten kann ultra Posse nemo obliatur.
Die Urteile über Italien, welche der Herr Reichskanzler fällte, waren verschieden: die Presse hat sein Mißfallen erregt, das Ministerium hat nach seinem Beifall in Algeciras gehandelt.
Nun, meine Herren, müßte Italien aber ein merkwürdiges Land sein, wenn zwischen Ministerium und Presse gar keine Beziehungen vorhanden wären, wenn die italienische Presse eine so feindselige Haltung gegen uns hätte einnehmen können im Widerspruch mit dem italienischen Ministerium.
Ich meine, man wird sich darüber in Deutschland das Nötige denken.
Mit England sollen sich zurzeit bessere Beziehungen anbahnen, das Barometer soll hinaufgestiegen sein bis auf „veränderlich '', also ungefähr auf den Punkt, den unser Reichstagsbarometer fast immer zeigt.
Den hohen Wert, den der Herr Reichskanzler den Verbrüderungsfesten in England, dem Stadtverordnetenbesuch, dem Pressebesuch beigelegt hat, kann ich für meine Person nicht anerkennen.
Solche Schützenfeststimmungen haben in der Weltgeschichte immer blutwenig Bedeutung gehabt.
Man steht beim Sekt Arm in Arm und singt miteinander Einigkeitslieder; dann schläft man am andern Morgen den Traum von der Freundschaft aus.
Aber ich will sehr gern mich überzeugen lassen, daß unsere Beziehungen zu England besser geworden sind, wenn sie praktische Folgen haben, wenn z.
B. das Handelsprovisorium nun endlich in ein Definitivum übergehen wird.
1 (v) (Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist in der Rede des Herrn Reichskanzlers und auch in Reden aus dem Hause heraus gestern wieder davon gesprochen und darüber geklagt worden, daß man gegen England bei uns in Deutschland hetzt.
Wenn ich in Form einer rhetorischen Frage sagen wollte: wer hetzt denn gegen England
dann wäre ich sicher, daß mir zugerufen werden würde: Sie!
Meine Herren von der Sozialdemokratie, das ist aber eine außerordentliche Verkennung der Sachlage, die wundernimmt bei den Sachverständigen in der Hetzerei, wie Sie es sind.
Sie hätten doch herausfühlen müssen, daß von mir und auch von meinen Parteigenossen gegen England nie gehetzt worden ist, sondern daß es sich jedesmal um Abwehr handelte, wenn wir ein starkes Wort gegen England brauchten (sehr richtig!)
so z.
B. bei der Dampferbeschlagnahme, so bei der Beschimpfung unseres Volksheeres durch den englischen leitenden Minister und bei anderen Gelegenheiten mehr.
Meine Herren, das waren immer notwendige Äußerungen berechtigten Vaterlandsgefühls.
Eine Nation, die Selbstgefühl hat, darf sich nicht beschimpfen lassen, ohne zu zeigen, daß sie darauf zu antworten versteht.
Auch von der Burenbegeisterung aus jener Zeit hat der Herr Reichskanzler gesprochen und seinen Standpunkt aufrechterhalten, daß er damals dieser Politik der Begeisterung gegenüber klaren Kopf behalten mußte.
Meine Herren, kühler Kopf und warmes Herz schließen sich nicht unbedingt aus.
Fürst Bismarck, das Vorbild des Herrn Reichskanzlers, hat immer für die Imponderabilien der Volksseele ein sehr feines Verständnis gehabt und zum Teil durch Benutzung dieser Imponderabilien seine großen Erfolge erzielt.
Ich glaube auch, daß, wenn die Buren497 3654 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Lieberinarm v. Sonnenberg.)
M begeisterung des deutschen Volkes, die daraus entsprang, daß Blut dicker als Wasser ist, von unserer Regierung richtig benutzt worden wäre, das zweifellos uns manche unliebsame Erfahrungen mit englischer Dankbarkeit erspart hätte.
(Sehr richtig!)
Ich meine, England hat uns in Südwestafrika in eigenartiger Weise den Dank dafür abgetragen, daß wir ihm den Rücken gedeckt haben in dem Burenkriege.
Ich denke dabei an die englische Anerkennung der Hottentotten und ihrer anderen schwarzen Genossen als kriegführender Macht, die Begünstigung des Waffenschmuggels, die Entwaffnung deutscher Truppen, die die Grenze überschritten haben, u. dgl.
mehr.
Meine Herren, wie uns England gesonnen ist, darüber sind Beweise genug auch hier in diesem Hause immer und immer wieder vorgebracht worden.
Auch dem Herrn Reichskanzler habe ich einmal privatim eine Probe englischer Freundschaft überreichen können in Gestalt eines Taschentuches, das in Afrika unter den Negerstämmen in Massen verbreitet wird.
Es war darauf eine Karte von Afrika gedruckt.
In den englischen Gebieten herrscht in bildlichen Darstellungen überall Frieden und Freundschaft, Segen und Wohlstand; aber überall da, wo Deutschland Besitz erworben hat, herrscht Mord, Brand und Raub im Lande.
In dieser Weise wird den Negern praktisch Deutschfreundlichkeit beigebracht!
Schließlich mag auch die Verstärkung der Kanalflotte als ein Beispiel hingestellt werden, wie außerordentlich freundschaftlich man uns drüben gesonnen ist.
Und dieselben Engländer, die so ausgiebigen Schutz für ihre Interessen durch Verstärkung ihrer Flotte vorbereiten, die schelten „unverständig ''— um das Wort des Herrn Reichskanzlers zu gebrauchen über unsere mäßigen Flottenrüstungen!
(L) Daß man in Amerika eine Nuance freundlicher gegen uns gesonnen ist als in anderen Landen, das will ich glauben.
Das mag wohl der auch in Deutschland sympathieerweckenden Persönlichkeit des dortigen Präsidenten zuzuschreiben sein.
Aber auch hier warten wir immer noch auf die praktische Probe.
Der Abschluß des Handelsvertrags ist verschoben.
Wir erwarten nun, daß uns das nächste Mal ein Handelsvertrag von Amerika zugestanden wird, bei dem unsere Interessen bestehen können; denn immer Worte und Worte und keine Taten können uns auf die Dauer nicht genügen.
Ich kann an dieser Stelle auf den Rat des Herrn Reichskanzlers gegenüber jüngeren Diplomaten mit einem Worte eingehen.
Er hat ihnen den Alcibiades als Beispiel hingestellt, der in Athen weiße, in Sparta schwarze Kleider und in Persien lange Gewänder trug.
Gut, meine Herren; Alcibiades „Spekky ''möge sich drüben doch nach dieser Lehre richten: er mag sich kleiden wie ein Aankee, mag ausspucken wie ein Jankee; aber Schellenkappe und Pritsche gehören, glaube ich, nicht zur nordamerikanischen Landestracht.
Meine Herren, ich sagte schon einmal: die Isolierung Deutschlands steht für die allermeisten, die sich mit der Lage unseres Vaterlandes beschäftigen, fest trotz der Rede des Herrn Kanzlers.
Aber das ist durchaus kein Grund zu irgend welchem Kleinmut, und es ist mir eine große Freude gewesen, gestern aus keiner einzigen Rede herausgehört zu haben, daß wir uns sonderlich fürchten vor der Isolierung in der Welt.
Das haben wir Gott sei Dank nicht nötig.
Den einen Teil des Sprichwortes „Der Starke ist am mächtigsten allein ''haben wir erreicht: wir sind allein.
Nun ist es unsere Aufgabe und unsere Sorge, danach zu trachten, auch so stark wie möglich zu sein, so mächtig wie möglich.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Fürst Bismarck hat einmal in einer seiner Reden (6) gesagt: die Machtstellung eines Reiches beruhe auf einem starken Heere, geordneten Finanzen und Zufriedenheit im Lande.
Ein starkes Heer und eine ausreichende Flotte haben wir, Dank sei es dem Kaiser, in Deutschland, und darin unterscheiden sich unsere Tage von den Tagen von Jena, trotz der Ähnlichkeiten, die, besonders in der linksliberalen Presse, bei der hundertjährigen Wiederkehr jenes traurigen Gedenktages hervorgesucht worden sind.
Nein, meine Herren, wir sind nicht eingeschlafen auf unseren Lorbeer« wie nach Jena; in Armee und Flotte ist sehr sachlich und fleißig gearbeitet worden; auch gewisse störende Erscheinungen früherer Jahre scheinen beseitigt worden zu sein: man stößt nicht immer noch auf die Arbeit jenes Kleiderkünstlers, der uns alle Woche eine neue Tresse oder dergleichen bescherte.
(Heiterkeit.)
Man scheint seiner Schneiderphantasie jetzt Einhalt getan zu haben.
Das ist sehr wichtig und wesentlich auch schon für die Unisormkenntnis in der Armee.
(Sehr richtig!)
Geordnete Finanzen der Anfang dazu ist gemacht.
Möge ein weiterer Fortschritt folgen, und möge man auch vor allen Dingen eins nicht vergessen, nämlich daß neben Erhaltung und Stärkung unserer Macht zur See und auf dem Lande es notwendig ist, daß Heer und Flotte und Volk im Lande des Leibes Nahrung und Notdurft finden.
Unsere Landwirtschaft muß also gestärkt und erhalten werden, damit im Falle eines Koalitionskrieges gegen uns, wenn unsere Häfen blockiert sind von feindlichen Flotten, unsere Grenzen besetzt sind von feindlichen Heeren, nicht das Gespenst des Hungers uns die Waffen aus der starken Faust entwinden kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Dafür müssen wir sorgen, dann dürfen wir auch ruhig in die Zukunft blicken.
1 (v) Meine Herren, Zufriedenheit im Lande, das dritte Bedingnis, welches Fürst Bismarck für die Machtstellung eines Reiches forderte, ist allerdings nicht vorhanden; die Unzufriedenheit im Lande ist ja die eigentliche Ursache zu der ganzen Besprechung von gestern und heute gewesen, und diese Unzufriedenheit im Lande ist von den verschiedensten Seiten in den verschiedensten Nuancen hier zum Ausdruck gebracht worden.
An den Herrn Reichskanzler wendet sich mit Vertrauen das Volk und der Reichstag und bittet von ihm, daß er die berechtigten Ursachen der Unzufriedenheit, soweit es in seinen Kräften steht, aus der Welt schaffen möge.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat gestern davon gesprochen, daß wir zu Zeiten einmal im Auslande geliebt worden seien.
Meine Herren, auf diese Liebe des Auslands geben wir eigentlich blutwenig.
Die Liebe des Auslands kann doch für uns nur bedingten Wert haben.
Bei der Liebe des Auslands und bei besonderer Liebenswürdigkeit von dort her denke ich mir immer, man will uns gefügig machen, um aus unserer Haut Riemen zu schneiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Achtung des Auslandes wollen wir haben, und wenn es sein muß, auch Haß: „oäsrint, ckum metuant!
Die sicherste Friedensbürgschaft, die wir heute haben, ist, daß man uns doch noch im Ausland einigermaßen fürchtet.
Frankreich wird es sich wohl überlegen, daß es die Kosten zu zahlen haben würde, wenn es seinem englischen Herzensbruder zuliebe etwa mit uns in Kampf verwickelt würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auch England wird sich trotz seiner unstreitigen Überlegenheit zur See sehr besinnen, ob es einen Krieg mit Deutschland heraufbeschwört; denn die Sprengminen liegen 3655 1 1 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
() in dem Weltreich England überall und können leicht Zur Entzündung gebracht werden.
Meine Herren, es ist gestern die Bismarcksche Politik oft erwähnt worden.
Der Herr Reichskanzler sagte, das Lob Bismarcks sei ihm schon oft direkt unbequem geworden.
Aber er war in der glücklichen Lage, dabei auch zu betonen, daß er stets auch in den schwersten und schlimmsten Zeiten zu dem großen Kanzler gestanden habe.
Er führte ganz richtig aus, man solle große Männer nicht sklavisch nachahmen wollen, man solle vielmehr das Werk eines großen Mannes fortsetzen, aber das brauche nicht immer mit denselben Mitteln geschehen.
Das kann man zugeben; er vergriff sich, glaube ich, aber in dem Beispiel: er meinte, Fürst Bismarck hätte doch nicht ebenso wie Friedrich der Große handeln können.
Ja, dazwischen lag ein Jahrhundert; zwischen dem Fürsten Bismarck und dem Fürsten Bülow liegt aber nur etwa ein Jahrzehnt.
So rasch ändern sich die Verhältnisse in der Welt nicht, daß die Mittel Bismarcks nicht heute noch zumeist zeitgemäß wären, besonders bezüglich unserer auswärtigen Politik.
Aber das, was der Herr Reichskanzler über sein persönliches Verhältnis zu Bismarck und seinem Andenken gesagt hat, war so dankenswert, so klar und gut, daß man davon mit dem Ausdruck aufrichtiger Freude und Anerkennung sprechen muß.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht betont, unsere gesamten auswärtigen Verhältnisse würden sehr viel bequemer, sehr viel weniger kritisch sein, wenn wir nicht jetzt auch überseeische Interessen besäßen.
Dieser Teil seiner Ausführung wurde von der linken Seite, von der äußersten Linken mit Beifall begleitet.
Man hat den Herrn Reichskanzler auf der Linken natürlich sehr falsch verstanden, wenn man vielleicht geglaubt hat, er wollte damit die Meinung bekunden, wir sollten unsere Kolonien (L) nun möglichst schnell abschaffen, um sie etwa England zur gütigen Verwaltung zu überlassen.
Das hat er gewiß nicht sagen wollen.
Es wäre nicht würdig eines großen Volkes, daß es deshalb etwa seine Politik ändern sollte, weil sich Schwierigkeiten aus zeitgemäßen Unternehmungen ergeben könnten.
Wir haben nach dem großen Kriege, durch den das Reich geschaffen wurde, uns aus einer Kontinentalmacht umwandeln müssen in eine Weltmacht, die überseeische Interessen hat, und wir müssen, trotz aller Schwierigkeiten, diese überseeischen Interessen Deutschlands auch aufrecht erhalten.
Der Herr Reichskanzler hat im Zusammenhange mit diesen Ausführungen auch den Alldeutschen Verband erwähnt.
Ich danke ihm als Mitglied des Alldeutschen Verbandes für meine Person und für die zahlreichen Mitglieder meiner Partei, die dem Verband angehören, für die Anerkennung, daß aufrichtige Vaterlandsliebe die Grundstimmung in diesem Verbände sei; der Herr Reichskanzler kann sich versichert halten, daß, wenn auch der Alldeutsche Verband ihm manchmal unbequem ist oder meinetwegen auch einmal über das richtige Maß hinausgeht, doch im gegebenen Augenblick eine deutsche ReichsPolitik, die die großen Interessen des Vaterlandes im Auge hat, stets lebhafte Unterstützung in den Reihen des Alldeutschen Verbandes und in seinem Etnflußkreise haben wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, in seiner zweiten Rede ging der Herr Reichskanzler mehr auf die Frage ein, die eigentlich hier zur Erörterung stand.
Dieser zweite Teil seiner Ausführung war durchaus im Bismarckschen Sinne gehalten.
Er hat die Lehntreue, die der große Kanzler seinem großen Kaiser hielt, mit deutlichen und klaren Worten als auch für sein Verhältnis zum Kaiser maßgebend hingestellt.
Er hat sich nicht hinter den Kaiser verstecken wollen, sondern ist vor ihn getreten; wir wissen jetzt ganz (0) genau, an wen wir uns zu halten haben, wenn wir Kritik üben wollen an Handlungen, die nach gutem Brauche sonst hier im Hause einer Kritik nicht unterzogen werden sollen.
Meine Herren, dies Bekenntnis des Fürsten Bülow erfreute jeden, der mit Stolz an das Verhältnis zwischen dem großen Kaiser und dem großen Kanzler denkt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, was hier in diesem Falle der Ruf „Hohenlohe ''bedeutet.
Hohenlohe hat sich enthüllt als nationalliberaler Parteimann.
Ich glaube, man braucht weiter über ihn nichts zu sagen.
(Heiterkeit.)
In den Hohenloheschen Enthüllungen ist der Abstand zwischen dem Riesen Bismarck und dem Zwerg Hohenlohe so in die Erscheinung getreten, daß man sich auf Hohenlohe wirklich nie mehr hier im Deutschen Reichstag berufen kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, im meine, daß die Hauptklagen, die den Hauptgrund der Unzufriedenheit im Volke bilden, noch einmal ganz scharf und deutlich gekennzeichnet werden sollten.
Nach der einen Richtung hin ist es gestern genügend geschehen; nicht genügend nach der Seite, die ich noch kurz erwähnen will.
Der Weihrauchnebel, der fortgesetzt und unaufhörlich aus den Spalten einer gewissen Presse emporsteigt, der auch im überreichen Maße in Kreisen entzündet wird, die der Krone nahe stehen, 1 hat die Köpfe verwirrt.
1 Der Weihrauchnebel hat dem Volke den Anblick des Thrones und dem Throne den Ausblick ins Volk allmählich versperrt.
(Sehr richtig!)
Dieser Byzantinismus muß fort aus Deutschland, wenn es in Deutschland besser werden soll.
1 (v) (Sehr richtig!)
Meine verehrten Herren, daraus, und nur daraus ist allein1der1Riesenerfolg1solcher Bücher wie das von vr.
Limann und das des Grafen Ernst Reventlow zu erklären; das letzgenannte ist erst vor wenigen Tagen erschienen, und mir ist schon heute die 8.
Auflage zugeschickt worden.
Die Unzufriedenheit im Lande führt dazu, daß alle Welt nach solchen Büchern mit Begier greift.
Möge man doch endlich einsehen, daß es nicht zuträglich ist für das Volk und nicht zuträglich für das gute Verhältnis zwischen Volk und Krone in Deutschland, wenn1diese1Zustände weiter fortdauern; 1 das Volk will seinen Kaiser sehen und verstehen, und der Kaiser soll sein Volk sehen und verstehen können.
Beim ersten Kanonenschuß wird der byzantinische Qualm ohnehin zerrinnen; über eine verlorene Schlacht kann man nicht Lobeshymnen singen, und der Ruhm gewonnener Schlachten gehört ohnehin und unbedingt dem obersten Kriegsherrn.
Man soll das Schlagwort von den „Schwarzsehern '', das hauptsächlich die gegenwärtige Erregung erzeugt hat, umändern, man soll sagen: „das Volksherz erkannt, die Byzantiner verbannt, das Schwert in der Hand!
Wenn wir diesem Wahlspruch folgen, wird Deutschland, wie es symbolisch verkörpert ist in der Germania auf dem Niederwald, auf das Schwert gestützt, den Frieden der Welt wahren können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sicher recht, wenn er meint, daß der viele Weihrauchnebel den Blick vom Throne aus das Volk verschleiere und ebenso vom Volk zum Thron; aber wenn er 3656 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Gothem.)
M dieser richtigen Meinung wirklich ist, so müßte er eigentlich doch sehr zufrieden damit sein, daß nun auch endlich einmal Gelegenheit gegeben ist, diesen Nebel etwas zu lüften, daß scharfe Schlaglichter geworfen sind auf die Zustände, die um den Thron herum herrschen.
Durch die Hohenloheschen Memoiren ist endlich einmal die erwünschte und auch ihm doch erwünschte Klarheit geschaffen; denn wir sehen vieles klarer, das wir vorher im Nebel nur ahnten.
Aber trotzdem diese Verurteilung des Fürsten Hohenlohe und seiner Memoiren, in der er sich mit den sonst von ihm so befehdeten Nationalliberalen zusammenfindet!
Da allerdings scheint mir die Scheu vor dem Nackten, die Prüderie, auch in politischer Beziehung nunmehr den Gipfelpunkt erreicht zu haben.
Es ist doch eigentlich eine köstliche Ironie der Weltgeschichte, daß der ehemalige Nationalliberale Fürst Hohenlohe, der eigentlich der Führer der Nationalliberalen, der deutschen Partei in Bayern gewesen ist, nunmehr von den Nationalliberalen, obgleich er im Grunde seines Herzens immer liberal geblieben ist, nach seinem Tode verleugnet und angegriffen wird, und daß er vom Zentrum verteidigt wird.
Ich bin wirklich dem Herrn Abgeordneten I) r. Spahn sehr dankbar, daß er in dieser Weise anerkannt hat, welchen Wert doch derartige Momentphotographien, wie es die gänzlich ungeschminkte Darstellung des Fürsten Hohenlohe ist, für uns und für die Erkennung der geschichtlichen Wahrheit haben.
Ich sehe den großen Vorzug dieser Veröffentlichungen darin, daß sie nicht überarbeitet worden sind, sondern in photographischer Treue das wiedergeben, was wirklich passiert ist.
Wenn ich nun auf die eigentliche Frage eingehe, die die Herren Interpellanten zu ihrer Interpellation veranlaßt hat welche tieferen Motive sie dabei gehabt haben, weiß ich nicht; ich nähere mich aber der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Wiemer darüber ge (s) habt hat, daß es Parteigründe bei ihnen waren —, so möchte ich doch der Ansicht Ausdruck geben, daß trotz der zweifellos sehr bedeutsamen Rede des Fürsten Bülow das Gefühl mangelnder Sicherheit und politischer Isolierung nicht nur bei den „Gutgesinnten ''des Herrn Abgeordneten Baffermann, sondern im allgemeinen in der Bevölkerung weit verbreitet ist.
Es war mir interessant, wie weit sich in der nationalliberalen Partei die Entwicklung nach rechts bereits dokumentiert.
In dem Wort „Gutgesinnte ''kam das ja recht deutlich zum Ausdruck.
Ich sage, trotz der Rede des Fürsten Bülow besteht dieser Mangel an Vertrauen in die Voraussicht der Leitung der äußeren Politik weiter.
Der Herr Reichskanzler hat gestern gesagt: wenn einmal seine Memoiren veröffentlicht werden könnten, dann würde man sehen, daß er selbst diese Voraussicht z.
B. bezüglich des russisch-japanischen Krieges gehabt habe.
Nun ist der Herr Reichskanzler ja aber auch noch preußischer Ministerpräsident, und ich möchte ihn doch daran erinnern, daß damals die preußische Regierung an das Bankenkonsortium herangetreten ist wegen der Emission einer der größten Anleihen, die die preußische Regierung jemals herausgegeben hat.
Da hat ihm das Bankenkonsortium damals erklärt, das ginge doch nicht; in so kritischen und unsicheren Zeiten könne man doch unmöglich daran gehen, eine so große Anleihe auf den Markt zu bringen, ohne große Verluste zu erleiden.
Dem Bankenkonsortium ist daraufhin erklärt worden, es sei nicht die geringste Gefahr bezüglich der äußeren Lage vorhanden, an einen russisch-japanischen Krieg sei gar nicht zu denken.
Wie verträgt sich das nun mit der Voraussicht, die damals die deutsche auswärtige Leitung gehabt haben sollte
Entweder der Herr Reichskanzler hatte diese Voraussicht bezüglich des russisch-japanischen Krieges nicht, dann war er nicht gut informiert, und wir mußten unserer Politik den Mangel an Voraussicht mit Recht zum Vor- (6) Wurf machen; oder er hatte diese Voraussicht, dann war dieses Verhalten gegenüber dem Bankenkonsortium zum mindesten sehr euphemistisch ausgedrückt recht wenig schön.
Es hieß, das ganze Risiko, das unzweifelhaft mit dieser geschäftlichen Affäre verbunden war, den Banken aufhalsen unter Verschweigung der Wahrheit, unter Vortäuschung einer politischen Lage, wie sie tatsächlich nicht war.
Wir wissen ja bereits, daß in der preußischen Regierung Minister vorhanden waren, die absichtlich die Unwahrheit sagten.
Bezüglich der Fleischnot hat ja der frühere Herr Landwirtschaftsminister unter dem Beifall der Rechten des preußischen Abgeordnetenhauses gesagt: „Ja, ich durfte doch nicht die Wahrheit sagen, was für Geschrei wäre da entstanden!
Ich glaube, es muß das Vertrauen zur Politik der Regierung auf das höchste erschüttern, wenn derartige Fälle in einer gewissen Pluralität auftreten, daß entweder der Volksvertretung oder dem großen Konsortium, mit dem man ein Geschäft machen will, nicht die Wahrheit gesagt wird.
Wenn also das wahr ist, was der Herr Reichskanzler gestern gesagt hat, daß er die Voraussicht hatte bezüglich des russischjapanischen Krieges, dann ist eben dem Bankkonsortium in berechneter Absicht nicht die Wahrheit gesagt worden.
Wenn nun aus der deutschen Politik nichts anderes hcrausklänge als solche Reden, wie sie gestern der Herr Reichskanzler gehalten hat, so würde das beruhigend nicht bloß nach dem Jnlande, sondern auch nach dem Auslande wirken, und ich hoffe bestimmt, daß diese Rede ihre Wirkung auch nicht bezüglich des Auslandes verfehlen wird.
Aber darüber können Sie uns doch kein L für ein U machen, daß es nicht allein die Reden sind, die der Herr Reichskanzler hier im Parlament hält, welche ihre Wirkung auf das Ausland ausüben, sondern daß große Worte gesprochen werden, denen keine entsprechenden Taten (v) nachfolgen, daß vor allen Dingen das Mißtrauen des Auslandes hervorgerufen wird durch säbelrasselnde Reden, wie sie ja bei uns gerade bei militärischen Festlichkeiten und Denkmalsenthüllungen an der Tagesordnung sind, wobei fast immer auf den scharfgeschliffenen Säbel hingewiesen wird.
Ja, meine Herren, wir im Inland legen allerdings derartigen Reden keine große Bedeutung bei.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen, das gehört zum allgemeinen militärischen Hausrat bei uns, immer wieder diese Traditionen wachzurufen; aber im Ausland ist man eben nicht derartig daran gewöhnt, und man glaubt in solchen Reden auch eine aggressive Politik finden zu dürfen und finden zu müssen, eine kriegerische Politik.
Und das ruft dort dieses Mißtrauen in die deutsche Politik hervor, die ja ich glaube, davon sind wir alle und alle Seiten des Hauses überzeugt tatsächlich eine durchaus friedliche ist, und von der sicher alle Parteien dieses Hauses wünschen, daß sie eine friedliche bleiben möge.
Eine derartige unerwünschte Wirkung auf das Ausland kann unter Umständen auch durch Telegramme hervorgerufen werden.
Ich will diese nicht einzeln hervorheben; aber sie wirken nachteilig selbst in befreundeten Staaten.
Es kann vorkommen, daß ein Telegramm gerade für den politisch sehr gefährlich wird, den es beglückwünscht; yui wavKe äe l'sillxereur, SL meurt, heißt es in diesem Falle.
Ein Verdienst des Herrn Reichskanzlers ist nun sicher seine Darlegung gewesen, daß die glänzende Lage unserer äußeren Politik, wie sie nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Bassermann bis 1889 bestanden hat, tatsächlich auch schon zu Bismarcks Zeiten nicht vorhanden war.
Daß wir damals „beliebt ''gewesen sein sollten, ist eine ganz neue Auffassung, die der Herr AbgeReichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3657 (Gothein.)
M ordnete Bassermann geäußert hat, und ich wundere mich, daß er so wenig Gedächtnis bewiesen hat, sonst müßte er sich doch noch der bedeutenden Rede des Abgeordneten Grafen Moltke im Reichstage erinnern, worin er darauf hinwies, daß wir durch unsere Erfolge wohl an Achtung, aber nirgends an Liebe gewonnen hätten.
Also von Liebe war auch damals nicht die Rede, und die äußere politische Lage war damals mindestens ebenso gespannt das hat der Herr Reichskanzler sehr treffend ausgeführt als wie heute.
Nun hat der Herr Reichskanzler gegenüber dem Herrn Abgeordneten Spahn darauf hingewiesen, daß ja diese Verantwortung nicht allein von dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes getragen würde, sondern daß auch der Ausschuß für die auswärtigen Angelegenheiten von ihm des öfteren zusammenberufen worden sei.
Es hat mich nach einer Richtung hin das etwas in Erstaunen gesetzt, denn nach der Reichsverfaffung hat den Vorsitz in diesem Ausschuß der bayerische Bundesbevollmächtigte, und da ist es mir allerdings erstaunlich, daß nicht der Vorsitzende diesen Ausschuß zusammenberuft, sondern der Reichskanzler, der vielleicht ja eine Anregung geben kann, aber die Einberufung würde in diesem Falle doch dem bayerischen Bundesratsbevollmächtigten obgelegen haben.
Meine politischen Freunde haben diesem Ausschuß des Bundesrats nie eine große Bedeutung beigelegt; ich glaube, daß er politisch wohl herzlich wenig zu bedeuten hat.
Es ist das damals ein Pflaster gewesen, das man den Mittelstaaten gegeben hat, damit sie sich darein finden, daß die auswärtigen Angelegenheiten zur Kompetenz des Reichs und nicht mehr zu der ihrigen gehören, und größere Bedeutung wird dieser Ausschuß auch in Zukunft nicht gewinnen.
Aber er verhindert vor allen Dingen nicht das eine, daß die Regierung bet uns die Verantwortlichkeit (L) für die auswärtige Politik formell allein trägt, daß sie sie nicht mit dem Parlamente teilt.
Wir leben ja unter der Fiktion einer nicht parlamentarischen Regierung, einer Regierung, die vollständig über den Parteien steht.
(Zuruf links.)
Soll!
Ja natürlich, ich komme darauf später noch zurück.
Das ist nun die große Gefahr, daß der Reichstag selbst und das Volk durch den Reichstag keine Kontrolle über die auswärtigen Verhältnisse, über die Leitung derselben durch unsere Regierung ausüben kann.
Die wird in den wirklich parlamentarischen Staaten dadurch bewirkt, daß ein Wechsel in den zur Regierung kommenden Parteien eintritt, die dann natürlich ohne weiteres die ganze Politik ihrer Vorgänger in der Regierung kontrollieren können.
Das ist eine höchst vorteilhafte Einrichtung, vor allem für die Regierung selbst.
Aber bei uns bleibt ja die Regierung der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht.
Wenn ein leitender Minister durch den anderen ersetzt wird, so wird dem staunenden Volke immer die Versicherung gegeben, daß sich nicht das geringste geändert habe.
Als der Fürst Hohenlohe den Reichskanzler Grafen Caprivi ablöste, so erinnere ich mich, wurde im preußischen Abgeordnetenhause, dem ich damals angehörte, dieses ausdrücklich regierungsseitig konstatiert, und als dann der jetzige Herr Reichskanzler den Fürsten Hohenlohe ablöste, da war wiederum genau dieselbe Versicherung, daß sich in der ganzen Politik nicht das geringste geändert habe.
Und, meine Herren, wie unendlich viel hat sich seitdem geändert; es ist das reine Wandelbild!
Gerade für den monarchischen Gedanken ist es aber in hohem Grade gefährlich, wenn die Verantwortung für die auswärtige Politik allein von der Krone und ihren Ratgebern getragen wird und nicht vom Volke mit.
Wenn dann die auswärtigen Angelegenheiten nicht so laufen, wie das Volk es wünscht, so ist es nur natürlich, daß das Volk ausschließlich die Krone und ihre Ratgeber für (0) alle Mißerfolge verantwortlich macht; denn es trägt ja formell nicht selbst die Schuld und die Verantwortung mit.
Das wird um so schlimmer sein, wenn noch der Anschein eines persönlichen Regiments in diesen monarchisch regierten Staaten vorhanden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Fürst Bülow hat ja gestern sehr deutlich auseinandergesetzt, daß die Verhältnisse bet uns anders liegen als in den wirklich konstitutionell regierten Staaten, daß die Stellung der Krone und der Minister bei uns eine völlig andere ist; er sagte: In Deutschland sind die Minister nicht die Organe des Parlaments und seiner jeweiligen Mehrheit, sondern sie sind die Vertrauensmänner der Krone, und die Regicrungsanordnungen sind nicht Anordnungen der Minister, sondern solche des Monarchen.
Das ist für uns zutreffend, und das muß natürlich dazu führen, daß das Volk die Überzeugung hat: bei uns ist dieses persönliche, monarchische Regiment vorhanden.
Nun hat allerdings der Herr Fürst Bülow seinen Worten eine Einschränkung gegeben; er sagte: Eine Gewähr für eine verfassungsmäßige Anordnung der Dinge liegt darin, daß die Regierungsanordnungen des Monarchen nur so weit wirksam sind, als er einen Minister findet, der sie unter seiner eigenen Verantwortung ausführt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, ich glaube auch: diesen Minister wird er, wie bei uns die Verhältnisse liegen, immer finden.
Fürst Bismarck hat seinerzeit gesagt: wenn der preußische König von einem preußischen Junker verlangt, daß er als Tenor auf die Bühne tritt, so wird er ihm Folge leisten (Heiterkeit links); —warum also nicht auch als Tenor auf die Bühne dieses (v) Hauses, d. h. auf den Platz des Bundesrats!
Nun sagt Fürst Bülow: Wie weit der Minister das tun wird, ist Sache des politischen Augenmaßes, des Pflichtgefühls gegenüber Krone und Land.
Ja, dann haben wir bloß manchmal im Volke die Empfindung, daß dieses politische Augenmaß, dieses Pflichtgefühl gegenüber der Krone zwar völlig weit genug, vielleicht zu weit gehen mag, gegenüber dem Lande aber manchmal etwas zurückbleibt.
(Sehr richtig!
links).
Dann, meine Herren, ist ja auch auf das persönliche Eingreifen der Krone exemplifiziert worden.
Auch der Herr Reichskanzler hat der Meinung Ausdruck gegeben, die schon Fürst Bismarck äußerte, daß das allzu häufige Erscheinen des Monarchen ohne ministerielle Bekleidungsstücke dem monarchischen Interesse nicht zuträglich ist.
Darüber wird er im Volke nur eine Stimme finden; aber er fügte hinzu: die Auffassung, daß der Monarch in Deutschland keine eigenen Gedanken über Staat und Regierung haben könne, als ob er nur sagen dürfe, was ihm die Minister aufgesetzt haben, ist grundfalsch.
Meine Herren, das verlangt auch niemand.
Diese Gedankenfreiheit soll jeder Monarch haben, aber allerdings: eine so exponierte Stellung legt auch Pflichten der Zurückhaltung auf.
(Sehr richtig!
links.)
Was er weise verschweigt, zeigt nicht nur den Meister des Stils, sondern unter Umständen auch den Meister in der Politik, und eine größere Zurückhaltung darin wäre ich glaube, auch hier sagen zu dürfen: nach der überwiegenden Auffassung des Volkes sehr wohl am Platze.
3658 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Gothein.)
M Nun sagte der Herr Reichskanzler: nennen Sie mir einen Fall, wo sich der Kaiser mit der Verfassung in Widerspruch gesetzt hat.
Nun, ich bin nicht in der Lage, hier zu untersuchen, ob das beim Fall Lippe, den er ja selber anführte, der Fall gewesen sein könnte ich will das völlig dahingestellt sein lassen —; aber, wie ist es denn möglich, daß sich der Kaiser im übrigen mit der Verfassung in Widerspruch setzen kann, wenn er immer die Minister findet, die das, was er will, schließlich ihrerseits decken
Und gerade deshalb haben wir um so mehr Ursache, die Minister für das verantwortlich zu machen, was persönliches Regiment ist.
Daß diese Auffassung im Volk weit verbreitet ist, daß, wenn von höchster Stelle ein Wunsch geäußert wird, der vielleicht genau im Gegensatz zu dem steht, was der verantwortliche Minister im Interesse der Sache für nötig hält, z.
B. bei einem Bahnbau, wo ein Landrat der höchsten Stelle plausibel macht, der sei nötig, und damit den Erfolg erzielt, baß der Minister nun ohne weiteres ausführt, was er vorher nicht für richtig hielt das ist nur ein kleineres Beispiel; an größeren würde es mir auch nicht fehlen.
Ich sprach davon, es liege die Fiktion vor, daß eine parlamentarische Regierung bei uns nicht besteht, während doch die Regierung schließlich alles das macht, was die maßgebende Partei will.
Das gilt ganz besonders in Preußen, wo die beiden konservativen Parteien ja fast allein die Mehrheit bilden.
Und der Herr Reichskanzler betonte seinerzeit ja selbst, er sei der konstitutionellste Minister und Reichskanzler, den wir je gehabt hätten.
Ich bestreite das gar nicht; er tut tatsächlich in allem und jedem das, was die ausschlaggebenden Parteien wollen; er ist aber und das ist der Unterschied gegen wirklich konstitutionell regierte Staaten nicht der Führer dieser Parteien, sondern ihr ausführender Beamter oder, wie es von hoher Stelle genannt ist, ihr Handle) langer, was ich allerdings nicht für einen übermäßig angenehmen Ausdruck gegenüber einem Reichskanzler finde.
Also er ist Ihr ausführender Beamter, und in dieser Stellung wird er ausgezeichnet unterstützt durch seine glückliche Naturanlage, durch seine „erschreckende Vorurteilslosigkeit ''.
Ja, von einer erschreckenden Vorurteilslosigkeit war seinerzeit auch Fürst Metternich, er rühmte sich ebenso derselben; er hielt für England die konstitutionelle Verfassung als das Beste, aber in Deutschland wollte er von ihr nichts wissen, da sollte die absolute Monarchie bestehen.
Er war ebenfalls ein geistvoller, vielfach gebildeter Mann und erschrecklich vorurteilsfrei in allen Sachen.
Der Herr Reichskanzler hat uns außerdem gesagt, ein liberaler Mann hätte ihm gesagt, in Deutschland müsse man Vorurteile haben.
Ja, ein gewisses Urteil muß der Mann haben, er muß auch eine politische Überzeugung haben, wenn er nicht bloß Diplomat, sondern wenn er auch Staatsmann sein will.
Ich glaube, daß dem Herrn Reichskanzler sein feinsinniger Freund, der Dichter Wilbrandt, doch vielleicht eine zarte Andeutung habe geben wollen mit dem Wort von der erschreckenden Vorurteilslosigkeit dahin, daß er über alles skeptisch hinweggeht, daß die Sache selbst vollständig gleichgültig ist, und damit auch, ob er dieses oder jenes vertritt.
Der Herr Reichskanzler, der gestern nicht den deutschen, vielleicht aber den französischen Büchmann studiert hatte, hat uns aus Labruysre zitiert, der Ambassadeur soll ein Proteus, ein Chamäleon sein, und er hat weiter von meinem politischen und persönlichen Freunde Bamberger zitiert, das Geheimnis des Diplomaten bestehe vielleicht in einer gewissen Inkonsequenz.
Ich fürchte, ehrlich gestanden, daß der Herr Reichskanzler zu sehr Ambassadeur und Diplomat ist und zu wenig Staatsmann geworden ist, der doch auch in erster Linie die inneren Verhältnisse zu bearbeiten hat, wo die Diplo- (o) matte und das Ambassadeurspielen seine sehr großen Gefahren hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß unsere innere Politik im Abgeordnetenhause im wesentlichen von den konservativen Parteien gemacht wird, die dort die Geschäfte des Zentrums mitbesorgen und im Reichstage vom Zentrum, das hier die Geschäfte der agrarisch-konservativen Partei mitbesorgt.
Der Apparat der Regierung tritt, wie wir das heute noch aus den Wahlprüfungen sehen werden, hauptsächlich für die Konservativen, in einigen Fällen für das Zentrum und in der Provinz Hannover unter Umständen auch für die „gutgesinnten ''Nationalliberalen ein.
(Zuruf links.)
Und für Herrn Bassermann.
Da möchte ich doch die Vertreter dieser Parteien darauf aufmerksam machen, daß, wenn sie mit der Entwicklung unserer auswärtigen Politik unzufrieden sind, es doch schließlich ihre Politik ist, die gemacht wird.
Dadurch, daß sie einen maßgebenden Einfluß in den Parlamenten haben, müssen sie auch die Verantwortlichkeit für die auswärtige Politik mit übernehmen.
Das Zentrum als die ausschlaggebende Partei in diesem Hause ist deshalb auch so vorsichtig gewesen, diese Unzufriedenheit mit der auswärtigen Politik in keiner Weise mitzumachen; es ist die Regierungspartei dieses Hauses, die natürlich klugerweise mit unserer auswärtigen Politik zufrieden ist.
Aber bei den anderen Parteien ist es unzweifelhaft, daß sie mit sich selbst unzufrieden sein müssen, wenn sie mit der auswärtigen Politik nicht einverstanden sind.
Es ist also nicht richtig, für alle Mißstände lediglich das Schuldkonto einer hervorragenden Persönlichkeit zu belasten.
Das Volk ist selber an dieser heutigen Lage mit schuld (sehr richtig!
links); 1 (D) denn es hat ja diese Abgeordneten gewählt, es trägt also die Verantwortlichkeit für diese Politik mit.
Meine Herren, es spricht ja diesem System, das bei uns herrscht, immer erneut in den Wahlen sein Vertrauen aus.
In dem ausschlaggebenden Preußen sind freilich die breiten Schichten von der Mitwirkung an der Zusammensetzung der Volksvertretung ausgeschlossen, und da ist es sehr wohl begreiflich, wenn dort gerade die Konservativen in neuester Zeit so konstitutionelle Anwandlungen bekommen; denn die gehen ja dahin, ihre Machtstellung gegenüber der Krone zu wahren und ihre Oligarchie, die sie tatsächlich im preußischen Herren- und Abgeordnetenhause auf Grund des Dreiklassenwahlsystems ausüben, weiter zu befestigen.
Diese konstitutionellen Anwandlungen sind nur die konstitutionellen Anwandlungen der Fronde.
Der Hauptfehler liegt aber wohl darin, daß man in unserer ganzen auswärtigen Politik einseitig die Bedeutung der Kabinette überschätzt und die Bedeutung der Volksstimmungen unterschätzt.
Wir leben eben heute nicht mehr im Zeitalter der Kabinettskriege und der Kabinettspolitik, sondern, abgesehen von Rußland und der Türkei, leben wir in einem mehr demokratischen Zeitalter, wo das Volk und die Volksstimmung den Ausschlag über Krieg und Frieden gibt.
Ich halte das allerdings für den größten Segen, den es gibt; denn das Volk ist lange nicht so kriegslustig, wie es die Kabinette und die Monarchen gewesen waren, und je demokratischer ein Volk wird, um so weniger Neigung verspürt es zum Krieg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir unterschätzen auch und das ist mir in den meisten der gestrigen Reden aufgefallen die Bedeutung, welche unsere innere Politik auf unsere auswärtige Politik ausübt.
(Sehr richtig!
links!)
Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3659 (Gothein.)
() Ist denn die Politik, die wir im Innern führen, dazu angetan, uns im Auslande Freunde zu erwerben
Soll etwa diese Politik des Polizetstaats, wie wir sie in Preußen haben, uns im liberalen England Freunde erwerben
Meine Herren, es ist doch vollkommen begreiflich, daß in England, wo selbst der Tory viel liberaler ist als bei uns das Gros, ich möchte sagen als fast jeder einzelne Nationalliberale, die Engländer, auch die toristischen, viel mehr Gewicht legen auf ein Zusammengehen mit Frankreich, das ein liberal und fortschrittlich regiertes Land ist.
Und ebenso ist es in Frankreich, dem auch das Zusammengehen mit dem liberalen England trotz der großen Interessengegensätze viel angenehmer ist; es entspricht das dem Volksbewußtsein weit mehr als das Zusammengehen mit Deutschland.
Und in Italien, meine Herren, ist das ebenso.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat zwar der Meinung Ausdruck gegeben, daß unsere wachsende Unpopularität in Italien darauf zurückzuführen sei, daß der deutsche Kaufmann in den dortigen Städten immer die besten Geschäfte hätte.
Herr vr.
Spahn, da sind Sie wirklich sehr unrichtig orientiert!
Der deutsche Geschäftsmann zieht sich mehr und mehr aus Italien zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat höchstens in vielen Fällen noch eine Unterbeteiligung an den Geschäften, die mit der wachsenden wirtschaftlichen Erstarkung immer mehr und mehr in italienische Hände übergegangen sind, ebenso wie die dortige aufblühende Industrie.
Nein, meine Herren, was der italienischen liberalen Volksstimmung an Deutschland und ebenso an Österreich sehr unangenehm ist Herrn vr.
Spahn mag das sehr unangenehm sein, wenn ich es ausspreche—, das ist die ausschlaggebende Stelle, die gerade das Zentrum bei uns und seine lieben Freunde in Österreich in der österreichischen Politik bisher immer gehabt haben und noch weiter haben.
Das erregt bei (L) den liberalen Italienern ein Gefühl der Beunruhigung, und deshalb ist gerade mit dem liberalen Umschwung der Politik in Frankreich die Annäherung zwischen Italienern und Franzosen bedeutend größer geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Verhältnis zu den Vereinigten Staaten ist ja, soweit es die Kabinette anlangt, gewiß ein sehr gutes.
Aber in der Volksstimmung nimmt das auch nicht überhand, und der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat auch hervorgehoben, daß wir bisher zwar Worte, aber nicht Taten gesehen haben bezüglich der Güte dieses Verhältnisses.
Meine Herren, auch den Amerikanern ist unsere Politik zum großen Teil unverständlich, ihnen kann das Wesen des Polizeistaates, wo alles und jedes verboten ist, nicht imponieren, und wir müssen doch bedenken, daß das ganze Ausland unsere innerpolitischen Verhältnisse nicht nur nach unseren offiziösen und konservativen Organen beurteilt, sondern auch nach anderen, wo sich die Dinge manchmal etwas wahrheitsgemäßer widerspiegeln als in jenen.
Meine Herren, nun haben wir ja das Bündnis mit Österreich-Ungarn: das ist ja selbstverständlich, daß die stammverwandten Deutschen in jeder Weise dafür sorgen werden, daß dieses Bündnis seine praktische Bedeutung nicht verliert.
Aber der größere Teil der österreichischen und ungarischen Bevölkerung besteht doch nicht aus Deutschen, der besteht aus Slawen, und Sie können doch nicht glauben, daß diese Slawen gerade über unsere preußische Polenpolitik ein besonderes Vergnügen empfinden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch nicht anzunehmen, und deshalb sind wir bei der Mehrheit der dortigen Bevölkerung nun einmal nicht im Kredit; unsere Popularität geht auch dort zweifellos zurück.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Dabei möchte ich aber darauf Hinweisen, daß natür- (0) lich schon aus einem rein äußeren Grunde für Österreich selbst die Bedeutung des Bündnisses mit Deutschland in jetziger Zeit zurücktreten muß.
Dieses Bündnis schützt doch Österreich in erster Linie gegenüber Rußland, und je weniger aktionsfähig für absehbare Zeit Rußland ist, um so weniger tritt natürlich das Bedürfnis nach einem derartigen Bündnis hervor.
Ich bin überzeugt, wenn diese Gefahr einmal sich wieder verstärken würde, würde natürlich das Bedürfnis nach dem Dreibund auch in Österreich wieder sehr viel größer werden.
Meine Herren, es wäre natürlich, wenn die stammverwandten Skandinavier unsere intimsten Freunde wären.
Aber wir stoßen sie immer vor den Kopf mit der kleinlichen Dänenpolitik (sehr richtig!)
mit unserem Polizeistaat.
Wer in den letzten Jahren einmal Gelegenheit genommen hat, nach Dänemark, nach Schweden und Norwegen zu gehen, der wird beobachtet haben, wie erschreckend die Sympathien in der Bevölkerung für Deutschland zurückgegangen sind.
Ach ja, Herr Abgeordneter Spahn, Sie schütteln mit dem Kopf.
Sie müssen bei Ihrem jetzigen Wohnsitz doch auch Gelegenheit haben, das zu beobachten, und ich glaube, wenn Sie häufiger Gelegenheit haben, dorthin zu kommen, werden Sie auch etwas davon merken.
Vielleicht sprechen Sie auch einmal in Privatgesprächen darüber oder haben schon darüber gesprochen.
In allen diesen skandinavischen Ländern sind die Sympathien für England und Frankreich gewachsen.
Sympathien könnten wir eigentlich heute nur noch bei Belgien haben, und da ist auch die Frage, wie lange noch
das kleine Land spielt für uns keine Rolle —, und allenfalls nach unseren inneren Zuständen und nach dem Liebeswerben, daß wir der autokratischen russischen Politik jahrzehntelang bewiesen haben, beim Zaren und (v) bei den Veranstaltern der Pogrome in Rußland, beileibe nicht beim russischen Volk.
Und wir haben ja auch gesehen, in welcherWeise das Mißtrauen des russischenVolkes uns gegenüber gewachsen ist, bei den russischen Polen natürlich schon lange.
Wir gelten eben den Russen als Stützen derAutokratte, und das heißt in Rußland: als Stützen der Beamtenwillkür; und da, wo unsere Politik uns in Rußland Freunde machen könnte, da verhindert das das russische Geldbedürfnis.
Ich möchte dabei darauf Hinweisen, daß Fürst Bismarck bereits nach dieser Richtung hin das seinige getan hat, um das Verhältnis mit Rußland zu verschlechtern.
Denn nicht sein Nachfolger Graf Caprivi war es das möchte ich doch auch Herrn Bassermann bitten in Überlegung zu ziehen —, der die russischen Werte an den deutschen Börsen ächtete, der sie von der Beleihung an der Reichsbank ausschloß, sondern das war der Fürst Bismarck.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir können vielleicht heute der Meinung sein, daß das eine vorschauende und kluge Politik war, wenn nicht unser Zickzackkurs inzwischen unter dem jetzigen Herrn Reichskanzler wieder eine neue russische Anleihe auf dem deutschen Markte zugelassen hätte, obgleich er sonst immer erklärt, in Bismarckischen Bahnen zu wandeln.
Als ich seinerzeit erklärte, ein russischer Handelsvertrag würde mit einer russischen Anleihe auf den deutschen Märkten erkauft werden, da gab es einen Sturm der Entrüstung in unserer gouvernementalen Presse, da war absolut nicht die Rede davon und zustande gebracht ist er damals doch nur dadurch, daß wir diese russische Anleihe, an der die deutschen Zeichner so viel Geld verloren haben, zugelassen haben.
Meine Herren, wir können uns, ohne uns ganz übermäßig zu verausgaben, die Sympathien des Zaren nicht 498 3660 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Gothein.)
O) erwerben.
Der Zar muß nun einmal zu Frankreich sagen: pump mir Moos und sei mein Freund!
Und solange ihm die Franzosen pumpen, wird er ihr Freund bleiben.
Ich habe nicht den geringsten Wunsch, daß wir unsere politische Situation dadurch verbessern, daß wir an Stelle der Franzosen in dieses Pumpverhältnis zu Rußland treten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun muß man doch einmal eins überlegen: ist denn unsere Handels- und Wirtschaftspolitik dazu geeignet, uns Freunde im Ausland zu machen
Wir haben mit dieser Absperrungspolitik ja den Imperialismus in England, der uns feindlich ist, geradezu gezüchtet.
Unsere Kolonialpolitik, die Ausdehnung unserer Überseepolitik hat ganz zweifellos darin ist dem Herrn Reichskanzler zuzustimmen unsere internationale Situation wesentlich schwieriger gemacht.
Aber die Stimmüng im englischen Volke ist vor allen Dingen dadurch so verdorben worden, daß wir als wachsender Industriestaat nach dem ungeschützten England fortwährend in steigendem Maße es ist ja jetzt schon über eine Milliarde Jndustrieerzeugnisse ausführen, aber bei uns die Türe zumachen.
Unsere Schutzzollpolitik hat sich ja seinerzeit gerade gegen England gerichtet und richtet sich, soweit es Industrieerzeugnisse anlangt, auch heute noch ganz vorwiegend gegen England.
Das ist es, was uns die Stimmung in England verdirbt.
Und müssen die Vereinigten Staaten unsere agrarische Schutzzoll- und Absperrungspolitik nicht auch als gegen sie gerichtet empfinden
Als freundschaftlich kann man doch diese Aktionen nicht auffassen!
Ich bin weit entfernt davon, etwa die amerikanische Handelspolitik zu verteidigen; sie ist nicht besser als die unsrige.
Aber, meine Herren, das ist es ja eben: die wachsende Absperrung zeitigt gegenseitige wachsende Abneigung der Völker.
(8) Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gestern der Meinung Ausdruck gegeben, unser Verhältnis zu Rußland sei so verschlechtert worden durch die Kündigung des Rückversicherungsvertrags, jenes Vertrags mildem doppelten Boden.
Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bereits darauf hingewiesen, daß der Fürst Bismarck schon vorher über die wesentliche Verschlechterung unseres Verhältnisses zu Rußland Klage geführt hatte, daß sich schon lange Jahre vorher, schon seit dem Jahre 1879, dieses Verhältnis fortwährend verschlechtert hatte.
Wer an der Grenze gewohnt hat ich habe in jenen kritischen Jahren, in der Zeit von 1886 bis 1888, an der russischen Grenze gewohnt und bin sehr viel hinübergekommen —, der weiß, daß zu jener Zeit, als Bismarck noch am Ruder war, die Stimmung in der Bevölkerung und auch gegenüber den Beamten, mit denen man früher freundschaftlich verkehrt hatte, eine so gespannte war, daß man beiderseits fast mit dem täglichen Kriegsausbruch zu rechnen hatte.
Und war denn dieser Rückversicherungsvertrag so außerordentlich geeignet, das Vertrauen Rußlands zu unserer Haltung zu stärken
Fürst Bismarck hat ja selbst am lebhaftesten über dieses mangelnde Vertrauen von russischer Seite geklagt.
Wenn er nun neben dem Vertrag mit Österreich und dem Dreibundvertrag einen derartigen Vertrag Geheimvertrag!
noch mit Rußland hatte, konnten da nicht die Diplomaten in Rußland auf die Idee kommen: vielleicht hat der vorsichtige Fürst Bismark auch noch wieder einen Rückversicherungsvertrag mit Österreich und sonst jemand, der gegen uns gerichtet ist
Unsere Stellung gegenüber Rußland und gegenüber dem russischen Volke ist wesentlich eine bessere erst geworden mit dem russischen Handelsvertrag, dadurch, daß die Russen wieder herüberkamen und Einkäufe machten, und unsere Leute drüben kauften und verkauften.
Dadurch wurden die Beziehungen, die vorher durch die fortwährende Absperrung immer weiter sich verschlechtert hatten, wieder zu freund- (0) schaftlichen.
Meine Herren, unser Verhältnis zu England ist durch unsere Zollpolitik so verschlechtert worden; das macht kein Ehrensäbel, als welchen merkwürdigerweise der sonst so militärisch gebildete Herr Abgeordnete Bassermann den Marschallstab anzusehen scheint, wieder gut.
Aber ich glaube, wir brauchen uns über solche Sachen nicht weiter zu erregen; sie werden bei uns, scheint es, ernster genommen als im Ausland.
Er nutzt nicht viel, aber er schadet auch nicht.
Man lacht darüber und empfindet es als eine kleine Höflichkeit, die weder schadet noch viel nützt.
Aber, meine Herren, ich möchte immer wieder betonen: wer heute, wie die Konservativen, wie die Nationalliberalen, über unsere verschlechterte internationale Situation klagt das Zentrum ist klug genug, nicht mitzutun —, der soll sich darüber klar werden: wir tragen selber die Schuld, wir haben die Stimmung der ausländischen Völker gegen uns durch unsere Absperrungspolitik, durch unsere reaktionäre innere Politik verschuldet.
Diese schlechte internationale Situation hat das Volk, haben die Mehrheitsparteien selber geschaffen, und meine Herren, gerade die Herren Nationalliberalen, die ja jetzt wieder den Führer des Alldeutschen Verbandes, Herrn Hasse, kandidieren ließen, sie hätten doch am wenigsten Ursache, über die Verschlechterung der Beziehungen mit England Anklagen zu erheben; sie haben am meisten dabei getan.
Ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg mit der Beschlagnahme des Schiffes gemeint hat, die den Alldeutschen so viel Anlaß gegeben hätte, mit Jnvektiven gegen England loszugehen.
Ich nehme an, es ist das Verbot des Anlegens eines deutschen Touristendampfers im Hafen von Portsmouth an einer Admiralitätsboje.
Das ist ja das Gefährliche bei dieser Presse, daß sie auf ganz unkontrollierbare und (v) unrichtige Zeitungsnachrichten hin bereits immer einen derartigen Skandal und Preßkrteg inszeniert.
Ich bin dem Herrn Grafen zu Limburg-Stirum dankbar dafür, daß er es gestern als eine Frivolität erklärt hat, auch nur mit dem Gedanken eines Krieges mit England zu spielen.
Aber, meine Herren, gerade von nationalliberaler Seite, von alldeutscher Seite ist mit diesem frivolen Gedanken wiederholt gespielt worden, natürlich nicht in diesem Hause, sondern in der Presse.
Meine Herren, die chauvinistische Presse hat sehr viel Schaden getan.
Der Herr Reichskanzler hat gestern auf ein freisinniges Blatt hingewiesen, das auch in dieser Weise schädlich wirken soll, auf das „Berliner Tageblatt ''.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, zu erklären, daß wie das das „Berliner Tageblatt ''übrigens wiederholt selbst getan hat es zu der Fraktion in keiner Beziehung steht, daß kein Mitglied unserer Fraktion für dieses Blatt besonders arbeitet es kommt vielleicht einmal ein Artikel aus der „Liberalen Korrespondenz ''dort zum Abdruck —, aber daß wir keine direkten Beziehungen zu ihm unterhalten, daß es ein absolut selbständiges Blatt ist, das nicht mit der Fraktion verwechselt werden darf.
Aber was er speziell ihm so sehr zum Vorwurf machte ich nehme an, daß er die Gelegenheit benutzen wollte, um für andere Artikel seine Revanche zu nehmen —, das ist nicht mal so fürchterlich; denn es hatte geschrieben, daß der Deutsche im Ausland, wenn er sein Recht finden wollte und die Unterstützung der Konsuln nachsuche, unter Umständen erst nach seiner Konfession und politischen Gesinnung und nach dem Besitz gefragt werde.
Meine Herren, daß das in dieser Allgemeinheit unzutreffend ist, ich glaube, darüber sind wir alle einig, und das unterschreibe ich mit dem Herrn Reichskanzler vollständig.
Aber verkennen Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3661 (Gothein.)
M wollen wir doch keinesfalls, daß derartige Fälle vorgekommen sind.
Mir ist aus meiner näheren Bekanntschaft auch ein Fall bekannt, wo ein junger Matrose in einem auswärtigen Hafenorte in Ostasien schwer erkrankte, sich an den Konsul wendete und bei ihm nicht die geringste Hilfe und Unterstützung fand, und erst als sein Onkel, der ein hoher Offizier in der deutschen Marine war, telegraphisch sich darum bemühte, nun mit einem Male der Konsul alles für ihn tat.
Solche Fälle kommen vor, und da unsere Konsuln aus Menschen bestehen, wird es nicht ganz so sporadisch vorkommen; aber ich bin der Meinung, man soll so etwas nicht vollständig verallgemeinern.
Aber durchaus bin ich der Meinung, daß unsere Presse abrüsten soll, und wenn das die Wirkung des Pressebesuchs in England, den ich mit dem Herrn Reichskanzler doch wesentlich höher einschätze, ebenso wie den Besuch der Bürgermeister in England, als cs der Herr Abgeordnete Bassermann und der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg tut, so wäre das von großem Vorteil.
Freilich, diese Hoffnung hege ich nicht, so lange unter den deutschen Journalisten sich Elemente befinden, die a la Schmock rechts und links schreiben, die in der einen Zeitung einen Artikel über den Besuch in England schreiben, der für England sehr freundlich ist, und in dem Beiblatt der Deutschen Tageszeitung einen Artikel, der im höchsten Grade mißgünstig und absprechend für England ist.
(Sehr richtig!
links.)
Solange wir derartige Elemente haben, die den reichstreuen Parteien so nahe stehen, so lange ist allerdings immer die Gefahr vorhanden, daß auch weiter von diesen Seiten sehr viel zur Verschlechterung des Verhältnisses getan wird.
Ich kann auch nicht finden, daß das, was der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg trotz (L) seines ihm bescheinigten Patriotismus ausgeführt hat, irgendwie dazu angetan sein sollte, unser Verhältnis zu England zu verbessern.
Meine Herren, es ist allseitig und ich meine mit Recht der Meinung Ausdruck gegeben, daß schließlich wir, ein Volk von so wachsender Kraft und wachsender Bedeutung, auch stark genug sind ohne Bündnisse.
Das mag sein, wir wollen auch stark bleiben.
Aber sicher ist es viel richtiger, eine Politik zu führen, die uns die Sympathien des Auslandes sichert und nicht verscherzt.
Ich bin auch der Meinung, daß der Dreibund immerhin noch einen gewissen Wert hat.
Freilich allzuhoch ist er nicht einzuschätzen.
Aber wir müssen uns eben damit trösten: je geringer die Kriegsgefahr wird, um so geringer ist die Bedeutung der Bündnisse.
Aber, meine Herren, wenn in einer nationalliberalen Versammlung ein hervorragendes Mitglied, der Regierungsrat Leidig vom Zentralverband deutscher Industrieller, nach einer heftigen Anklage gegen unsere auswärtige Politik sagt: je schlechter unsere auswärtige Politik wird, um so mehr müssen wir rüsten, so halte ich das für im höchsten Grade bedenklich.
Das führt lediglich dazu, daß unsere Gegner gleichmäßig, wenn nicht noch stärker auch weiter rüsten, und daß man schließlich am Ende seiner Kraft ankommt.
Das verbessert also unsere internationale Lage nicht, sondern verschlechtert sie; das heißt, mit dem Feuer spielen und schafft die Gefahr der Illusion eines übertriebenen Machtgefühls in gewissen Kreisen, und auch das kann unter Umständen schwer schaden.
Diese Illusionen soll man nicht stärken, dagegen sollen wir im Volke die Überzeugung wachrufen, daß es ebenso verantwortlich ist für die auswärtige Politik wie die Stelle, welcher die Ausführung übertragen ist, und daß es deshalb seine Pflicht und Schuldigkeit ist, dafür zu sorgen, daß wir eine gute innere Politik machen.
Dann, meine Herren, wird eine gute auswärtige Politik und die (0) Verbesserung unserer internationalen Lage von selbst die einfache Folge sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmerman », Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat, wie das bei seiner bekannten Stellung nicht überraschen kann, auch unsere Wirtschaftsund Handelspolitik mit verantwortlich machen wollen für die Verschlechterung unserer auswärtigen Beziehungen und der internationalen Lage.
Meines Erachtens wird man dieses Moment hier überhaupt nicht heranziehen können zur Beurteilung der Dinge.
Es ist ein fundamentaler Satz der Politik, daß auswärtige Freundschaften nicht durch wirtschaftliche Zugeständnisse erkauft oder gefördert werden.
Bei der Frage unserer Handels- und Wirtschaftspolitik, meine ich, kann es für uns nur eines geben, was entscheidend ist, das ist nämlich das eigene Interesse der nationalen Arbeit in Stadt und Land.
Da können wir nicht Rücksicht nach außen nehmen, was dort gewünscht wird, sondern nur darauf, was nötig ist im Interesse unserer nationalen Arbeit und Entwicklung.
Und wenn dann der Herr Vorredner sich veranlaßt gesehen hat, insbesondere die chauvinistische Presse, wie er sich ausdrückte, als schädlich zu bezeichnen, so will ich doch eines sagen: es mögen in Zeiten leidenschaftlicher Erregung einzelne Übertreibungen vorgekommen sein, aber im Durchschnitt haben wir im Deutschen Reich alle Ursache, uns dessen bewußt zu werden, daß ein großer Teil der deutschen Presse doch nicht die Gesinnung des deutschen Volkes richtig wiederspiegelt, daß er international beeinflußt und verjudet ist, und daß wir uns nur freuen können, wenn gegenüber dieser gesinnungslosen Geschäftspresse überhaupt allmählich in unserem Blätterwalde wieder stärker die (v) nationale Regung vertreten ist.
Nach dieser Seite stehen wir mit unserer sogenannten deutschen Presse hinter der Presse der meisten anderen Staaten zurück, weil dort ein viel stärkeres Nationalgefühl, eine weit stärkere Betonung des nationalen Interesses sich jederzeit und unter allen Umständen geltend macht.
(Sehr richtig!)
Das wollte ich vorausschicken.
Im übrigen habe ich nicht die Absicht, Sie so lange wie der Herr Vorredner aufzuhalten; es läßt sich bei der Besprechung dieser Interpellation unsere auswärtige Politik nicht loslösen von unserer inneren Politik, und wir werden ja bei der Etatsberatung und dann hoffentlich wieder in Gegenwart des Herrn Reichskanzlers Gelegenheit haben, ausführlicher auf diese Dinge zurückzukommen.
Aber, meine Herren, das will ich gern zugeben: es war notwendig und berechtigt, daß diese Interpellation hier erfolgte.
Die Wirkung allerdings wird nicht eine große sein; sie könnte nur sein und das wäre die beste —, daß weite Kreise unseres Volkes dadurch aufgerüttelt werden.
Was aber an Mißmut gegenwärtig in Deutschland zum Ausdruck gelangt, und wovon die Debatte hier ein Widerspiel gegeben hat, das ist nicht etwa so momentan und plötzlich bei uns geworden.
Was jetzt an Mißstimmung bei uns explodiert, das geht auf den Zeitraum einer ungefähr 15jährigen Entwickelung zurück.
Seit dem Weggang des Fürsten Bismarck sind Fehler zu Fehlern gemacht, und allmählich ist die Häufung so stark geworden, daß endlich die Gegenbewegung rücksichtslos einsetzen mußte.
Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers habe ich aber gestern keine bestimmte Antwort auf die Fragen entnehmen können, auf die es gerade ankam, und die der Herr Abgeordnete Bassermann mit 498 3662 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Zimmermanu.)
M aller Schärfe präzisiert hat.
Es fehlte die Antwort, wie unser Verhältnis zu Italien eigentlich geworden ist, dem ja eine Sonderrolle im Dreibund zugestanden ist.
Es fehlte aber vor allem eines und das ist ein Punkt, um den sich doch die ganze Erregung im Hause und außerhalb des Hauses bewegt —, nämlich die Antwort auf die Frage: wer regiert denn eigentlich im Deutschen Reich, und wie wird regiert
Der Herr Reichskanzler ist der Verantwortliche, aber daß er die wirklich leitende, treibende und führende Kraft ist, das wissen wir alle das ist ein offenes Geheimnis —: das stimmt nicht!
Dadurch kommt aber jene Unstetigkeit und Nervosität in unsere auswärtige Politik, die das Vertrauen überall nach und nach erschüttert.
Von jenem Ansehen in der Welt, das wir unter dem Fürsten Bismarck genossen haben, ist Stück für Stück abgebröckelt.
Der Herr Reichskanzler erhob gestern den Vorwurf, man wäre in unserer Politik „nervös ''geworden.
Das ist richtig; aber der Ursprung dieser Nervosität liegt an einer ganz anderen Stelle.
Nervöse Politik ist von oben her getrieben worden, und allmählich ist dann erst die Aufregung über die Nervosität ins Volk gedrungen.
Der Herr Reichskanzler meinte, wir hätten im Deutschen Reich keinen Anlaß, uns „wehleidiger ''zu äußern, da auch in anderen Staaten es nicht besser mit der Diplomatie stünde.
Der Vergleich mit anderen Staaten mag berechtigt sein; aber wir sind heute ja immer und immer wieder veranlaßt, die Gegenwart mit der früheren Zeit zu vergleichen, mit der großen Zeit eines Fürsten Bismarck, und da allerdings wird überall die berechtigte Empfindung sich geltend machen, daß wir Ursache haben, uns wehleidig zu äußern.
Die Mühle klappert ja ruhig weiter, der Herr Müller xaräoll, der Herr Reichskanzler ist nach wie vor derjenige, der die verantwortliche Zeichnung übernimmt; aber das ändert an der Tatsache nichts, daß unser Volk hinter (L) dieser Politik nicht steht, und daß wir tatsächlich auch draußen in der Welt isoliert sind.
Der Herr Reichskanzler sprach ein sehr treffendes Wort, er sagte, wir haben es nicht nötig, jemandem nachzulaufen.
Das ist ganz die Meinung, die man in allen nationalen Kreisen hat.
Wir Deutschen sind stark genug und haben es nicht nötig, den anderen Mächten nachzulaufen.
Aber sind wir nicht nachgelaufen den anderen Mächten
Sind wir nicht Rußland, Italien, Japan usw.
und insbesondere England immer und immer wieder nachgelaufen
Ja haben wir es nicht so herrlich weit gebracht, daß wir bis Griechenland unsern Besuch ausdehnten, obwohl es schließlich dem griechischen Hofe zu kostspielig wurde
Wir haben es ja so eilig, daß wir die AntrittsVisiten eines Monarchen wie des Norwegers gar nicht abwarten konnten, sondern uns beeilten, zuerst dem eben auf den Thron Gekommenen unseren Glückwunsch zu Füßen zu legen.
Wir sind tatsächlich diejenigen, die überall eilig nachlaufen, und es wäre wünschenswert, Wenn die Worte des Herrn Reichskanzlers: „Wir haben es nicht nötig, anderen nachzulaufen ''— an einer bestimmten Stelle einmal gehört und in Zukunft auch befolgt werden.
(Bravo!)
Man macht uns ja immer den Vorwurf, wenn wir derartige Äußerungen tun, daß wir gewissermaßen GefühlsPolitik trieben, und auch der Herr Reichskanzler fühlte sich veranlaßt, von Gefühlspolitik zu sprechen bezüglich unserer Gesinnungen bei Gelegenheit des Burenkrieges.
Bei Gelegenheit des Burenkrteges hat entschieden die Politik der verpaßten Gelegenheiten ihr stärkstes Stück geleistet.
Die Folgen davon haben wir heute überall zu tragen.
Es war bei jener Gefühlsschwärmerei für das Burenvolk im im Deutschen Reich ein sehr solider vernünftiger Gedanke im Hintergrund.
Es lag hinter dieser Schwärmerei zugleich die Erkenntnis, daß gegenüber der englischen Übermacht in der Welt wir alle Ursache hätten, Englands (0) Nöte in Afrika zu benützen.
Da hätten wir praktische Realpolitik treiben sollen.
Da haben wir es bleiben lassen, und die sogenannte „Gefühlspolttik ''ist damals von ganz anderer Seite getrieben worden.
Der Unterschied ist doch schließlich der: Bismarcks Politik war gewiß eine nüchterne Realpolitik, und dadurch sind wir nicht bloß weiter gekommen, sondern es ist eine Politik gewesen, die bei aller Zielbewußtheit und rücksichtsloser Entschiedenheit doch im Volke überall die Herzen begeistert und gefesselt hat.
Es verträgt sich also eine gesunde Realpolitik durchaus auch damit, daß die sogenannten Imponderabilien der Volksseele dafür mit in Frage kommen können.
Der Herr Reichskanzler hat sich gestern auch etwas erbittert geäußert und auf Bismarck zurückgegriffen bezüglich einer Äußerung: die Früchte reifen nicht schneller, wenn man die Lampe darunter hält.
Er wollte sich dagegen verwahren, daß die heutige Leitung unserer auswärtigen Politik etwas antiquiert sei.
Dieser Ausspruch und dieses Zitat ist allerdings antiquiert.
Heute läßt man sehr Wohl Früchte bei Lampenlicht reifen, allerdings ist es die elektrische Lampe, und in der heutigen Zeit des elektrischen Lichts und all der technischen Fortschritte da scheint mir allerdings unsere auswärtige Diplomatie öfters ins Hintertreffen geraten zu sein.
Die Empfindung macht sich im Volke draußen mit Recht geltend, wir haben nach der Seite hin berechtigte Gründe zur Klage.
Freilich, wenn uns hier gesagt wird, das Geheimnis der Diplomatie sei die Inkonsequenz, dann wäre, wenn diese Bambergersche Auffassung die richtige wäre, unsere auswärtige Politik überhaupt der Höhepunkt aller diplomatischen Künste, denn an Inkonsequenzen hat es uns wahrhaftig nie und nimmer gefehlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade diese Inkonsequenzen sind es aber gewesen, die uns nach außen viel Schwierigkeiten bereitet haben, (v) Wenn wir nach der Seite hin eine Änderung erreichen können, wenn der Reichstag auf unsere auswärtige Politik stärkeren Einfluß gewinnt, nur dann werden wir auf Besserung rechnen können.
Der Herr Reichskanzler ist ja immer so liebenswürdig, wenn wir ihn nach den Sommerferien wiedersehen, uns zu erfreuen mit Zitaten aus allerhand guten Büchern, die er gelesen hat.
Das ist ganz schön, er hat uns auch diesmal wieder verschiedene hübsche Lesefrüchte mitgebracht.
Ich möchte ihn bitten, auch einmal in eine deutsche Monatsschrift, den „Türmer '', zu sehen, in welchem vor einigen Monaten ein Artikel erschien, der sich auch mit den Verhältnissen, die uns heute beschäftigen, befaßt.
Da ist betont, was meines Erachtens mit Recht betont werden muß: In den letzten 2 Jahrzehnten habe unser deutsches Volk auf den Gebieten der Wissenschaft, des technischen Könnens und ebenso auf den Gebieten des Handels und Wandels außerordentliche, gewaltige Fortschritte gemacht, fast unvergleichliche Fortschritte, und in derselben Zeit sei es mit dem politischen Ansehen Deutschlands immer mehr rückwärts gegangen.
Was folgt daraus
Unser Volk, das derartig auf wissenschaftlichem, technischem und Handelsgebiet so Großes leistet, beweist wohl, daß es ein politisch reifes Volk geworden ist und daß es demgemäß auch anders gehört werden muß als wie bisher.
Wie gesagt, bet der Etatsberatung wird der Anlaß sein, im einzelnen darauf zurückzukommen, aber das ist nötig in aller Kürze hier auszusprechen.
Wenn der Herr Reichskanzler an uns appellierte und uns ersuchte, das Mißtrauen fallen zu lassen, so wird das nicht möglich sein solange nicht die Ursachen der heutigen, nervösen Politik überwunden sind; so lange wird darum das Mißtrauen bleiben.
Schließlich wird 3663 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Zimmermann.)
(L.) sich trotz aller abschwächenden Worte bewahrheiten, daß wir bei der heutigen Regierung auf den Standpunkt gekommen sind, daß wir in letzter Linie immer das Schwert scharf halten müssen, um unter Umständen die Fehler der Diplomatie ausgleichen zu können.
Zu unserem Heere allein haben wir das Vertrauen, zu anderen Faktoren ist es verloren gegangen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Debatte ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir verlassen den Gegenstand und kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommisfion, betreffend die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags, und zwar: ») Vüsing (2.
Mecklenburg-Schwerin) (Nr.
295 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Fischer (Berlin).
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Büsing im zweiten Wahlkreise des Großherzogtums MecklenburgSchwerin für gültig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, annehmen, daß das Haus mit dem Antrag der Kommission einverstanden ist.
Ich konstatiere das; die Wahl des Abgeordneten Büsing ist für gültig erklärt.
Wir kommen zu b: Held (6.
Hannover) (Nr.
296 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (L) 1 (Lippstadt).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Held im 6.
Wahlkreise der Provinz Hannover auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlichen preußischen Staatsregierung die zu 11a, b und 2 sowie zu II 1, 2 und 3 für erforderlich gehaltenen Beweisaufnahmen herbeiführen usw.
ich brauche das wohl nicht weiter zu verlesen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus sich dem Vorschlag der Kommission anschließt.
Ich konstatiere das.
Es folgt o: Dr. Becker sHessenj (5.
Hessen) (Nr.
316 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Schulze.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) im 5.
Wahlkreise des Großherzogtums Hessen für gültig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier nehme ich an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus sich dem Antrag der Kommission anschließt.
Ich konstatiere das; die Wahl des Abgeordneten vr.
Becker ist für gültig erklärt.
Wir kommen weiter zu ä: 1 (o) Holtz (5.
Marienwerder) (Nr.
325 der Drucksachen) Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Dahlem.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Holtz im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder für gültig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich auch hier an, daß das Haus sich dem Antrag der Kommission anschließt.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zu s: v. Brockhausen (4.
Köslin) (Nr.
340 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten v. Brockhausen im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin (Kreise Belgard, Schivelbetn und Dramburg) für gülrig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Herbert, Abgeordneter: Meine Herren, der gewählte Abgeordnete hat eine so große Mehrheit erhalten, daß ich nicht beabsichtige, einen anderen Antrag als die Wahlprüfungskommission zu stellen.
Indessen halte ich es für nützlich, auch bei dieser Gelegenheit zu zeigen, wie in Pommern die konservativen Wahlen gemacht werden.
Ich halte das um so mehr für angebracht, als wir uns nachher mit einer Wahl zu beschäftigen haben, die viel umstritten ist, (v) und bei der die Mehrheit des Gewählten eine sehr kleine ist.
Die Herren Konservativen erhalten ihre Mandate nicht auf dem geraden Wege der einfachen Agitation, wie sie jede Partei betreiben muß, sondern die Mandate sind Resultate eines ungeheuerlichen politischen und wirtschaftlichen Druckes, bet dem Versammlungsverbote, Konfiskationen von Stimmzetteln, Arretierungen der Stimmzettelverteiler usw.
die wichtigste Rolle spielen.
Dabei find die Herren jetzt so weit gewitzigt, daß sie, wo amtliche Beeinflussungen vorkommen, den amtlichen Charakter sorgfältig vermeiden, um dadurch der Wahlprüfungskommission zu entschlüpfen.
Aber es ist doch nötig, die Art dieser konservativen Agitation zu kennzeichnen.
Da hat der Bürgermeister Brode in Polzin eine Versammlung verboten mit der ganz unzulässigen Motivierung, in dem Lokale sei keine Schankkonzession.
Nachdem er die Versammlung auf diese Weise verhindert hatte, hat er ein Flugblatt erlassen, aus dem ich einige Stellen verlesen werde.
Beiläufig möchte ich bemerken, daß gegen dies Versammlungsverbot durch eingeschriebenen Brief vom 12.
Mat 1903 Beschwerde beim Landrat erhoben worden ist, und daß der Landrat bis heute noch keine Antwort erteilt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob er noch darüber grübelt, wie er die Antwort erteilen muß, oder ob er Beschwerden über Verbote sozialdemokratischer Versammlungen überhaupt in den Papterkorb wirft, ist eine offene Frage, die ich nicht entscheiden kann.
Leicht mag es ihm nicht werden, eine Begründung zu geben.
Wahrscheinlich wollte er dem Bürgermeister nicht unrecht und den Sozialdemokraten nicht recht geben, und so erteilte er gar keine Antwort.
Aber keine Antwort ist auch eine Antwort!
Wie der Bürgermeister in Polzin die Bevölkerung zu bearbeiten suchte, darüber nur wenige 3664 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Herbert.)
O) Worte.
Mir liegt das Flugblatt im Original vor, das ja auch im Bericht abgedruckt ist.
Da heißt es: „denn der Sieg der Sozialdemokratie bringt unserem freien deutschen Vaterlande Knechtschaft und Tyrannei ''.
Das sagt der konservative Bürgermeister, der selbst tyrannisch gegen anders Gesinnte auftritt.
Weiter wird, durch großen Druck hervorgehoben, gesagt: Aber nicht mit Worten, sondern mit der Tat habt Ihr zu zeigen, daß der alte deutsche Geist und die alte deutsche Treue in Euch noch lebendig ist.
Ein heiliger Zorn soll Euch erfüllen im Kampf gegen die Sozialdemokratie.
Darin liegt unverblümt die Aufforderung zu Gewalttätigkeiten.
Schriebe so ein Sozialdemokrat, so wäre er bei dem berüchtigten Landgericht in Stargard einer Verurteilung zu mehreren Monaten Gefängnis totsicher.
Unsere Wahlrechtsflugblätter, wegen deren meine Genossen in Stargard verurteilt wurden, sind ganz harmlos gegen diese Aufforderung.
Dieser „heilige Zorn ''ist auch nicht resultatlos geblieben.
In Bolkow hat der konservative Gastwirt Felsch in seinem heiligen Zorn einen unserer Flugblattverteiler, den Maurer Wielke, verhauen.
(Zuruf.)
Bravo

Eine größere Gemeinheit ist gar nicht denkbar als die, einen Mann zu mißhandeln, bloß weil er Wahlflugblätter verteilt.
(Zurufe.)
Die Meinigen machen so etwas nicht, Herr Abgeordneter Pauli!
Die Sache wurde ins Gegenteil verkehrt und in alle Welt hinausposaunt.
In konservativen Blättern und auch in der „Freisinnigen Zeitung ''wurde der Vorgang als Beispiel von sozialdemokratischem Terrorismus hingestellt.
Natürlich kam eine Klage, aber nicht gegen den Gastwirt, sondern gegen Wielke.
Der Angeklagte wurde vom Landgericht Köslin freigesprochen, (L) weil er in Notwehr gehandelt hatte.
Die konservative und freisinnige Presse hat eine Berichtigung der falschen Notiz nicht gebracht; so machen es die Herren immer: erst bringen sie die verlogene Notiz, aber nachher nicht die Berichtigung.
Dieser Gastwirt Felsch hat nach dem Bericht eines bürgerlichen Blattes stände es in unserer Presse, so würden Sie es vielleicht anzweifeln gesagt: „Vom Landratsamt sind wir aufgefordert worden, vorzubeugen, daß namentlich sozialdemokratische Stimmzettel und Flugblätter im Dorfe verteilt wurden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und da mir mitgeteilt war, daß zwei Zettelverteiler im Orte seien, machte ich mich auf die Suche nach ihnen.
Es ist sehr interessant: vom Landratsamt wurden wir aufgefordert, das Verteilen sozialdemokratischer Stimmzettel im Ort zu verhindern!
Als der Landrat auf unseren Protest hin vernommen wurde, stellte sich heraus, daß er eine Verfügung erlassen hatte über das Verteilen von Stimmzetteln, anscheinend ganz unverfänglich, aber derart verklausuliert, daß zwischen den Zeilen zu lesen ist: das Verteilen sozialdemokratischer Flugblätter ist nicht gestattet.
Der Landrat führt zunächst die Bestimmung der Gewerbeordnung an, wonach das Verteilen von Druckschriften zu Wahlzwecken gestattet ist.
Dann heißt es weiter: Das gewerbsmäßige Verteilen von Druckschriften usw.
zu anderen Zeiten ist strafbar, wenn der Verteiler nicht den schriftlichen Erlaubnisschein der Ortspolizeibehörde bei sich führt.
Die Ansicht des Kammergerichts, daß das gewerbsmäßige Verteilen in geschlossenen Räumen nicht strafbar sei, erscheint unzutreffend, da Mitglieder der sozialdemokratischen Partei fast immer eine Entschädigung erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Landrat fühlt sich berufen, das Kammergericht zu (v) korrigieren; von ihm wird natürlich die Gewerbsmäßigkeit angenommen.
Auf Grund dieses verklausulierten Erlasses mußten die Ortsvorsteher und die konservativen Gastwirte, da namentlich letztere mit der Tanzkonzession von der Gnade der hohen Obrigkeit abhängen, in heiligem Zorn entflammen und sich auf die sozialdemokratischen Zettelverteiler stürzen.
Weiter ist konstatiert, daß von den Ortsvorstehern in einigen Ortschaften, und zwar auch unter Berufung auf diesen Erlaß des Landrats, direkt Stimmzettel weggenommen worden sind.
Es ist weiter interessant, auf die Rolle hinzuweisen, die die Lehrer im Wahlkampfe gespielt haben.
Auch diese fühlen sich berufen, den Kampf gegen den Drachen „Sozialdemokratie ''mit aller Macht aufzunehmen, weil sie, wie sie sagen, überzeugte Anhänger der konservativen Partei seien.
Sie haben die Schulkinder dazu verwendet, die sozialdemokratischen Flugblätter und Stimmzettel einzusammeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da es bei den Riesenkreisen und der mangelhaften Eisenbahnverbindung nicht möglich war, so rasch wieder neue Stimmzettel zu verteilen, so konnten infolge dieses Vorgehens in jenen Ortschaften sozialdemokratische Stimmzettel nicht abgegeben werden.
Weiter sind mehrfach Verhaftungen erfolgt.
Der Amtsvorsteher von Kleist-Retzow in Groß-Tychow, dessen Vater selbst Parlamentarier war, hat 14 Tage vor der Wahl Stimmzettelverteiler arretieren lassen.
Die Kommission hat leider erklärt, darin eine unzulässige Beeinflussung, weil sie kurz vor der Wahl passiert war, nicht zu finden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diesen Beschluß sind meine Parteigenossen einfach für fogelfret erklärt.
Wenn der Reichstag der- (v) artige Schändlichkeiten unterstützt, können wir nichts mehr machen.
Dann wird von den Behörden darauf losarretiert, konfisziert und alles Mögliche getan, um ja konservative Wahlen zu Stande zu bringen.
Die Herren, die diesen Beschluß gefaßt haben, kennen sicher nicht die Verhältnisse im Nordosten.
Wenn die Gutsbesitzer sehen, daß solche Dinge nicht gemißbilligt werden, daß sie derartiges ungestraft tun dürfen, werden sie ihre Beeinflussung noch weiter ausdehnen.
Der Wahlkreis Belgard-Dramburg-Schivelbein hat gar keine Industrie, er ist ein rein ländlicher Wahlkreis mit Gutsbezirken und kleinen bäuerlich gearteten Städten; gleichwohl haben wir dort circa 2000 Stimmen errungen trotz des ungeheuren von den Konservativen ausgeübten Terrorismus.
Nun ist man sehr leicht geneigt, zu sagen: die Dinge sind übertrieben.
Als ich im vorigen Jahre anläßlich der Prüfung der Wahl des Abgeordneten v. Riepenhausen auf einige Vorkommnisse aufmerksam gemacht habe, hat sich der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen bemüßigt gefühlt, zu erklären, die Behauptung bezüglich des Punktes der Geldverteilung sei ein arabisches Märchen.
Es handelt sich um die Verteilung der Unterstützungsgelder an die durch die Sturmflut geschädigten Fischer, die er selbst vorgenommen haben sollte.
Es ist nun richtig, dieser Punkt stimmt nicht; aber die Märchenerzähler sind die Wahlmacher des Herrn v. Rtepenhausen selbst, die diesen Irrtum verbreitet haben.
Dieses Gerücht ist nach Stralsund gedrungen, hat dann feinen Weg in den freisinnigen Wahlprotest gefunden, und auf Grund dessen ist sie von mir erwähnt worden.
Herr v. Riepenhausen hat aber andere Behauptungen des Wahlprotestes, namentlich das Spenden von Freibier, nicht widerlegt; folglich ist dies wahr.
Ich will mich hierüber nicht weiter verbreiten, wir Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3665 (Herbert.)
(L.) werden bei der Prüfung der Wahl des Herrn Malkewitz noch Gelegenheit haben, die ungeheuerlichen Wahlmanöver der Konservativen zu kennzeichnen; ich wollte nur die ganze Art und Weise charakterisieren, wie Wahlen in Pommern gemacht werden.
Und die auf Grund solchen Terrorismus errungenen Mandate werden dann benützt, um Gesetze zur Unterdrückung des Volkes zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet auf Gültigkeit der Wahl.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, auch ohne Abstimmung, daß das Haus sich dem Antrage anschließt.
Ich konstatiere das.
Wir gehen weiter zu k: Schlüter (6.
Frankfurt) (Nr.
343 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hoffmeister.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Schlüter im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt a. O. für gültig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf eine Entscheidung der Kommission lenken, die meines Erachtens in hohem Grade bedenklich ist.
Es ist unter Punkt b behauptet worden, daß in einem Orte Hermswalde konservative Stimmzettel auf dem Wahltisch unmittelbar neben den Couverts zur Entnahme bereit lagen.
Außerdem wurde jeder Wähler, nachdem er von dem Beisitzer Gustav Zach das Couvert erhalten hatte, aufgefordert, sich eines der konservativen Stimmzettel zu bedienen.
Das ist erwiesen worden.
Und wie hat die Kommission entschieden
Sie hat den ganzen Wahlgang für ungültig erklärt, statt lediglich die konservativen Stimmzettel für ungültig zu erklären!
Meine Herren, wenn wir derartig Verfahren, so ist die einfache Folge davon, daß in einem Bezirk, wo mehr gegnerische Stimmen abgegeben werden, als es dem Wahlvorsteher lieb ist, er durch ein derartiges Manöver die sämtlichen abgegebenen Stimmen ungültig machen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Eine derartige Entscheidung der Kommission ist nach meinem Verstände gänzlich unbegreiflich (sehr richtig!
links), und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß nicht bloß von mir, sondern daß auch von anderen Seiten, von den Nationalliberalen, dem Zentrum und den Konservativen, gegen eine derartige Entscheidung ebenfalls Einwendungen erhoben werden und Protest eingelegt wird; denn sonst kommen wir zu Entscheidungen, die allem entsprechen, bloß nicht dem gesunden Menschenverstand.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellsteiu, Abgeordneter: 1 Ich will hier lediglich konstatieren, daß die Entscheidung der Wahlprüfungskommission auch in diesem Falle wieder der althergebrachten Übung der Kommission entspricht, und daß niemals gegen diese Art der Entscheidung bisher ein Widerspruch aus dem Hause geltend gemacht worden ist.
Weiteres habe ich nach dieser Richtung gar nicht zu (0) sagen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, wenn bisher kein Widerspruch gegen diese Übung der Kommission stattgefunden hat, so war es meines Erachtens höchste Zeit, daß dieser Widerspruch einmal erfolgte (sehr richtig!
links), und um so notwendiger erachte ich es, das von seiten der verschiedenen Parteien nunmehr erklärt wird, daß diese Übung der Kommission eine unrichtige ist, und daß in Zukunft eine andere Übung stattfinde, und ich richte an die verschiedenen Fraktionen die Bitte, diese Erklärung hiermit abgeben zu wollen.
Sonst sorgen Sie dafür, daß eine grundsätzlich verkehrte Übung platzgreift!
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich dem Bedenken des Herrn Kollegen Gothein anschließen.
Man wird eine Unterscheidung machen müssen zwischen Fehlern, die den ganzen Wahlakt betreffen, und Fehlern, die nur einen Teil des Wahlakts, also bestimmte Abstimmungen, berühren.
Diejenigen Fehler, die den gesamten Wahlakt betreffen wenn z.
B. die Öffentlichkeit ausgeschlossen wird —, machen allerdings den gesamten Wahlakt mit allen abgegebenen Stimmen ungültig nach der alten Praxis des hohen Hauses.
Fehler aber, die, wie es hier dargestellt wird ich setze voraus, daß die tatsächliche Darstellung des Herrn Abgeordneten Gothein richtig ist —, sich nur auf bestimmte Abstimmungen beziehen, wo also, wie im vorliegenden Falle, eine Einwirkung dahin versucht wird, daß die (v) Wähler einen bestimmten Wahlzettel abgeben, können doch unmöglich zum Nachteil derjenigen Wähler ausfallen, die diesem Druck nicht gefolgt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn also die Kommission in diesem Fall eine solche Entscheidung, wie behauptet wird, getroffen haben sollte, was ich im Augenblick nicht beurteilen kann, so scheint es mir richtig zu sein, künftig eine Unterscheidung zu machen zwischen solchen Fehlern, die den ganzen Wahlakt, und solchen, die einzelne Abschnitte des Wahlaktes betreffen.
Eine derartige Unterscheidung ist notwendig im Interesse derjenigen Wähler, die nach ihrer Überzeugung und in korrekter Weise abgestimmt haben, und die den Anspruch haben, daß ihre Stimmen nicht ohne weiteres, wenn nicht der gesamte Wahlakt überhaupt hinfällig wird, infolge eines andere Abstimmungen betreffenden Fehlers kassiert werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber nicht anschließen.
Ich ziehe einfach die Konsequenz: es liegen nicht die Wahlzettel einer Partei aus, sondern aller Parteien, wie wollen Sie da entscheiden
Dann müssen Sie doch zu dem alten Beschluß der Kommission kommen, daß in diesem Fall die Wahl zu kassieren ist.
Sobald das Wahlreglement oder das Wahlgesetz in positiven Bestimmungen verletzt ist, ist es immer konstante Praxis der Wahlprüfungskommission gewesen, den betreffenden Wahlakt zu kassieren, und das ist in der Ordnung.
Meine Herren, wir müssen mit der bona Säe« des Wahlvorstehers rechnen, wir dürfen dem Wahlvorstande nicht imputieren, daß er böswilligerweise einen Wahlakt zur Ungültigkeit bringen will, um 3666 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Schwarze (Lippstadt).)
M einen Gegner zu schädigen.
Das ist aber der Effekt, wenn wir dem Gedanken des Herrn Abgeordneten Gothein Folge leisten.
Ich bitte Sie daher, es bei dem Beschluß der Wahlprüfungskommission zu lassen, der zweifellos der alten Praxis entspricht.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Schwarze sich seinem Fraktionskollegen Gröber nicht angeschlossen hat.
Herr Schwarze hat die Frage gestellt: wie liegt der Fall, wenn Stimmzettel verschiedener Parteien auf dem Wahltische ausliegen
Meine Herren, auch das hat bereits der Herr Abgeordnete Gröber vollständig sachlich beantwortet.
Er hat gesagt: in einem solchen Fall muß selbstverständlich der ganze Wahlgang kassiert werden, und der Meinung schließe ich mich vollinhaltlich an.
Aber wenn, wie es hier nach dem Bericht der Wahlprüsungskommission der Fall war, lediglich Wahlzettel einer Partei ausgelegen haben, und wenn außerdem der Vorsitzende des Wahlvorstandes noch jeden Wähler ausdrücklich aufgefordert hat, von den konservativen Wahlzetteln Gebrauch zu machen, dann das ist doch vollständig klar hat eine Beeinflussung lediglich nach der Richtung stattgefunden, daß die Stimmen für diesen Kandidaten für ungiltig zu erklären sind.
Wenn es trotzdem Leute von Charakter und Rückgrat gegeben hat, die dieser Beeinflussung nicht Folge gegeben haben, dann ist doch einfach natürlich, daß man deren Stimmen nicht auch kassiert.
Sie müssen sich doch aber auch vorstellen, welcher tendenziösen Ausübung gibt man damit Spielraum!
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen sich doch vergegenwärtigen und darüber geben auch alle diese unendlich vielen Wahlproteste, die wir haben, vollständige Klarheit —, daß die Wahlvor (L) steher nicht durchweg vorwurfsfreie und unparteiische Leute sind, sondern zum großen Teil Leute, die eine künstliche Beeinflussung der Wahl beabsichtigen, und die wird damit geradezu in die Wege geleitet, es ist die Aufforderung dazu: macht das in Zukunft, dann könnt ihr die Wahlen so beeinflussen, wie ihr wollt, es kann euch nichts passieren, in Anklagezustand kann man euch nicht versetzen.
Ich hoffe, daß der Herr Kollege Schwarze nun darüber klar ist, was geschehen soll, wenn Stimmzettel verschiedener Parteien ausgelegen haben.
Dann wird eben der ganze Wahlakt kassiert oder wenigstens die Stimmen aller derjenigen Parteien, für die Wahlzettel ausgelegen haben.
Haben aber bloß Stimmen einer Partei ausgelegen, so müssen die Stimmen der anderen Parteien für gültig erklärt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büstng, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn die Sache so liegt, wie der Herr Abgeordnete Gothein sie vorgetragen hat, so trage ich kein Bedenken, namens meiner Freunde zu erklären, daß wir zu demselben Resultat kommen, zu dem der Herr Abgeordnete Gothein und der Herr Abgeordnete Gröber gekommen sind.
Es würde zu den allerbedenklichsten Konsequenzen führen, wenn wir der alten Usance der Wahlprüfungskommission beitreten wollten.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat schon darauf hingewiesen, daß es ja sehr leicht sei, in einem solchen Fall, wo beispielsweise mehr gegnerische Stimmen abgegeben werden als die gewünschten andern Stimmen, durch eine solche Manipulation die Majorität der gegnerischen Stimmen zu beseitigen.
Ich meine, es ist vollständig richtig, wie der Herr Abgeordnete Gröber gesagt hat, daß man unterscheiden muß, wie der Fall liegt.
Wenn es sich, wie in diesem (0) Falle, nur um konservative Stimmen handelt und um gegnerische Stimmen, und es ist nachgewiesen, daß dieser Amtsmißbrauch will ich mal sagen bezüglich der konservativen Stimmen stattgefunden hat, so durften nur die konservativen Stimmen für ungültig erklärt werden, nicht aber die andern.
Man kann unmöglich auf alle einzelnen Fälle eingehen, die in dieser Beziehung vorkommen können.
Wenn aber der Fall so klar liegt wie hier, dann, meine ich, ist die alte Usance der Wahlprüfungskommission entschieden zu verwerfen, und wir werden in ähnlichen Fällen dafür eintreten, daß entgegen dem alten Brauch nach Recht und Vernunft entschieden wird, und daß nur die Stimmen der Partei für ungültig erklärt werden, auf welche sich die Manipulation bezieht.
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man den Herrn Kollegen Schwarze reden hört, so könnte man fast zu der Auffassung kommen, die Wahlprüfungskommisston habe nur die Bedeutung eines Mumienkabinetts.
(Heiterkeit.)
Aber ich meine, diese Kommission hat doch schließlich nicht die Aufgabe, antiquierte Auffassungen zu konservieren, sondern dem gesunden Menschenverstand zum Durchbruch und der Gerechtigkeit zur Geltung zu verhelfen (sehr wahr!
links); das ist doch schließlich die höhere, die wirkliche Aufgabe der Wahlprüfungskommission.
Die Gründe, die die Herren Kollegen Gothein, Gröber und Büsing hier angeführt haben dafür, daß in einem solchen Falle, wie dem vorliegenden, nur die konservativen Wahlzettel kassiert werden dürfen, sind meiner Meinung nach so durchschlagend, daß es einer weiteren Erörterung dieser Frage (v) nicht mehr bedarf.
Ich meine, wir müssen aber auch die praktische Konsequenz daraus ziehen, und deshalb beantrage ich, den Bericht über die Wahl des Abgeordneten Schlüter an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich will hier bloß konstatieren, daß die Auffassung, die hier von dem Herrn Abgeordneten Gothein vertreten und von Herrn Gröber unterstützt worden ist, und die, wie ich zu meiner Freude konstatieren kann, van dem Herrn Abgeordneten Büsing auch einmal für die Nationalliberalen vertreten worden ist, von uns Sozialdemokraten in der Wahlprüfungskommission stets vertreten worden ist, daß wir aber unterlegen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Schwarze meinte, daß man eine solche Einzelunterscheidung nicht machen könne, und daß man immer mit der bona lläs« des Wahlvorstehers rechnen müsse, so kann ich dem nicht beistimmen; man braucht bloß die Wahl des Abgeordneten Malkewitz zu betrachten, wo Wahlvorsteher wegen Wahlfälschung gerichtlich haben bestraft werden müssen.
Wenn die Generalregel der Wahlfrüfungskommission, wie Herr Schwarze meinte, unter allen Umständen Geltung behalten soll, dann ergibt sich daraus die merkwürdige Konsequenz, daß jeder Wahlvorsteher es in der Hand hat, die ihm unbequeme Partei zu schädigen.
Ein konservativer Wahlvorsteher in einem Orte mit sozialdemokratischer Mehrheit braucht dann bloß Wahlzettel der konservativen Partei im Wahllokal auslegen zu lassen, dann muß nach dem Beschluß der Wahlprüfungskommission der ganze Wahlakt kassiert werden, und der Wahlvorsteher hat durch sein Vorgehen die sozialdemokratische Mehrheit geschädigt.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3667 (Fischer (Berlin).)
() Gewiß ist es richtig, was der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) sagt, daß die Wahlprüsungskommission dem gesunden Menschenverstand und dem Recht und der Gerechtigkeit zum Siege verhelfen soll; aber die Praxis ich erinnere an den Fall Buchwald und an die Wahl in Frankfurt a. Oder ist leider eine andere.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, bis jetzt ist es Generalregel der Wahlprüfungskommission gewesen, daß, wenn Mußvorschriften des Wahlgesetzes oder des Wahlreglements verletzt waren, der gesamte Wahlakt zu kassieren ist.
In Tausenden von Fällen ist das für die Pi otesteinleger von erheblichem Nachteil gewesen, wie Herr Fischer wohl wissen wird; er hat aber immer mit uns gestimmt (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und hat immer die Konsequenz in der scharfen Form gezogen.
Ich gebe aber zu.
in diesem Falle, wo nur Wahlzettel einer Partei aufgelegen haben, kann man sagen, man könnte auch einen anderen Standpunkt einnehmen.
Aber zweifellos ist der Standpunkt, daß die Wahlprüfungskommission im allgemeinen bei der Generalregel stehen bleiben muß, der einzig richtige.
Wohin kommen wir, wenn wir von einer mala lläes des Wahlvorstehers ausgehen wollen
Dann kann der Wahlvorsteher auch auf andere Weise eine andere Partei schädigen, indem er z.
B. um 5 Uhr schließen läßt oder im Wahllokal diskutieren läßt.
Ich gebe ja zu, daß man in dem vorliegenden Falle zu einem anderen Resultat kommen kann; aber die Generalregel selbst, daß.
wenn Mußvorschriften verletzt werden, der ganze Wahlakt zu kassieren ist, muß aufrechterhalten werden, davon dürfen wir nicht abgehen.
Wir würden sonst zu ganz ungeheuerlichen Konsequenzen kommen, die (s) der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) selber bedauern würde.
Deshalb bitte ich, es bei dem Beschluß der Wahlprüsungskommission zu belassen.
Ich habe aber nichts dagegen, dem Antrage Müller (Sagan) zu entsprechen und die Sache zur nochmaligen Prüfung an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Wir können dann die Sache in der Kommission selber prüfen und zwar unter dem Gesichtspunkte, der heute hier vorgetragen worden ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Ich möchte hier konstatieren, daß die Übung des Mumienkabinetts (sehr gut. ')
die hier in diesem Falle angewendet worden ist, zurückzuführen ist auf die Verteidigung eines hervorragenden Mitgliedes der Wahlprüfungskommission von der freisinnigen Partei (hört!
hört!
rechts), das, ich glaube, ein ganzes Jahrzehnt ein hervorragendes Mitglied der Kommission gewesen ist, und daß diese Praxis beibehalten worden ist im Widerspruch gegen die Vertreter der konservativen Partei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das möchte ich hiermit konstatieren.
Ich bin dagegen, daß die Angelegenheit nochmals der Wahlprüfungskommission überwiesen wird.
Ich gehe von dem Grundsatz aus, daß die Wahlvorstände zunächst alle quam als Behörden zu betrachten sind, die ihres Amtes in vollster bona üäss walten, und daß man nur dann gegen sie irgendwelche Verdachtsmomente hervortreten lassen kann, wenn auch wirklich Umstände vorliegen, die augenscheinlich eine Verletzung ihrer Pflichten enthalten.
Ich habe keine Veranlassung, nach dieser Richtung hin allgemein gegen die Wahlvorstände einen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
derartigen Vorwurf aufkommen zu lassen.
Wir haben V) nur in seltenen Füllen, wie allerdings jetzt im Falle Malkewitz, aber doch nur in seltenen Fällen Vorwürfe tatsächlich erhärtet gesehen, die gegen die lrona lläss der Wahlvorstände sprechen.
Sie sind nur in sehr seltenen Ausnahmefällen zu unserer Kenntnis gelangt.
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothel«, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwarze bedeuteten: üat rsKula, psi'sat rnuuäus!
Er will unbedingt in jedem Fall an der Regel festhalten, und der Herr Abgeordnete Wellstein sagt, es war ein hervorragendes Mitglied der freisinnigen Partei ich nehme an, es war der Abgeordnete Schmieder —, der diese Übung vorgeschlagen hat.
Ich glaube, es wird dem Herrn Abgeordneten Wellstein sehr schwer fallen, nachzuweisen, daß der Abgeordnete Schmieder in einem derartigen Falle, der so ausgesprochen liegt, diese Übung verlangt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Was der Abgeordnete Schmieder seinerzeit verlangt und in der Kommission zur Anerkennung gebracht hatte, das waren die allgemeinen Verstöße gegen die Wahlvorschriften, die den ganzen Wahlakt ungültig machen sollten.
Darüber läßt sich streiten, ob das richtig ist.
Jedenfalls ist das die Übung, die wir an und für sich nicht anfechten wollen.
Was wir anfechten wollen, ist aber eine derartige Übung, daß, wenn lediglich im Interesse einer Partei, was hier so ausgesprochen der Fall ist, eine Verletzung der Wahlvorschriften stattfindet, daß dann nicht die Stimmen, die für andere Kandidaten abgegeben worden sind, für ungültig erklärt werden.
Nun, meine Herren, ist es aber unmöglich damit getan, daß hier diese Aussprache stattfindet.
Wollen wir in diesem (v) Falle der Wahlprüfungskommission eine Direktive geben, so bleibt nichts anderes übrig, als diese Sache an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen; denn diese Zurückverwetsung heißt: in diesem speziellen Falle sind wir nicht einverstanden mit der bisherigen Übung, und ich glaube, das, was der Herr Abgeordnete Gröber und die Herren Abgeordneten Büsing und Müller (Sagan) gesagt haben, ist so klar und überzeugend, daß ich hoffe, trotz des Widerspruchs des Herrn Abgeordneten Wellstein, wir werden einen nahezu einstimmigen Beschluß darüberherbeiführen, um so mehr, als uns ja von dem Herrn Abgeordneten Wellstein mitgeteilt worden ist, daß gerade die Konservativen immer das verlangt haben.
Sie sind also geradezu gebunden, wenn sie sich nicht selbst desavouieren wollen, in diesem Falle mit für die Zurückverweisung der Wahl an die Kommission zu stimmen.
Aber, meine Herren, die Sache kann auch eine andere praktische Bedeutung haben.
Die ganze Differenz, die hier ausgerechnet ist, sind 69 Stimmen.
Wir haben hier aber bloß einen Nachtrag.
In den früheren Berichten und früheren Entscheidungen ist es sehr wohl möglich, daß noch eine Reihe solcher Fälle vorhanden sind, und infolgedessen muß auch aus materiellen Gründen eine Neuprüfung der Sachlage stattfinden.
Ich glaube ja in diesem Fall, daß wir zu keiner anderen Entscheidung kommen werden.
Aber, meine Herren, wir müssen der Wahlprüfungskommission eine Direktive geben.
Die können wir ihr bloß durch einen Beschluß geben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auf einen Fall in der kommenden Wahlprüfung Malkewitz aufmerksam machen, der beweist, zu welchen ungeheuerlichen 499 3668 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(v. Gerlach.)
M Konsequenzen der Grundsatz des Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) führen würde.
Der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) sagt: wenn grobe Unregelmäßigkeiten vorkommen, muß der ganze Wahlakt kassiert werden.
In dem Falle, den ich meine, ist durch gerichtliches Erkenntnis festgestellt, daß in dem Orte Groß-Satspe 75 Stimmen abgegeben sind, von denen angeblich nur 15 auf den Namen Dr. Barth lauteten.
Vor Gericht wurde festgestellt, daß eine Fälschung vorgekommen war, und daß tatsächlich 43 Stimmen auf den Namen Barth abgegeben worden waren.
Also mehr als die Hälfte der Stimmen war auf den Namen Barth gefallen, auf den Namen Malkewitz höchstens 32.
Nun ist offenbar eine Wahlfälschung einer der gröbsten Verstöße, die Vorkommen können.
Nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Schwarze muß der ganze Wahlakt in Groß-Satspe für ungültig erklärt werden.
Das heißt mit anderen Worten: die Mehrzahl der Stimmen ist für Barth, der ganze Wahlakt wird kassiert, kassiert wird durch den Akt der Wahlprüfung also ein Ergebnis, das die Barthschen Stimmen vermehrt und die konservativen Stimmen vermindert.
Das ist so ungeheuerlich, daß ich glaube, jeder, der das sieht, muß sagen: wir wollen keine Prinziptenreiterei treiben und ein veraltetes Unrecht aufrecht erhalten aus reinem Doktrinarismus.
Das würde der Fall sein, wenn wir uns der Ansicht des Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) anschließen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie nochmals bitten, die Wahl Schlüter nicht an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Art und Weise, wie die Wahlprüfungskommission vorgegangen ist, auf das Endresultat gar keinen Einfluß gehabt hat.
Es bleibt immer (L) noch für den Abgeordneten Schlüter eine Majorität von mehreren hundert Stimmen, auch wenn der Punkt d des Protestes im Sinne des Herrn Abgeordneten Gothein erledigt werden würde.
Ich meine, es kommt nur darauf an, daß die Wahlprüfungskommission nunmehr die Meinung des hohen Hauses kennen gelernt hat, daß sie von der bisherigen Übung abgehen soll.
Es haben sich nach dieser Richtung hin die Vertreter des größten Teils des Hauses ausgesprochen, und es mag das eine Direktive für die Wahlprüfungskommission sein auch ohne einen formellen Beschluß.
Ich würde wenigstens in der Wahlprüfungskommission darauf dringen, daß nunmehr von der bisherigen Übung abgegangen und in dem vorgetragenen Sinne in jedem einzelnen Falle untersucht wird, wie denn nun eigentlich die Stimmen abzuzählen sein würden.
Ich glaube also, daß es eines Beschlusses auf Zurückverweisung der Angelegenheit an die Kommission nicht bedarf.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Gerlach scheint mich mißverstanden zu haben, trotzdem ich zweimal ganz positiv erklärt habe: wenn Mußvorschriften des Wahlreglements oder Wahlgesetzes verletzt sind, dann ist der Wahlakt zu kassieren.
Von groben Unregelmäßigkeiten habe ich überhaupt nicht gesprochen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan). '
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Kollegen Wellstein sehr dankbar für seine Bezugnahme auf das segensreiche Wirken meines hochverehrten Freundes Schmieder in der Wahlprüfungs- (0) kommtssion.
Ich wünschte nur, mein Freund Schmieder wäre noch Vorsitzender dieser Kommission.
Ich bin überzeugt, er würde an denselben Grundsätzen festhalten, nach denen er immer die Geschäfte geleitet hat.
Ich zweifle nicht daran, er würde in diesem Falle mit uns stimmen, wo es sich darum handelt, ein offenbares, zweifelloses Unrecht zu sühnen; denn so liegt hier der Fall.
Es handelt sich nicht um eine allgemeine Wahlbeeinflussung, sondern um eine einseitige Wahlbeeinflussung zu Gunsten eines Kandidaten und wegen dieser Wahlbeeinflussung sollen alle Kandidaten leiden; das ist eine der denkbar höchsten Ungerechtigkeiten, und deshalb müssen wir uns gegen den Beschluß der Kommission mit allen Mitteln wenden, die uns bereit stehen.
(Beifall links.)
Nun ist meinem Antrage, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen, entgegengehalten worden, daß immer noch eine Stimmendifferenz von etwa 200 Stimmen zwischen den beiden Kandidaten vorhanden sei, die eventuell in Frage kämen.
Meine Herren, mag dem sein, wie ihm wolle, wenn solche Wahlprüfungsberichte wie der uns vorliegende auf die Tagesordnung kommt, so haben wir Stellung dazu zu nehmen, und es dauert ja leider lange genug, ehe wir an diesen oder jenen Bericht herankommen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn wir nun einen solchen Bericht aber wirklich hier erledigen, dann müssen wir ihn gewissenhaft erledigen und müssen dafür sorgen, daß auch die Meinung des Hauses bei der Beschlußfassung über den Bericht zum Ausdruck kommt.
Deshalb halte ich meinen Antrag aufrecht, diesen Bericht an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
1 Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube für die Zurückverweisung des Falles selbst an die Kommission liegt ein zwingender Grund nicht vor, wenn, was der Herr Kollege Wellstein angeführt hat, als feststehend anzunehmen ist, daß nach dem Zahlenverhältnis dennoch das Schlußergebnis kein anderes sein kann als der Antrag der Kommission.
Zunächst handelt es sich doch um die Prüfung dieses Falles: kommt man zu dem Schlußergebnis, wie die Kommission es vorschlägt oder nicht
Übt nun die Entscheidung über die Rechtsgültigkeit des Wahlaktes in dem einzelnen Bezirk einen Einfluß auf das Gesamtergebnis der Wahl, nun gut, dann hat der Herr Kollege Müller (Sagan) recht, dann müssen wir die Sache zurückverweisen und das weitere abwarten; können die Herren aber dem nicht widersprechen, daß das Teilergebnis im Wahlbezirk ohne Einfluß auf das Gesamtergebnis der Wahl im Wahlkreis ist, dann handelt es sich nur noch um die prinzipielle Frage, ob man überhaupt in derartigen Fällen die Auslegung zu Grunde legen will, die der Herr Abgeordnete Gothein ausgesprochen hat, oder ob man die alte Praxis der Kommission beibehalten will.
Wenn das hohe Haus zu letzterem Zweck der Wahlprüfungskommission einen generellen Auftrag erteilen will, so mag das geschehen.
Aus dem Verlauf der heutigen Debatte ist jedenfalls zu entnehmen, daß auf vielen Setten des Hauses die Neigung besteht, in Zukunft eine Unterscheidung eintreten zu lassen, je nachdem man eine Wirkung eines solchen Fehlers auf den gesamten Wahlakt oder auf nur einzelne Teile desselben annimmt.
Wenn aber der Vorsitzende der Wahlprüfungskommisston die Bereitwilligkeit erklärt hat, diesen Anregungen Rechnung zu tragen, bei den nächsten derartigen Fällen in eine nochmalige grundsätzliche Prüfung der Sache einReichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3669 (Gröber.)
(L.) zutreten und seinerseits darauf hinzuwirken, daß künftig dem hohen Hause entsprechende Kommissionsanträge unterbreitet werden, dann ist, glaube ich, alles erreicht, was wir durch die heutige Debatte erreichen wollen; ein weiteres ist wirklich nicht mehr notwendig.
Wenn gesagt worden ist, die Kommission hat deshalb bisher die strengere Auslegung für nötig erachtet, weil es sich um eine Mußvorschrift im Wahlreglement gehandelt habe, so wird der verehrte Kollege, der diesen Gesichtspunkt hervorgehoben hat, doch zugeben, daß es sich immer darum handelt: was ist Inhalt und Zweck einer solchen Mußvorschrift, wie weit reicht sie
Gewiß, die Mußvorschrift ist eine strengere als die Sollvorschrist, wenigstens wo exakte Unterscheidungen im Gesetz platzgreifen, was übrigens nicht überall bei „Muß ''und „Soll ''zutrifft.
Wenn aber wirklich solche präzise Unterscheidungen bestehen, dann liegt in der Mußvorschrift eine strengere Bestimmung vor, aber doch nur mit dem Sinne und in dem Umfang, wie es der Bedeutung der einzelnen Mußvorschrift zukommt, und darüber muß im einzelnen Falle entschieden werden.
Es wäre nach meiner Überzeugung ein wünschenswerter Fortschritt, wenn in Zukunft bei Anwendung dieser Mußvorschrift, so wenig wie bei anderen Mußvorschriften, nicht einfach gesagt würde: hier handelt es sich um einen Verstoß gegen eine Mußvorschrift, also muß die Wahl kassiert werden, sondern wenn in die mühsamere Prüfung der Frage eingetreten würde, wie weit die Mußvorschrift reiche, und welche Folgen ein konkreter Verstoß gegen die Mußvorschrift nach sich ziehe.
Es ist das also ein erwünschtes Ergebnis der heutigen Debatte, und es zeigt die rein sachliche Beurteilung der ganzen Frage durch die Mitglieder der Wahlprüfungskommission, daß dieselben sich in der heutigen Beratung bereit erklärt haben, auf die Anregungen einzugehen und künftig genauere Unterscheidungen zu machen und ent (») sprechende Untersuchungen anzustellen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Ich möchte bloß den Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) fragen, ob es keine Mußvorschrift ist, daß die Stimmzettel so vom Wahlvorsteher vorgelesen werden, wie sie abgegeben worden sind.
Ich für meine Person kann mir keine zwingendere Mußvorschrift denken als diese, gegen die hier gerade verstoßen worden ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Ich verzichte.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) Folge zu geben.
Es sind in dem Wahlprotest eine ganze Reihe von Unregelmäßigkeiten erwähnt, die mindestens eine große Ähnlichkeit mit den von Herrn Kollegen Gothein angeführten Fällen haben.
Ob sie sich vollständig damit decken, kann jetzt in der Schnelligkeit nicht festgestellt werden.
Aber bei der Zustimmung, die die Grundsätze, die der Herr Kollege Gothein aufgestellt hat, bei den meisten Parteien gefunden haben, halte ich es doch für dringend notwendig, daß die Wahlprüfungskommission nochmals in Beratung tritt und feststellt, ob infolge der Aufstellung dieses neuen Grundsatzes in anderen Wahlbezirken auch noch Wahlen zu kassieren sind.
Ich bitte deshalb, dem Antrage des Herrn Kollegen Gothein zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (o) Abgeordnete Büsing.
Vüstttg, Abgeordneter: Ich möchte glauben, daß es nicht angezeigt ist, dem Antrage des Herrn llr.
Müller (Sagan) zu entsprechen und die Angelegenheit noch einmal an die Wahlprüngskommission zurückzuverweisen.
Es ist schon mehrfach darauf aufmerksam gemacht worden, daß, wenn auch die Wahlprüfungskommission sich auf den vom Herrn Abgeordneten Gothein angeregten, von mir auch verteidigten Standpunkt stellen würde, dies an dem Endresultat nichts ändern würde.
Die Wahl würde für gültig erklärt werden müssen, auch wenn die Wahlprüfungskommission in diesem einen Punkte zu einer andern Anschauung gelangen würde.
Da glaube ich doch, daß der Herr Abgeordnete, um dessen Wahl es sich hier handelt, ein Recht darauf hat, daß der Reichstag diese Entscheidung heute fällt, und daß nicht noch einmal Wochen- oder monatelang diese Wahl, die zweifellos für gültig erklärt werden wird, in der Schwebe bleibt.
Schon aus diesem Gesichtspunkte heraus, aus dem Recht des Herrn Abgeordneten, endlich eine Entscheidung zu bekommen, möchte ich befürworten, demAntrag nicht beizutreten.
Die Wahlprüfungskommission hat aus der heutigen Diskussion zur Genüge ersehen, wie die Anschauung des größten Teiles des Hauses bezüglich der hier angeschnittenen Frage ist, und, ich glaube, das genügt vollständig.
Die Wahlprüfungskommisston wird in Zukunft derartige Fragen noch einmal von den Gesichtspunkten aus prüfen, die hier im Hause geltend gemacht worden sind.
Da aber das Resultat dieser Wahl in keiner Weise dadurch beeinflußt werden könnte, so erkläre ich meinerseits und namens meiner politischen Freunde, daß wir auf eine Zurückverweisung nicht eingehen können.
Wir werden daher gegen den Antrag Dr. Müller (Sagan) stimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Die Situation ist dadurch verändert, daß der Herr Referent der Kommission erklärt hat, es liege die Möglichkeit vor, daß ähnliche Entscheidungen auch in dem ersten Berichte, der uns nicht vorliegt, enthalten sind.
Es ist danach also möglich, daß auch materiell die Frage später von Bedeutung ist für die Entscheidung dieser Fälle.
Wenn die Sache so liegt, dann ist allerdings nichts anderes möglich als Zurückverweisung an die Kommission.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, wir legen sachlich keinen großen Wert darauf, ob der Bericht an die Kommission zurückverwiesen wird.
Ich habe bloß die Befürchtung, wenn wir abstimmen, könnte die Wahlprüfungskommission aus einer Ablehnung des Antrages auf Zurückverweisung die Schlußfolgerung ziehen, so zu verfahren wie bisher.
Das darf sie aber meines Erachtens nicht, und deshalb können wir ruhig abstimmen.
Nun liegt der Fall so, daß es sich um 69 Stimmen handelt, die abzuziehen sind gegenüber dem früheren Bericht.
Gegenwärtig ist die Differenz 223.
Nun kommen noch für diese Frage zur Entscheidung weitere 69 Stimmen.
Die würden ja noch nicht das Resultat beeinflussen können.
Wir wissen aber nicht, in wie vielen Fällen nach dem früheren Bericht ebenfalls Stimmen, die für die liberale oder sozialdemokratische Partei abgegeben worden sind, unter genau denselben Verhältnissen für ungültig erklärt worden smd.
Es ist also immerhin möglich, daß eine materielle Änderung stattfindet.
1 1.
Nun ist es keine große Arbeit für die Wahlprufungskommission; sie kann in einer Viertelstunde die ganze 499 3670 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Gothein.)
t) Sache erledigt haben, indem sie durchprüft, wie die früheren Fälle gelegen haben.
Die Sache kann also in 8 Tagen ohne weitere Diskussion erledigt werden.
Vizepräsident »Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Das, was der Herr Kollege Gothein soeben auseinandergesetzt hat, kann gar nicht der Fall sein.
Was in dem früheren Berichte nach dieser Richtung hin für erheblich erachtet worden ist, hat ja schon seine Erledigung gefunden, und die erwähnten 62 Stimmen sind bereits abgezogen worden.
Dadurch kann also das endgültige Resultat nicht mehr geändert werden in bezug auf die Gültigkeit oder Ungültigkeit.
Es kann sich nur darum handeln, ob einige Stimmen mehr oder weniger abgezogen sind.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: Ich habe nur eben einen flüchtigen Blick in den ersten Bericht über den Wahlprotest tun können, da finde ich: Punkt s.
Rüdnitz.
„Hier haben die konservativen Stimmzettel im Wahllokal auf dem Tisch, an dem der Wahlkommiffar saß, gelegen, so daß eine Kontrolle der Zettelentnahme stattfand.
Wir beantragen daher, die auf Schlüter gefallenen Stimmen für ungültig zu erklären.
Zeugen: der Wahlvorsteher und Kaufmann Fritz Mann-Crossen a. O.
Es wurde Beweiserhebung beschlossen.
Wahlresultat: 147, 29, 20.
Wie die Beweiserhebung ausgefallen ist, kann ich im Augenblick nicht feststellen, aber jedenfalls zeigt mir dies, daß eine ganze Anzahl solcher Fälle vorliegen könne.
Wir können doch nicht (L) in die Einzelberatung hier eintreten; aber die Möglichkeit liegt jedenfalls vor, daß in einer Reihe von Wahlkreisen solche Fälle vorgekommen sind, und deshalb bin ich der Meinung, daß die Sache in der Wahlprüfungkommisston noch einmal festgestellt wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Die Möglichkeit liegt nicht vor.
Entweder ist bei der ersten Beratung eine Behauptung nicht genügend substanziiert worden, und es sind dann keine Beweise erhoben worden, oder aber sie war genügend substanziiert und mit Beweismitteln belegt.
Letzterensalls haben Beweiserhebungen stattgefunden, und haben diese stattgefunden, dann sind sie in dem Bericht verzeichnet, und find sie in dem Bericht verzeichnet, dann hat die Beratung stattgefunden, und sie sind berücksichtigt.
Ich bleibe also dabei, daß eine ungünstigere Berechnung nicht mehr herausbringt, als bereits vorliegt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
(Unruhe.)
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Regen Sie sich auf so viel, wie Sie wollen, das ist mir ganz egal.
Referent der Kommission war meines Wissens der Herr Kollege Hoffmeister, und dieser hat soeben selber zugegeben, daß eine Änderung des materiellen Resultates möglich sei, wenn die Grundsätze, die heute von der Mehrheit dieses Hauses als berechtigt anerkannt worden sind, bei der weiteren Wahlprüfung zur Durchführung kommen.
Ich verstehe deshalb gar nicht, wie man sich gegenüber meinem Antrag, die Sache an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen, ablehnend verhalten kann.
Wenn von einzelnen Seiten darauf hingewiesen wird, daß unter Umständen, nämlich im Falle der Ablehnung meines An- (o) träges, der falsche Verdacht entstehen könnte, als ob die Mehrheit des Hauses vielleicht in bezug auf die Beurteilung der Frage anderer Auffassung sei, wie die Herren Gothein, Gröber usw.
so meine ich, an Deutlichkeit haben es die Redner heute nicht fehlen lassen; mir scheint es aber eine Pflicht der Gerechtigkeit zu sein, diese Wahl noch einmal gründlich durchzuprüfen, und ich stütze mich dabei auf das Urteil des Herrn Kollegen Hoffmeister, der doch als Referent der Kommission in dieser Sache, also als Sachverständiger fungiert hat.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
v. Oertzen, Abgeordneter: Der Herr Kollege Hoffmeister hat auf den Fall in Rüdnitz Bezug genommen und gesagt, er wäre nicht genügend geklärt.
Ich bitte Sie, den Bericht Seite 3 zu lesen: Punkt s.
Rüdnitz.
„Hier haben die konservativen Stimmzettel im Wahllokal auf dem Tisch, an dem der Wahlkommissar saß, gelegen, so daß eine Kontrolle der Zettelentnahme stattfand.
Wir beantragen daher, die auf Schlüter gefallenen Stimmen für ungültig zu erklären.
Zeugen: Der Wahlvorsteher und Kaufmann Fritz Mann-Crossen a. O.
Es wurde Beweiserhebung beschlossen.
Auf der anderen Seite steht.
Zn s.
Durch die Aussagen der zeugeneidlich vernommenen Wahlvorsteher Budraß, Bahnbeamter Weber hält die Kommission die Protestbehauptung für nicht erwiesen.
Desgleichen zu Punkt ä und o, bet Rüdnitz.
Da ist die Sache also vollständig klar gelegt.
Wie kann man (v) da aus dem Fall Rüdnitz herleiten, daß die Sache nicht genügend aufgeklärt wäre!
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: Ich habe nicht behauptet, daß der Fall in Rüdnitz nicht aufgeklärt sei, ich habe nur gesagt, bet einem flüchtigen Blick in die Akten finde ich, daß ähnliche Fälle auch in anderen Bezirken vorgekommen sind, und es läßt sich hier ganz unmöglich feststellen an der Hand des Berichtes, wie die einzelnen Fälle zum Austrag gebracht worden find, und deshalb bin ich der Meinung, da die Möglichkeit immerhin vorliegt, daß infolge der Aufstellung des neuen Grundsatzes die Wahl kassiert werden könnte, die Sache noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Jtschert, Abgeordneter: Meine Herren, die Ungewißheit darüber, zu welchem Ergebnis die Kommission hätte kommen müssen, wenn sie den heute ausgesprochenen Grundsatz von vorneherein angewendet hätte, liegt doch lediglich daran, daß die beiden Wahlberichte nicht studiert worden sind, und nicht an der Arbeit und dem Bericht der Wahlprüsungskommission; es ist also gar kein Grund einzusehen, weshalb die Berichte an die Wahlprüfungskommtssion zurückverwiesen werden sollen.
Es hätte sie jeder an sich selber zurückverweisen sollen!
(Zustimmung und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Allenfalls ließe sich noch ein Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung verstehen, aber nicht auf Zurückoerwetsung an die Kommission.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3671 M Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) vor, die Wahl des Abgeordneten Schlüter an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Dieser Antrag ist weitergehend; ich werde über ihn zuerst abstimmen lassen und nachher über den Antrag der Kommission.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) entsprechend die Wahl des Abgeordneten Schlüter an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die die Wahl des Abgeordneten Schlüter dem Antrage der Wahlprüfungskommission entsprechend für gültig erklären wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen nunmehr zu ss: Dr. v. Zannez (14.
Elsaß-Lothringen) (Nr.
38
der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Hodcnberg.
Die Wahlprüfungskommission beantragt Gültigkeit der Wahl.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf auch hier wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus sich dem Vorschlage seiner Kommission anschließt.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zu ll.
(8) 1 Dietrich (3.
Potsdam) (Nr.
419 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hoeck.
Der Antrag der Kommission lautet auf Gültigkeit.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merten.
Merten, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf Punkt IV des zweiten Berichts lenken.
Die Beweiserhebung hat ergeben, daß seinerzeit im Wahlkreise Ruppin-Templin in Wirklichkeit ein Flugblatt verbreitet worden ist, das mir hier augenblicklich vorliegt und das die Unterschriften von 5 Bürgermeistern, 3 Amtsvorstehern und über 40 Gemeindevorstehern trägt.
Es ist das ja etwas reichlich, und ich glaube, daß viel mehr Gemeindevorsteher im ganzen Wahlkreise überhaupt nicht aufzutreiben gewesen sind.
Es ist das um so eigenartiger, als aus einzelnen Orten überhaupt nur der Gemeindevorsteher seine Unterschrift gegeben hat, und übrige Wähler des betreffenden Dorfes überhaupt nicht unter dem Flugblatt stehen.
Die Wahlprüfungskommission hat in ähnlichen Fällen bisher den Standpunkt vertreten, daß ein derartiger Wahlaufruf unterzeichnet von Bürgermeistern, Gemeindevorstehern und Amtsvorstehern und, wie ich noch betone, von dem Landrat selber, allerdings nicht in seiner Eigenschaft als Landrat, aber mit der deutlichen Bezeichnung seines Wohnsitzes aufzufassen ist als eine amtliche Wahlbeeinflussung, und zwar als eine solche, über die bisher nicht einmal in allen Fällen Beweiserhebung beschlossen worden ist, sondern die in jedem Falle zur Ungültigkeitserklärung geführt hat.
Es ist noch gar nicht lange her, da hat das hohe Haus einen ähnlichen Beschluß gefaßt, der einen anders gerichteten Beschluß der Wahlprüfungskommission umstieß; das war bei der Prüfung der ersten Wahl des Herrn Abgeordneten Pauli (Oberbarntm).
Da lag es genau so: ein Wahl- (o) flugblatt war unterzeichnet von 2 Bürgermeistern, 2 Amtsvorstehern und über 40 Gemeindevorstehern.
Die Kommission hatte mit Mehrheit die Gültigkeit der Wahl beantragt; aber das hohe Haus kam in der Sitzung vom 11.
Mai 1905 mit einer Mehrheit von 128 zu 67 Stimmen, bei einigen Stimmenthaltungen, zu dem Beschlusse, die Wahl ohne weiteres für ungültig zu erklären.
(Hört!
hört!
links.)
Nachdem das am 11.
Mai 1905 beschlossen worden ist, verstehe ich eigentlich nicht, wie die Wahlprüfungskommission einen genau so liegenden Fall anders behandeln kann, als das hohe Haus in jenem Beschlusse kundgegeben hat.
Der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission hat vordem hier den Grundsatz vertreten, daß die Wahlprüfungskommission in Zukunft in ihren Beschlüssen genau Rechnung tragen würde den Beschlüssen, Wünschen und Forderungen des hohen Hauses.
Hier liegt ein Fall vor, wo diesem Grundsätze nicht entsprochen ist.
Ich bitte daher namentlich die Mehrheit, welche dem Grundsatz des Herrn Wellstein überzeugungsvoll zugestimmt hat, hier die Konsequenz zu ziehen und den Beschluß der Kommission nicht zu akzeptieren.
Ich beantrage Ungültigkeitserklärung der Wahl und zugleich namentliche Abstimmung, die der Herr Präsident die Güte haben wird entsprechend den Abmachungen des Seniorenkonvents auf einen anderen Tag zu verlegen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Es ist richtig, daß fünf Bürgermeister und drei Amtsvorsteher den Wahlaufruf mit ihrem Amischarakter unterzeichnet haben.
Aber nachdem wir das Wahlgeheimnis mit allen möglichen Garantien umgeben haben, muß man sich fragen, ob der (v) frühere Standpunkt der Kommission noch festgehalten werden kann, eine Wahl für ungültig zu erklären, wenn jemand unter Hinzufügung seines Amtscharakters einen Wahlaufruf unterschreibt.
Von diesem Grundsatz könnte man wohl abgehen, da, auch wenn der Amtscharakter nicht darunter steht, jeder Ortsangesessene weiß, um wen es sich handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem hat die Kommission die Stimmen in den betreffenden Bezirken kassiert.
Damit ist der Gerechtigkeit nach jeder Richtung hin Genüge geschehen, und man kann nicht noch weiter gehen und sagen: das ist eine amtliche Kandidatur, weshalb die ganze Wahl für ungültig erklärt werden muß.
Dazu ist der Kreis der Wahlberechtigten, auf den sich der Einfluß der hier in Rede stehenden, mit Polizeigewalt bekleideten Personen erstrecken konnte, viel zu gering im Verhältnis zur Gesamtzahl der Wahlberechtigten des ganzen Kreises.
Es ist uralte Praxis der Kommission und des Plenums, daß es nur ankommt auf das Eingreifen von Persönlichkeiten, die mit Poltzeigewalt bekleidet sind.
Ob noch die Namen einiger Gemeindevorsteher unter dem Wahlaufruf stehen, ist nach dieser Praxis unerheblich, weshalb ich bitte, es beim Kommissionsbeschluß zu belassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merten.
Merten, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Vorredners haben mich nicht davon überzeugt, daß mein Antrag keine Berechtigung habe.
Ich berufe mich nachdrücklich auf den Beschluß des Hauses vom 11.
Mai 1905 und appelliere namentlich an die politischen Freunde der Herren Schwarze und Dr. Lucas.
Damals lag ein Kommissionsbeschluß vor, eine ähnlich vorbereitete Wahl 3672 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Merten.)
() für gültig zu erklären; Herr Schwarze brachte es im Plenum fertig, die Brücke zu schlagen zwischen dem Kommissionsbeschluß und der zu erwartenden Haltung der Zentrumspartei hier in diesem hohen Hause.
Herr Schwarze sagte: „es war, wenn ich mich so ausdrücken darf, eine Zufallsmehrheit, die diesen Beschluß gefaßt hat.
(Hört!
hört!)
Ich hoffe, Herr Schwarze wird jetzt den letzten Kommissionsbeschluß auch als den einer Zufallsmehrheit hinstellen, zumal ein Protestmoment hier genau dasselbe ist wie bei der Wahl Pauli.
Die Ausführung des Herrn Vorredners, daß schon die bloße Unterschrift des Amtsvorstehers ohne Bezeichnung des Amtscharakters die Persönlichkeit genau kennzeichne, ist ohne weiteres zugegeben.
Aber dann frage ich: warum wird dem Namen auch der Amtscharakter hinzugesetzt
Er wird nicht hinzugesetzt, um die Persönlichkeit des Gemeindevorstehers Müller aus dem Dorfe Altruppin z.
B. als besonders kenntlich hinzustellen, sondern die Unterschrift soll dem ganzen Wahlaufrufe eine nachdrückliche Wirkung erteilen und kennzeichnen, daß es diejenige Wahl isi, welche den öffentlichen Organen der Regierung die genehmste ist.
Gegen derartige Versuche legen wir im Interesse der Wahlfreiheit und der Wähler Protest ein, und das kann nur geschehen durch die Ungültigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Dietrich.
Vizipräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schickert hat gesagt, nachdem man das Wahlgeheimnis nunmehr so mit allen Kautelen umgeben habe, sei es nicht mehr notwendig, so streng bezüglich der Wahlaufrufe zu sein.
Nun, was die Umgebung des Wahlgeheimnisses mit allen möglichen Kautelen angeht, so (L) haben es die verschiedenen Parteien und Wahlvorstände verstanden, diesen Kautelen ein Schnippchen zu schlagen, wie man sich das nicht idealer denken kann.
Ich will Sie nicht auf die Suppenterrinen, die Zigarrenkästen, das Aufeinanderschichten der einzelnen Wahlzettel, auf die künstlich konstruierten Wahlkästen, wo durch einen schrägen Schlitz als Einwurf es vollständig gesichert ist, daß Couvert auf Couvert liegt, auf die dazu geführten Listen, die erwiesen sind, hinweisen; darüber ist bei den Wählern nur eine Stimme, daß das Wahlgeheimnis nie so schlecht gewahrt worden ist als mit den Vorschriften betreffs der Urnen und der Couverts.
Sehen Sie sich die vielen nachgewiesenen Stimmen von konservativer Seite an, wo es ausdrücklich heißt: jetzt wissen wir noch viel besser, wie die Leute gestimmt haben, als früher.
Das ist nachgewiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nachgewiesen durch eidliche Aussagen.
Also ein Grund, daß wir deshalb jetzt bezüglich der ungesetzlichen Wahlbeeinflussungen durch Polizeibeamte weniger rigoros verfahren sollen, liegt nicht vor.
Wir haben genau ebenso zu verfahren wie früher.
Und nun eine Frage an das Zentrum bezüglich der Sache mit dem Fall Blumenthal.
Damals war das Zentrum durchaus der Meinung, daß, weil der Aufruf für Blumenthal die Unterschrift einer Anzahl selbstgewählter Bürgermeister trug, die im Elsaß gar keine weitere Polizeibefugnis haben, jedenfalls viel weniger als im Osten, die ganze Wahl für ungültig zu erklären sei.
Ich habe damals mit dem Zentum gestimmt, so leid es mir auch tat, Herrn Blumental auf einige Zeit im Hause zu vermissen, weil ich mich der Richtigkeit der Ansicht des Zentrums nicht verschließen konnte.
Nun sind Sie aber verpflichtet, dem Standpunkt, den Sie eingenommen haben, auch weiter Rechnung zu tragen: Sie müssen in Konsequenz Ihres früheren Verhaltens (0) diese Wahl für ungültig erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission ist weder sich selbst gegenüber inkonsequent geworden, noch hat sie einen Beschluß des hohen Hauses mißachtet.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Merten liefen darauf hinaus, daß hier durch die Unterschrift von Bürgermeistern und Amtsvorstehern eine amtliche Wahlkandivatur festgestellt sei.
Das ist aber durchaus nicht der Fall; es haben nur die Bürgermeister von fünf Landstädten und die Amtsvorsteher von zwei Landbezirken die Unterschrift abgegeben.
Es ist das im Verhältnis zu den gesamten Bürgermeistern und Amtsvorstehern des Wahlkreises eine ganz verschwindende Anzahl.
(Zuruf links.)
Ich kann die Zahl jetzt nicht feststellen, weil ich weder den ersten Bericht, noch die Wahlakten zur Hand habe; aber es ist eine allgemeine Erfahrung, daß ein Wahlkreis aus einigen Hunderten kleiner Dörfer und Städte sich zusammensetzt, also auch eine große Zahl von Bürgermeistern und Amtsvorstehern hat.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der geringen Zahl der Unterschreibenden im Verhältnis zu der Gesamtzahl kann also von einer amtlichen Kandidatur keine Rede sein.
Die Stimmenzahl sodann, um die es sich hier handelt in den fünf Städten und zwei Landbezirken, beträgt 582, macht 16- bis 1800 Stimmen, während die Gesamtzahl der Stimmen in dem Kreise 21 000 ungefähr beträgt.
Auch daraus können Sie entnehmen, daß es sich absolut nicht um irgend eine amtliche Wahlkandidatur handeln kann; es kann sich hier lediglich nur darum handeln, ob die Bezirke kassiert werden sollen, deren Bürgermeister und (v) Amtsvorsteher ihre Unterschrift gegeben haben.
Dadurch, daß wir uns auf diese Kassierung beschränkt haben, sind wir lediglich den früheren Beschlüssen des Hauses wie der Übung der Wahlprüfungskommission treu geblieben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merten.
Merten »Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern auch unserem hochverehrten Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission widersprechen.
Der Herr Vorsitzende hält an dem Grundsätze fest, daß Wahlbeeinflussungen, wie sie hier zugegeben sind, sich nur wirksam erweisen können in den Kreisen derjenigen Wähler, welche den betreffenden Bürgermeistern und Amtsvorstehern unterstellt sind.
Diese Anschauung bestreite ich ganz entschieden.
Auch wenn der Bürgermeister irgend einer kleinen Stadt zufällig mit Bezeichnung seines Amtscharakters nicht unterschrieben hat, so werden seine Bürger, die zugleich Wähler der Stadt und des Wahlkreises sind, die Namen der übrigen Bürgermeister lesen, und wird das an dem Eindruck nichts ändern, daß es die amtlich genehmigte Kandidatur ist.
Meine Herren, ich konstatiere ferner, daß niemand, auch der Herr Abgeordnete Wellstein nicht, eingegangen ist auf den Gegensatz, in dem sich der Beschluß der Kommission befindet mit dem Beschluß des hohen Hauses vom 11.
Mai 1905.
Der Herr Abgeordnete Wellstein hat den Beschluß der Kommission als durchaus im Einklänge stehend mit dem Beschluß des hohen Hauses vom 11.
Mai 1905 bezeichnet.
Das muß ich entschieden bestreiten.
Bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Pauli (Oberbarnim) kamen zwei Bürgermeister und zwei Amtsvorsteher in Frage.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3673 (Merten.)
(L) Wenn man so folgern wollte wie der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission, so müßte sich die Wirkung dieser Wahlbeeinflussung auf einen noch viel engeren und kleineren Kreis von Wählern beziehen, als in diesem Falle ausgerechnet ist (sehr richtig!
links), und so durfte die Mehrheit, die sich damals gefunden hat, niemals zur Ungültigkeiterklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Pauli schreiten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Sachsen).
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, wir sind bei der Beurteilung solcher Fälle von einem ganz anderen Standpunkt ausgegangen, als hier dargelegt worden ist, und gerade in diesem speziellen Falle habe ich in der Wahlprüfungskommission dargelegt, daß, wenn eine Reihe von Bürgermeistern einen Wahlaufruf zu Gunsten eines Kandidaten unterzeichnet, man nicht so engherzig sein solle, die Beeinflussung auf das Terrain zu beschränken, in dem die Amtstätigkeit der betreffenden Herren ausgeübt wird.
Diese Beeinflussung greift auch hinüber in den Amtsbereich der einzelnen Amtsvorstände (sehr richtig!)
und zuweilen sind es sogar Organe der Verwaltung, die solche Wahlaufrufe viel weiter geben, sodaß sie dann auch in anderen Kreisen Verbreitung finden.
Die Wahlprüfungskommission hat immer einen verkehrten Standpunkt eingenommen, wenn sie sagt: das Kreisblatt ist für diesen Kreis geschaffen, in diesem Kreisblatt ist die Beeinflussung erfolgt, und weiter als in die Orte, für die das Kreisblatt ausgegeben wird, kann die Beeinflussung nicht gegangen sein.
Nein, meine Herren, diese Organe werden ausgetauscht von Kreis zu Kreis.
Wenn in einem anderen Kreis die Wahlvorstände oder die Gemeinde (L) Vorstände anderer Gesinnung sind, werden sie selbstverständlich in ihrem Kreise nicht diese Beeinflussung vollziehen.
Wieder andere unterzeichnen keine Aufrufe, aber sie verbreiten das, was ihnen zur Verfügung fleht.
Und die Beeinflusser selbst werden die von ihnen benutzten Preßorgane in weitere Kreise hinauszutragen suchen, einerlei, auf welchem Wege; am meisten und leichtesten wird die Verbreitung durch das Geschäft, d. h. die Ausgabestelle eines Blattes geschehen.
Darum sagte ich, daß die Beeinflussung auf solchem Wege immer weiter greift, als die Kommission beschlossen hat, und aus diesem Grunde habe ich auch in der Wahlprüfungskommission dafür plädiert, daß die Beeinflussung als schwere aufgefaßt wird, und daß der betreffende Kandidat, zu dessen Gunsten sie geschehen ist, unterlegen wäre, wenn sie nicht erfolgt wäre.
Aus diesem Grunde war ich für die Ungültigkeitserklärung in der Kommission und werde auch hier dafür stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat bisher immer unterschieden, ob die Unterschriften der Bürgermeister, Amtsvorsteher, Gemeindevorsteher einen solchen Umfang genommen haben, daß die Kandidatur für eine amtliche zu erachten sei.
Andernfalls, wenn sie diese Frage verneint hat, hat sie die Stimmen, die für den betreffenden Kandidaten abgegeben waren in den betreffenden Orten, wo die Bürgermeister bezw.
Amtsvorsteher wohnen, kassiert.
Das ist eine althergebrachte Übung der Wahlprüfungskommission, an der bisher noch niemand zu rütteln gewagt hat, und das ist auch der Beschluß des Hauses auf den ersten Bericht.
Wenn Sie die Konsequenz jetzt so ziehen (o) wollen, wie Abgeordneter Merten sagt, dann kommen Sie nachher mit drei Bürgermeistern und einem Amtsvorsteher, nachher mit zwei Bürgermeistern und einem Amtsvorsteher und schließlich mit einem Bürgermeister und einem Amtsvorsteher auch zur amtlichen Wahlkandidatur.
(Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, hier sind die Stimmen derjenigen Partei, für die die betreffenden Bürgermeister und Amtsvorsteher den Aufruf unterschrieben hatten, kassiert worden.
Im Fall Pauli (Oberbarnim) lag meines Wissens ich habe allerdings den Wahlbericht nicht hier eine viel größere Zahl vor, ich glaube zwei Bürgermeister und noch einige zwanzig oder dreißig Gemeindevorsteher.
Der Umfang war also viel größer damals, und nur aus diesem Grunde, weil der Umfang so groß war, daß eine amtliche Wahlkandidatur angenommen werden mußte, habe ich damals für die Ungültigkeitserklärung der Wahl plädiert.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte den Herrn Abgeordneten Schwarze, nicht zu erschrecken, wenn ich es wage, an diesem Beschluß der Wahlprüfungskommission zu rütteln.
Der Herr Abgeordnete Schwarze sagt: es ist stets Übung gewesen, nur die Zahl der Unterschriften der Bürgermeister zu berücksichtigen und lediglich die in ihrem Bezirk abgegebenen Stimmen zu kassieren.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Schwarze, sich des Falles Blumenthal zu erinnern.
Da ist nicht eine Kassierung der Stimmen in den einzelnen Bezirken der Bürgermeister von Ihnen beantragt worden, sondern es ist beantragt und beschlossen worden, die ganze Wahl wegen der Unterschriften von so und so viel Bürgermeistern ich weiß nicht, wieviel es waren, viel mehr waren es auch nicht als hier zu kassieren, obgleich (v) nachgewiesen wurde, daß auf der andern Seite vielleicht auch verschiedene Unterschriften vorhanden waren.
Meine Herren, das Zentrum legt doch sonst so großen Wert darauf, als konsequente Partei zu erscheinen.
Gegenwärtig scheint mir die Konsequenz darin zu beruhen, daß eine ständige Differenz zwischen der Wahlprüfungskommission und Herrn Gröber besteht, wie mehrfach schon zu meiner Freude bezüglich des Herrn Gröber der Fall gewesen ist.
Aber, meine Herren, wenn die Herren von der Wahlprüfungskommission in dem vorhergehenden Falle so viel Wert auf die bisherige Regel gelegt haben, sollten sie es doch auch in diesem Falle tun.
Die Regel dieses Hauses ist eben gewesen, die ganze Wahl zu kassieren, wenn die Unterschriften von Personen mit polizeilichen Befugnissen unter dem Wahlaufruf standen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merten.
Merten, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Kollegen Schwarze ist sehr schwer zu streiten.
Er exemplifiziert hier auf den Wahlaufruf, der seinerzeit zu Gunsten des Herrn Abgeordneten Pauli erschienen war; aber er scheint den Wahlaurfuf nicht mehr genau in Erinnerung zu haben, wie er selbst zugibt.
Es besteht das stelle ich nochmals fest kein Unterschied zwischen dem Wahlaufruf zu Gunsten der Kandidatur Pauli und dem Wahlaufruf zu Gunsten des Herrn Kollegen Dietrich.
Der erstere war unterzeichnet hier liegt er von zwei Bürgermeistern, zwei Amtsvorstehern und einer großen Zahl von Gemeindevorstehern.
Das hat Herr Kollege Schwarze zugegeben, und er hat soeben selbst ausgeführt: daß wir hier eine Wahlbeeinfluffung in größerem Umfange annehmen konnten, kommt eben daher, daß zu den Bürgermeistern und Amtsvorstehern noch die 3674 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Merten.)
() große Zahl von Unterschriften der Gemeindevorsteher hinzugekommen ist.
Genau so steht es aber im vorliegenden Fall, betreffend die Wahl des Herrn Kollegen Dietrich.
Es haben unterzeichnet nicht zwei Bürgermeister, sondern fünf und das ist in einem Kreise, der überhaupt nur ein halbes Dutzend kleinerer Landstädte aufweist —, also immerhin eine recht hohe Zahl.
Es haben nicht unterzeichnet zwei Amtsvorsteher, sondern drei, also eine noch größere Zahl als im Fall Pauli (hört!
hört!
links), und es haben dazu unterzeichnet das möchte ich hier speziell dem Herrn Abgeordneten Schwarze aus dem Wahlaufruf, aus den Akten beweisen ungefähr 46 Gemeindevorsteher.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine Wahlbeeinflussung, die nicht so plötzlich gemacht wird.
Diese Wahlbeeinflussung, sowie die Art und Weise, wie solche Unterschriften gesammelt sind oder von einer Instanz, die der staatlichen Behörde sehr nahe steht, veranlaßt worden sind (sehr richtig!
links), zwingt uns eben, für die Ungültigkeit der Wahl zu sprechen.
Wenn der Herr Kollege Schwarze darauf hinweist, daß wir hier nicht eine Konsequenz ziehen sollten, so halte ich an der Auffassung fest, daß wir nur in Konsequenz eines früheren Beschlusses handeln.
Ich habe zu dem Rechtsgefühl des Herrn Kollegen Schwarze speziell das Vertrauen, daß er uns bei der bevorstehenden Abstimmung nicht im Stich lassen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt Gültigkeit der Wahl.
Der Herr Abgeordnete Merten hat beantragt, die Wahl für ungültig zu erklären, und hat gleichzeitig beantragt, über diesen seinen Antrag namentliche Abstimmuug vorzunehmen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; es wird also namentlich abgestimmt werden.
Ich schlage den Herren aber vor, entsprechend den Vereinbarungen, die unter den Parteien stattgefunden haben, wegen der Konsequenzen, die Ihnen ja allen bekannt sind, die namentliche Abstimmung nicht heute vorzunehmen, sondern sie bei Beginn der morgigen Sitzung eintreten zu lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir verlassen damit diesen Gegenstand und gehen über zu ll.
Malkewitz (3.
Köslin) (Nr.
456 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Hoffmeister.
Die Kommission beantragt Gültigkeit der Wahl.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: Meine Herren, als Mitglied der Wahlprüfungskommission werde ich selbstverständlich vermeiden, Kritik an den Beschlüssen dieser Kommission zu üben.
Aber Sie gestatten mir vielleicht doch einige Bemerkungen über Bedenken, die mir in der ersten Zeit, als ich der Kommission als Mitglied beitrat, gekommen sind über das Verfahren und manche Vorkommnisse in dieser Kommission.
Meine Herren, als ich der Kommission beitrat, war (o) ich erfüllt von dem Gedanken: du bist hier hingestellt als Richter und hast die Pflicht, unbekümmert um deine Parteistellung, um persönliche Neigungen einen Richterspruch zu fällen.
Ich möchte von vornherein betonen, daß ich diese Überzeugung von jedem einzelnen Mitgliede der Kommission stets gehabt habe und auch heute habe.
Aber, meine Herren, bei der bekannten menschlichen Schwäche und bei dem Umstande, daß wir täglich und stündlich von den Parteiinteressen berührt werden, ist es zu leicht möglich, daß manche Stellungnahmen zum mindesten den Anschein haben könnten, als ob sie genommen würden unter dem Einfluß der Parteiinteressen.
Ich habe das immer als einen sehr großen Mangel empfunden und ich möchte hier den Gedanken auswerfen, ob es nicht möglich wäre, darauf hinzuarbeiten, daß die Wahlprüfungen überhaupt dem Urteil des Reichtstags, der Mitglieder entzogen und richterlichen Behörden übergeben werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich glaube doch nicht, daß es am Platze ist, derartige grundlegende Fragen hier bei der Wahl des Abgeordneten Malkewitz zu besprechen.
Es würde sich vielleicht empfehlen, einen besonderen Geschäftsordnungsantrag dazu zu stellen.
Hoffmeister, Abgeordneter: Ich bin mit meinen diesbezüglichen Ausführungen zu Ende und gehe nunmehr zu der Wahl des Herrn Abgeordneten Malkewitz über.
Meine Herren, in unserem deutschen Vaterlande stehen wir unter dem allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrecht.
Wir in Preußen haben mit ganz besonderem Stolze das Bewußtsein gehabt, daß wir in einem Rechtsstaat tzxosllellos leben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren, diese Wahl Malkewitz, um die es sich hier handelt, spielt in der Provinz Pommern, in welcher, wenigstens in den ländlichen Bezirken, in allen staatlichen Organen, in allen provinziellen und kommunalen Verbänden die aristokratischen und bürgerlichen Rittergutsbesitzer vorherrschen und ihren Einfluß ausüben, die so oft behaupten, die treuesten Hüter der Gesetze zu sein.
Nun möchte ich Sie, meine Herren, bitten, sich zu vergegenwärtigen, wie ist es in dieser Provinz, in dem Wahlkreis Köslin bei der Wahl Malkewitz zugegangen.
Meine Herren, der Protest, welcher gegen die Wahl eingereicht ist, wendet sich in erster Linie und hauptsächlich gegen die Einwirkung des Regierungspräsidenten des Regierungsbezirks Köslin.
Der Protest wirft dem Regierungspräsidenten vor, daß er in unerlaubter und gesetzwidriger Weise auf seine untergebenen Beamten Einfluß geübt, daß er ihnen persönliche Vorhaltungen gemacht und zum Schluß der Anrede, die er gehalten, zu ihnen gesagt hat: selbstverständlich liegt es mir fern, irgendwie Einfluß auf Ihre Abstimmung auszuüben; „ich wähle Malkewitz ''.
Meine Herren, über diese Behauptung des Protestes ist ja der Regierungspräsident vernommen worden.
Der Regierungspräsident hatte erst kurz unmittelbar vor der Wahl sein Amt übernommen.
Der Regierungspräsident sagte, daß ihm bald nach seinem Amtsantritt mitgeteilt worden sei, in dem Wahlkreis würde das Gerücht verbreitet, die Königliche Regierung begünstige die Wahl des Kandidaten vr.
Barth (Heiterkeit), und diese Kandidatur wäre ber Regierung angenehmer als die des konservativen Kandidaten Malkewitz.
Dieses Gerücht soll auch speziell bei den Regierungsbeamten verbreitet worden sein, und infolge des Gerüchts, welches, wie ich bemerke, in keiner Weise substantiiert ist, es ist Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3675 (Hoffmeister.)
(L) nirgends gesagt, wo dieses Gerücht aufgetreten ist, wer dieses Gerücht verbreitet hat aber der Regierungspräsident sagt, das Gerücht war verbreitet, und er habe es für seine Pflicht gehalten, die Regierungsbeamten zu sich zu berufen, und zwar in zwei Abteilungen, zunächst die höheren Beamten und dann die Unterbeamten, und diesen beiden Abteilungen habe er nun gesagt, es solle, wie ihm von verschiedenen Seiten gemeldet wurde, in der Stadt Köslin das Gerücht verbreitet sein, daß1die1Königliche Regierung sich mehr für die Wahl des Schriftstellers Barth, als für die des Herrn Malkewitz interessiere.
Er habe gesagt, es läge ihm nichts ferner, als die Wahl irgend eines Kandidaten beeinflussen zu wollen, aber wen jeder wählen wolle, müsse er mit sich selber abmachen; jeder habe zu prüfen, wer von den beiden Kandidaten ihm der geeignetste für1das1Wohl des Staats zu sein scheine, 1 oder wen er im Sinne der Regierung als das kleinste Übel betrachten dürfe, den solle er wählen.
Zu den unteren Beamten hat er gesagt, er wolle sie durchaus nicht beeinflussen; sie könnten wählen, wen sie wollten; er wolle nicht einmal wissen, wen sie wählen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das ist allerdings eine ungeheure Naivität, daß der Herr Regierungspräsident das sagt bei einer Wahl, die geheim sein soll, und als einen besonderen Vorzug seiner Art und Weise der Behandlung der Angelegenheit hervorhebt, daß er nicht einmal wissen will, wen die Beamten wählen.
Er bestreitet dann, daß er zum Schluß gesagt haben soll: ich wähle Malkewitz.
Meine Herren, er bestreitet das.
Er sagt dann auch: ich erinnere mich auch durchaus nicht.
Also er weist es nicht mit aller Bestimmtheit zurück, wie er eine andere Behauptung zurückweist, daß er den Landrat von Eisenhardt-Rothe beeinflußt haben soll.
(ö) Da sagt er: das ist unwahr, während er bei dem Vorwurf, er habe gesagt: ich wähle Malkewitz, nur sagt: ich muß es bestreiten, ich erinnere mich nicht mehr!
Meine Herren, ich bin nun der Meinung, daß diese Einwirkung des Regierungspräsidenten auf seine Beamten eine durchaus ungesetzliche ist, und daß sie entschieden nur den Zweck haben konnte, eine Wahlbeeinflussung auszuüben.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, was konnte den Herrn Regierungspräsidenten veranlassen, diesen Schritt zu tun
Nur das Gerücht, das, wie er felbst sagt, sich verbreitet hat, ein Gerücht, welches er absolut nicht näher bezeichnet, wo es aufgetreten und von wem es verbreitet worden ist
Ich bin der Meinung, er hätte richtiger gehandelt, wenn er wirklich eine Wahlbeeinflussung nicht wollte, sich vollständig fernzuhalten und es eben den Beamten, wie es doch das Gefetz will, vollständig zu überlassen, wen sie wählen wollen.
Der zweite Hauptvorwurf, meine Herren, den der Protest erhebt, ist der gegen den Landrat des Kreises und gegen die Tätigkeit des Landratsamtes überhaupt.
Über 'die Tätigkeit dieses Landrats und des Landratsamtes ist folgendes zeugene.
dlich und durch Erhebungen festgestellt: der Landrat selbst war kurz vor der Wahl überhaupt nicht in Köslin.
Der Kreissekretär, der Vorsitzender des konservativen Vereins in Köslin ist, hatte es übernommen, die Wahlzettel und Flugschriften ausfertigen zu lassen, zu couvertieren und zu verbreiten.
Bezüglich der Flugblätter läßt allerdings die Aussage des Kreissekretärs selbst in Zweifel, ob er selber die Couvertierung der Flugblätter angeordnet hat.
Der Kreissekretär berichtet, wie er es darstellt, er habe „natürlich ''die ihm zur Verfügung stehenden Schreiber, die Privatschreiber des Landrats sind, betraut mit dem Schreiben der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Adressen und dem Couvertieren, und zwar in den Räumen (0) des Landratsamts sind die Adressen geschrieben worden, und es haben die Schreiber eine ganze Nacht durch daran gearbeitet.
Am nächsten Morgen ist der Kreissekretär hingekommen, wie er sagt, ahnungslos, was in den Räumen des Landratsamts geschehen ist, und ist sehr erstaunt gewesen, daß die Schreiber in den Räumen des Landratsamts diese Adressen geschrieben haben.
Aber da sie nun einmal geschrieben waren, hat er angeordnet, daß sie nun auch schleunigst zur Post gebracht würden.
Er hat den Kassenboten, den Sparkassenboten, und noch einen anderen Diener damit beauftragt und hat den Kutscher des Landrats mit der Überführung der Pakete zur Post beauftragt, und, was aus den Zeugenaussagen hervorgeht, der Kutscher ist der Überzeugung gewesen, daß es sich um dienstliche Angelegenheiten handle.
Meine Herren, aus verschiedenen Aussagen ist unzweifelhaft anzunehmen, daß diese Tätigkeit auch in anderen Kreisen bekannt wurde, und daß es allgemein bekannt war, daß die Verteilung der konservativen Wahlzettel vom Landratsamt ausging.
Ein spezieller Beweis dafür ist durch eine Zeugenaussage gegeben.
Es war in der Zeit, wo die Post sehr beschäftigt war, ein Kirchendiener Stege aushilfsweise bei der Post angestellt, und als bei diesem Haufen von Paketen und Briefen eingeliefert wurden, fragte der Stege: wo kommen die Sachen her
und da hat einer, der die Sachen brachte, ihm gesagt: Vom Landratsamte!
Also der Sparkassenbote und andere Unterbeamte, der Kutscher des Landrats, ein Postbeamter, alle haben gehört und gewußt, daß die Erpedition der Couverts vom Landratsamte ausgeht, und es ist unzweifelhaft, daß diese Kenntnis in der ganzen Stadt und schließlich im ganzen Kreise bekannt war, daß eine ganz ungehörige Beeinflussung von seilen des Landratsamtes hier stattgefunden hat.
Der Landrat selbst ist ja nun auch an dem Tage, (v) nachdem die Couverts verschickt waren, nach Hause gekommen und hat gehört, daß in den Räumen feines Amtes in der Nacht gearbeitet worden, und die Adressen geschrieben worden sind.
Darüber ist er, wie er selbst aussagt, sehr ungehalten gewesen, und der Kreissekretär erklärte, der Landrat wäre darüber ganz außer sich gewesen und habe gesagt: daß mir das aber nicht noch einmal vorkommt!
Ja, meine Herren, es war nun aber einmal geschehen; das ist meiner Meinung nach in keiner Weise zu leugnen.
Meine Herren, welchen Einfluß hat nun aber dieses ungesetzliche Verfahren von seiten des Regierungspräsidenten und des Landrats auf den übrigen Wahlkreis ausgeübt
Da kann ich nur sagen: dieser Einfluß ist ein sehr verheerender und trauriger gewesen.
In einem Wahlbezirk Großsatspe, wo zwei Brüder Rittergutsbesitzer Käding den Vorstand bildeten der eine war Vorsitzender, der andere Stellvertreter —, haben sich beide unerhörte Wahlfälschungen zu fchulden kommen lassen.
Es ist erwiesen, daß sie die für Barth lautenden Stimmzettel umgetauscht und durch Stimmzettel für Malkewitz ersetzt haben.
Beide Herren sind zu je 6 Wochen Gefängnis verurteilt worden.
Auch der Einfluß dieser behördlichen Maßnahme ist in einer ganzen Reihe von anderen Wahlbezirken zu erkennen gewesen: in einer ganzen Reihe von Wahlbezirken sind die gesetzlichen Vorschriften und die Vorschriften des Wahlreglements entweder gar nicht befolgt oder zum Teil mißachtet und nachlässig behandelt worden: in Bischofsheim ist kein Jsolierraum gewesen, auf dem Wahltisch haben Schnaps, Bier und Zigarren gestanden.
Daß diese Behauptungen des Protestes richtig sind, ist durch eidliche Aussage von drei Wählern bestätigt, während die informatorisch vernommenen Mitglieder des Wahlvorstandes nichts von diesen Vor500 3676 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Hoffmeister.)
O) gangen wissen wollen.
In Großkarzenburg bezeugt unter dem Eide ein Wähler, daß im Wahllokale Stimmzettel für Malkewitz verbreitet worden sind.
Der Wahlvorstand, der informatorisch vernommen worden ist, weiß nichts davon.
In Baldekow bezeugt ein Wähler, daß mehrere Wähler gleichzeitig den Jsolterraum betreten haben, daß die Wähler selbst die Couverts in die Urne gegeben haben.
Auch hier weiß der informatorisch vernommene Wahlvorstand nichts auszusagen.
In Koseeger erscheinen auf dem Hose des Grafen Poninski, in dessen Gebäuden das Wahllokal war, zwei Leute, die im Auftrage des liberalen Wahlkomitees die Wahl kontrollieren wollten.
Der Herr Graf tritt ihnen auf dem Hofe entgegen, droht, ihnen die Köpfe zu zerschlagen, wenn sie sich nicht sofort wegbegeben, und sie ziehen natürlich ab.
Die beiden Leute bezeugen unter ihrem Eide, daß sie vom Hofe weggetrieben worden seien.
Der informatorisch vernommene Graf sagt, er hätte sie nicht vom Hofe weggetrieben, er hätte ihnen nur damit gedroht, wenn sie sich nicht ruhig verhielten.
Nun, meine Herren, wenn Sie sich diese Vorgänge vorhalten, so, glaube ich, muß man zu der Überzeugung kommen, daß hier Wahlbeeinflussungen vorgekommen sind und Verstöße gegen das Gesetz, wie sie wohl selten festgestellt worden sind.
Wenn der Reichstag diese Wahl nicht kassiert und damit gut heißt, was hier vom Regierunaspräsidenten, vom Landrat und seinen untergebenen Organen geschehen ist, dann möchte ich sehen, wie die nächsten Wahlen verlaufen.
Dann werden die Wahlen wahrscheinlich alle nach dem Rezept von Köslin geschehen, und dann droht das ganze Wahlverfahren zu einer Farce zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich beantrage, die Wahl des Abgeordneten Malkewitz für ungültig zu erklären, und beantrage namentliche Abts) stimmung über meinen Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Weitstem, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gemeint, das hohe Haus möge das verurteilen, was hier von dem Regierungspräsidenten ausgesagt worden sei, d. h. es möge das nicht gutheißen, was er von dem Herrn Regierungspräsidenten ausgesagt hat.
Ich bitte Sie aber, dasjenige gutzuheißen, was hier vom Regierungspräsidenten erwiesen ist.
Es ist ganz etwas anderes, was behauptet worden ist, und ganz etwas anderes, was erwiesen worden ist, und wieder etwas ganz anderes, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Von dem Regierungspräsidenten ist eine amtliche Wahlbeeinflussung behauptet worden, und was ist herausgekommen
Es ist nachgewiesen worden, daß er sich so wenig einer Wahlbeeinflussung schuldig gemacht hat, wie es nur irgend jemand machen kann, der überhaupt über eine Wahl sprechen will.
(Lachen links.)
Das Recht, unter den gegebenen Voraussetzungen vor seinen Untergebenen über eine Wahl zu sprechen, werden Sie ihm niemals absprechen können, und er, der Regierungspräsident, der vor seinen Untergebenen so gesprochen hat, wie erwiesen ist, was hat er denn getan
Er hat ein Gerücht richtig gestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Unbewiesenes
Wenn er das sagt, so ist er so glaubwürdig wie Sie auch, er kann denselben Anspruch erheben auf Glaubwürdigkeit wie Sie auch.
(Sehr richtig!)
Er hat erklärt in bezug auf die Ansprache, unter dem Bewußtsein, daß er die Wahrheit zu sprechen hat, daß ihm ein Gerücht zu Ohren gekommen sei, wonach geflissentlich verbreitet werde, er, bezw.
die Regierung interessiere (0) sich für die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Er ist nach seiner Erklärung diesem Gerüchte entgegengetreten, er hat erklärt: mir ist es einerlei, und was hat er besonders ausgeführt
Er hat erklärt: Keiner der beiden Kandidaten, weder Herr Dr. Barth noch Herr Malkewitz, könne als ein der Königlichen Regierung „genehmer ''Kandidat bezeichnet werden.
Trotzdem müsse jeder Beamte seiner staatsbürgerlichen Pflicht genügen und habe jeder zu prüfen, wer von den Kandidaten ihm der geeignetste für das Wohl des Staates zu sein scheine; wen er im Sinne der Regierung als das kleinste Übel betrachten dürfe, den solle erwählen.
Ich weiß nicht, wie er sich objektiver benehmen soll seinen Beamten gegenüber, als daß er ihnen die volle Freiheit zusichert, zu wählen, wen sie wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Er braucht es nicht zu sagen
Er darf darüber gerade so gut sprechen, wie Sie auch.
Sodann ist bekundet: Den Subaltern- und Unterbeamten gegenüber habe er ganz besonders betont, daß sie wählen könnten, wen sie wollten, und daß er nicht einmal wissen wolle, wen sie gewählt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auch das darf er sagen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Es ist ein überflüssiges Wort, Sie haben auch manches überflüssige Wort schon gesprochen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist von einem zweiten Fall, der sogenannten amtlichen Wahlbeeinflnssung des Landrats v. Eisenhart-Rothe, hier ein großes Wesen gemacht worden.
Die Wahlprüfungskommission und das hohe Haus haben sich immer auf den Standpunkt gestellt, daß für die Annahme einer amtlichen (v) Wahlbeeinflnssung seitens eines Beamten ein äußeres, kenntliches Merkmal vorhanden sein müsse, woraus zu schließen ist, daß die Wahlbeeinflussung wirklich auf einen Beamten zurückzuführen sei.
Alles, was nach dieser Richtung hin erwiesen ist, ist in dem einen Satze zusammengefaßt, daß ein Zeuge sagt, dem Kutscher des Landrats sei er eines Tages begegnet, da habe er gefragt: woher kommen denn die vielen Drucksachen
und da ist ihm gesagt worden: vom Landratamte!
Was das für Drucksachen waren, hat er nicht einmal gewußt und gefragt, und aus dieser Tatsache, daß einmal ein x-beliebiger Schuster oder Schneider dem Kutscher des Landrats begegnet ist und ihn gefragt hat: woher kommen die vielen Drucksachen, die du auf dem Wagen hast
daraus wird eine amtliche Wahlbeeinflussung gemacht.
Ich überlasse das Ihrem Urteil und bitte Sie, gegen den Antrag des Herrn Vorredners zu stimmen und die Wahl des Herrn Abgeordneten Malkewitz für gültig zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Die nötige Berichtigung dessen, was Herr Hoffmeister sagte, ist bereits von meinem Herrn Vorredner vorgenommen.
Der Regierungspräsident von Köslin hat eben nicht, wie ich das noch einmal betonen möchte, in seiner Aussage erklärt, ich erinnere mich nicht, das und das gesagt zu haben, sondern wie Seite 7 des Berichts ganz deutlich steht, bestreitet der Regierungspräsident auf das bestimmteste, daß er gesagt hat: „ich wähle Malkewitz ''.
Das ist also damit wohl abgetan.
Es wird hin und wieder zu Wahlzeiten versucht, alle möglichen Behauptungen in die Welt zu setzen, und da kann man den Beamten und Behörden, falls sich die Behauptungen auf diese beziehen, nicht das Recht Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3677 (Schickert.)
() beschränken, richtigzustellen, was nicht wahr ist, und man soll nicht sofort über Wahlbeeinflussungen sich ereifern, wenn von diesem Rechte Gebrauch gemacht wird!
Bestimmungen, wonach beamteten Persönlichkeiten zu Wahlzeiten der Mund verboten würde, haben wir nicht; auch Beamten dürfen für das, was wahr ist, jederzeit eintreten und es vertreten.
Dann, meine Herren, ist gesagt worden, der Landrat in Köslin habe sich einer unzulässigen Wahlbeeinflussung schuldig gemacht.
Was liegt denn vor
Einige junge Leute, die zu den Privatgehilfen des Landrats gehörten, haben Adressen geschrieben, außerhalb der Dienststunden, in den Räumen des Landratsamts.
Nun, diese Räume sind nicht etwa Königliche Diensträume, die dem Staate gehören, sondern der Landrat bekommt sein Pauschquantum, und seine Sorge ist es, sich die Diensträume zu beschaffen.
Er kann auch außerhalb der Dienststunden damit machen, was er will, natürlich keinen Barbierladen darin einrichten (Heiterkeit), aber eine angemessene Benutzung der Räume außerhalb der Dienstzeiten ist ihm nicht verwehrt.
Dann hat der Kutscher des Landrats Briefumschläge mit Stimmzetteln oder Wahlaufrufen zur Bahn befördert.
Meine Herren, bisher haben wir noch keine landrätlichen Kutscher, die Beamte sind, sondern sie sind Privatangestellte des Landrats.
Ob der Kutscher einige Stimmzettel zur Bahn fährt oder nicht, das ist eine Privatsache des Herrn, zu dessen Verfügung er steht.
Von irgend einem amtlichen Eingreifen kann keine Rede sein.
Die jungen Leute, die die Adressen geschrieben haben, waren, wie ich nochmals hervorheben möchte, Privatgehilfen, die sich außerhalb der Dienststunden einen Nebenverdienst verschaffen wollten.
Ferner ist gesagt worden, es seien noch andere Unis) regelmäßigkeiten vorgekommen, z.
B. in Bischoftum sei, wie die Zeugenaussagen ergäben, kein Jsolierraum vorhanden gewesen.
Wenn das wirklich so klar wäre, hätte die Kommission doch nicht noch einmal Beweiserhebung darüber beschlossen.
Die Sache steht durchaus nicht fest, sondern muß zum mindesten erst klargestellt werden.
Schließlich der Fall in Groß-Satspe.
Es ist zweifellos sehr beklagenswert, wenn jemand sich in seinem Eifer, für eine Wahl zu agitieren, so weit hinreißen läßt, daß er zu Wahlfälschungen greift, und es kann das von den Mitgliedern dieses Hauses niemand mehr verurteilen als ich.
Aber daraus kann man keine allgemeinen Folgerungen ziehen auf den Geist, in dem die Wahlagitation in dem ganzen Wahlkreise betrieben worden ist.
Das würde viel zu weit führen!
Wenn ein Mitglied einer Partei eine strafbare Handlung begeht, wird doch niemand die anderen Mitglieder derselben Partei ohne weiteres zu Mitschuldigen stempeln wollen.
Das Vergehen ist gesühnt: die betreffenden Personen sind zu 6 Wochen Gefängnis verurteilt worden, und die Wahlprüfungskommission hat getan, wozu sie verpflichtet war, nämlich sie ist in Erwägungen darüber eingetreten, wieviel von den Stimmen sie abzuziehen hatte.
Es kann nicht, wie vorhin von einer Seite angeregt worden ist, in Frage kommen, etwa den ganzen Wahlakt fiir nichtig zu erklären.
Der Wahlakt ist nicht illegal verlaufen, es sind lediglich Fälschungen von einzelnen Stimmen vorgekommen.
Die Folgen der Fälschung müssen beseitigt werden; aber im übrigen ist der Wahlakt legal verlaufen.
Es kann sich also nicht, wie Herr v. Gerlach meinte, darum handeln, den ganzen Wahlakt zu kassieren, sondern man kann immer nur, meine ich, darauf hinauskommen, die Stimmen, hinsichtlich deren eine Fälschung nachgewiesen ist, anders zu zählen.
Ich kann nur bitten, dem Kommissionsantrage betzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Gothein.
Gotheiu, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wellstein verlangt von uns, wir sollten gutheißen, was bezüglich der Aussage des Herrn Regierungspräsidenden erwiesen ist.
Ich bedaure, mich ganz außer Stande zu finden, auch das wenige, was erwiesen ist, gutzuheißen.
(Sehr gut!
links.)
Denn was hat der Herr Regierungspräsident getan
Er hat ein Gerücht, die Regierung sei für die Wahl des Dr. Barth, vor seinen Beamten zu entkräften gesucht.
Herr Wellstein nimmt für ihn ausdrücklich das Recht in Anspruch, vor seinen Untergebenen über die Wahl zu sprechen, und meint: dies Recht ist nicht zu bestreiten.
Ich halte es für höchst bedenklich, wenn Herr Wellstein, ein Zentrumsmitglied, dem Regierungspräsidenten durchaus dies Recht vindizieren will.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was die Wahl bedeutet, wissen die Untergebenen ebenso gut wie der Herr Regierungspräsident.
Vielleicht erinnert sich Herr Wellstein, wie zur Zeit des Kulturkampfes seine Parteigenossen über ein derartiges Verfahren nicht nur dachten, sondern auch urteilten und mit Recht.
Nun, dies Gerücht!
Sie wissen, es waren die erregten Szenen hier über die Annahme des Zolltarifs vorhergegangen; da hatte sich mein Freund vr.
Barth eifrig beteiligt als Redner und in einer Art, von der man wenigstens nicht annehmen kann, er könne deshalb als der Regierung besonders erwünschter Kandidat angesehen werden.
Oder meinen Sie das, Herr Wellstein

Sie zucken bloß die Achseln.
(Heiterkeit.)
Also im übrigen stimmen wir da überein.
Der konservative Abgeordnete v. Köller hat einmal im Abgeordneten- (v) Hause gesagt: haben Sie je einen Menschen gekannt, der so dumm war, daß er keine Regierungsverfügung machen konnte
Ich möchte hier zu dem Herrn Regierungspräsidenten sagen: haben Sie je einen Menschen gekannt, der so dumm war, daß er glaubte, vr.
Barth sei der Regierungskandidat in Kolberg-Köslin
Nein, dies Gerücht wird wohl »ä lloo erfunden und aä lloo dem Herrn Regierungspräsidenten unterbreitet sein, um ihm den äußeren Vorwand zu seiner Ansprache zu liefern.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt Herr Wellstein: der Herr Regierungspräsident hat sich völlig korrekt benommen, es ist erwiesen, daß er gesagt hat: ich will nicht wissen, wie Sie wählen, es ist erwiesen, daß er nicht gesagt hat: ich wähle Malkewitz —, er hat sich tadellos benommen.
Ich habe hier das, was der Herr Regierungspräsident eigenhändig geschrieben hat in Beantwortung des Protestes.
Da sagt er bezüglich der Beeinflussung des Landrats v. Eisenhardt-Roihe, das sei eine Unwahrheit.
Das glaube ich ihm aufs Wort.
Der hatte es gar nicht nötig, wie der Herr Landrat v. Eisenhardt-Rothe selbst bekundet, vom Herrn Regierungspräsidenten erst beeinflußt zu werden; er wußte ja sagt der Herr Landrat —, daß ich mit ihm auf demselben politischen Standpunkt stehe.
Was sagt aber der Herr Regierungspräsident über die Frage, ob er am Schluß seiner Rede gesagt habe: „ich wähle Malkewitz ''—
Da heißt es: Daß ich, wie behauptet, gesagt haben soll: es liegt mir fern, Sie beeinflussen zu wollen, das aber will ich Ihnen sagen: ich wähle Malkewitz —, das muß ich bestreiten; denn erstens wäre mir das wohl selbst im Gedächtnis geblieben; ich erinnere mich aber durchaus nicht daran.
Das war am 18.
Juli 1905.
Es waren zwei Jahre und 500'3678 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Gothei«.)
(X) einige Tage vergangen, und das Gedächtnis des Herrn Regierungspräsidenten scheint nicht übermäßig stark und lang zu sein; aber er ist doch vorsichtig und sagt: ich erinnere mich nicht daran.
Also, erwiesen ist jedenfalls nicht, daß er das nicht gesagt hat; und daß sich die Leute das aus den Fingern gesogen haben sollen, ist ohne weiteres auch nicht anzunehmen.
Nun, meine Herren, die andere Sache mit dem Landrat!
Der Herr Landrat v. Etsenhardt-Rothe hat sich ganz zweifellos im höchsten Grade korrekt benommen, so korrekt, wie es notwendig war, um mit heiler Haut aus der Sache herauszukommen.
So was macht man als Landrat nicht, dazu ist man viel zu schlau; dazu hat man seinen Kreissekretär.
Ich möchte vorschlagen, doch einmal mit der Ansicht zu brechen, daß der Kreissekretär eine harmlose Persönlichkeit sei, die eine amtliche Wahlbeeinflussung nicht ausüben könnte.
Wer die Verhältnisse in Osteibien kennt, weiß, daß der Landrat der Beamte ist für die Herren von so und so, für die Herren Rittergutsbesitzer (sehr richtig!
links Lachen rechts) und den Bürgermeister allenfalls.
Ich bin selbst Ostelbier, ich kenne die Verhältnisse sehr lange.
Für den kleinen Mann dagegen ist der Kreissekretär der einflußreiche Mann, der alles entscheidet.
Es mag ja Ausnahmen geben; aber wenn man auf das Landratsamt kommt, ist der Herr Landrat auf seinem Gute, man wird gefragt, was man will, und da sagt der Kreissekretär: da kann ich Ihnen den Bescheid selbst geben.
Für den kleinen Mann ist der Landrat selten zu sprechen, für den ist der Kreissekretär der Beamte, vor dem er Respekt hat; der Landrat vergißt ihn, aber der Kreissekretär hält ihn im Gedächtnis.
Wer war nun der Vorsitzende des konservativen Wahlkomitees, von dem der Herr Abgeordnete Schickert uns soeben ersucht hat, aus der Wahlfälschung der Brüder (L) Käding keine allgemeinen Folgerungen auf den Geist, in dem die Wahlagitation geführt ist, zu ziehen
Das war der Herr Erste Staatsanwalt.
Wenn dieser Vorsitzender des konservativen Wahlkomitees ist, wenn der Herr Kreissekretär der Schriftführer desselben ist, dann ist es allerdings höchst wahrscheinlich, daß das Gerücht entsteht, daß der liberale Gegenkandidat der Kandidat der Regierung ist!

(Große Heiterkeit.)
Haben Sie jemals einen Menschen gefunden, der so dumm gewesen ist, an ein solches Gerücht zu glauben
Und, meine Herren, wie anständig wurde der Wahlkampf geführt!
Herr Schickert hat ausdrücklich erklärt, mit welchem Anstande.
Es wurde am Abend vor der Stichwahl, als es unmöglich war, eine Widerlegung noch in die Welt zu schicken, vom Landratsamt ein schönes Flugblatt versandt, und ich möchte bemerken, daß die Versendung mit Wissen und Willen des Kreissekretärs und auf dessen Veranlassung geschehen ist, daß er den Auftrag gegeben hat, die Adressen usw.
zu schreiben, ein Flugblatt, welches die schöne Überschrift trug und mit Recht „Eine gemeine Tat ''; denn dieses Flugblatt war eine hundsgemeine Tat.
Wenn die Konservativen an diese Wahlagitation in jenem Wahlkreise zurückdenken können, ohne über diese Gemeinheit zu erröten (Zurufe links), dann haben sie sich das Erröten abgewöhnt.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, was steht in jenem Flugblatt
Da heißt es: Wir richten deshalb an Herrn Dr. Barth folgende Frage: ist es richtig, daß von seiten der freisinnigen Vereinigung direkt oder indirekt ein größerer Betrag an die sozialdemokratische Agitation bezw.
Parteikasse gezahlt worden ist oder in kurzem gezahlt werden soll
Meine Herren, wenn man diese Frage vierzehn oder (0) acht Tage früher gestellt hätte, daß man Zeit gehabt hätte, sie klipp und klar beantworten zu können, wäre es ja nicht ganz so schlimm gewesen.
Das war ja die gemeine Tat, daß man die Frage so spät herausbrachte, daß jede Antwort unmöglich war.
Meine Herren, es heißt weiter: Ist es richtig, daß Herr Dr. Barth den Sozialdemokraten versprochen hat oder durch eine dritte Person hat versprechen lassen, daß er gegen jede dem Reichstag etwa zugehende Wehrvorlage stimmen würde
Meine Herren, wir alle wissen, daß mein Freund Barth im Reichstage in sehr weitem Maße für die Wehrvorlagen gestimmt hat, daß ihm das von verschiedenen Seiten zum schweren Vorwurf gemacht wurde.
Es hieße doch, ihm eine ganz gemeine Gesinnung unterstellen, zu glauben, daß er sich, um gewählt zu werden, zu einem derartigen Versprechen verführen lassen werde.
Nein, meine Herren, es war eine gemeine Tat, so etwas in die Welt zu setzen als bewußte Lüge, als bewußte Verdächtigung und Verleumdung eines Ehrenmannes.
Ein Schurkenstreich war das!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, und für diesen Schurkenstreich müßte es eine Antwort geben, die Antwort: wir wollen mit einer Wahl, die auf diese Weise zustande gekommen ist, nichts zu tun haben; das widerstrebt unserem Reinlichkettsgefühl, unserem Sittlichkeitsgefühl!
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre die Antwort, die sich darauf ziemt.
Meine Herren, dieses Flugblatt ist verbreitet worden in allen Kreisen ohne die Möglichkeit einer Widerlegung; man hat die Ehre eines Ehrenmannes abschneiden wollen.
Als eine Beleidigung ist dieses Flugblatt zweifellos von allen Gerichten anzusehen.
Als der Fürst zu Inn- und (v) Kryphausen als Abgeordneter in einem Flugblatt beleidigt wurde, da hat die Staatsanwaltschaft aus eigenster Initiative den Strafantrag gestellt und die Klage eingeleitet.

(Zuruf links.)
Bei Herrn Liebermann v. Sonnenberg auch, höre ich.
Meine Herren, und wie verhielt sich hier die preußische Staatsanwaltschaft
Sie lehnte es ab.
Es war allerdings einigermaßen begreiflich; denn der Vorsitzende des Wahlkomitees, das diese gemeine Tat verbreitet hat, war ja der Erste Staatsanwalt selber!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Und als er dann angewiesen wurde, die Untersuchung einzuleiten, hat er natürlich nichts herausfinden können.
Da hat sich nichts ergeben, wer diese gemeine Tat verübt hätte.
Das kann mich ja nicht wundern!
Als mein Freund Barth sich im Beschwerdewege erst an das Oberlandesgericht wandte, wurde er abgewiesen.
Dann wandte er sich an den Justizminister, und der gab ihm einen Rat, der juristisch unausführbar war.
Das hat Herr Abgeordneter Cassel im Abgeordnetenhause dem Herrn Justizminister unter die Nase gerieben, und das Ganze, was er darauf erwidern konnte, war: einem so gescheiten Herrn wie dem Herrn Dr. Barth braucht man doch keinen Rat zu geben.
Wenigstens, scheint es, keinen brauchbaren, sondern einen falschen.
Nun, meine Herren, ich glaube, das ist auch noch nachträglich ein Kennzeichen für das Gerücht von der Regierungskandidatur des Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Meine Herren, ich möchte um eins noch bitten: selten ist in einem Falle das Rechtsgefühl auf so schwere Weise erschüttert worden wie durch die Vorgänge, die sich in diesem Wahlkreise ereignet haben durch die Wahlfälschungen der Gebrüder Käding, die zwar Herr Schickert beklagt Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3679 (Gothein.)
(L.) ich verdamme sie, ich habe einen schärferen Ausdruck dafür —, die er aber nicht zum Maßstab dafür zu nehmen bittet, in welchem Geist die Wahlagitation dort geführt worden ist.
Meine Herren, in welchem Geist die Wahlagitation geführt wurde, das haben Sie aus dem Flugblatt „Eine gemeine Tat ''ersehen, welche dieses Wahlkomitee der konservativen Partei, das dort den Wahlkampf leitete, verbreitet hat mit absichtlichen Lügen und Verleumdungen.
Meine Herren, es mag die Möglichkeit sein, eine Sache so weit zu drehen und zu deuteln, daß man sagen könnte, es ist in diesem Fall dies oder jenes nicht ganz klipp und klar erwiesen; aber der ganze Eindruck, den diese Wahlagitation, diese Vorkommnisse gemacht haben bis ins letzte hinein, ist Beweis dafür, in welcher Art und Weise gearbeitet worden ist, mit welchem amtlichen Wühlapparat.
Mag sich da der Landrat in Köslin auch gedrückt und seinen Kreissekretär vorgeschoben haben er hat ja sehr genau studiert, wie man 's machen muß —, die Tatsache wird dadurch um kein Haar besser.
Das ist ja beinahe so, als wenn jemand an einem Geschäft sich beteiligt und hinterher seiner Gattin seinen Anteil überträgt.
(Heiterkeit links.)
Solche Sachen können ja vom rein zivilrechtlichen Standpunkt die Verantwortung beseitigen.
Aber, meine Herren, wollen Sie wirklich Ernst damit machen, daß gegen die amtlichen Wahlbeeinflussungen in unserm Osten angekämpft wird, dann müssen Sie den Kreissekretär mit dem Landrat gleichstellen.
Das Rechtsgefühl ist beleidigt worden, das Gefühl in unserem Volke, daß es bei den Wahlen nicht mit rechten Dingen zugeht, hat eine außerordentliche Verstärkung erfahren.
Meine Herren, wenn dieser Reichstag diese Wahl für gültig erklärt, so wird das Gefühl im Volke mächtig wach werden und neue Verstärkung erfahren, daß man sagt: es ist kein Schutz mehr für die Wahrung weder des Wahlgeheimnisses noch des Wahlrechts, kein (8) Schutz gegen die amtlichen Wahlbeeinflussungcn, die in unserm Ostelbien in einer Weise geübt werden, daß es zum Himmel schreit.
Ist es Ihnen aber Ernst, die Rechtsempfindung im Volke zu stärken, nun, meine Herren, so werden Sie mit uns dazu kommen, diese Wahl in Wahrung des beleidigten Rechtsbewußtseins des Volks für ungültig zu erklären.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Sachsen).
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst die Definition, die dem Kommissionsbefchluß bei der Beratung dieser Wahl gegeben wurde, hier zur Sprache bringen.
Sie haben den Beschluß vor sich liegen, der da lautet: Jnbetreff der behaupteten Verpackung und Adressierung von Couverts mit Stimmzetteln und Flugblättern für Malkewitz in den Räumen des Landratsamts und Versendung derselben unter Aufsicht des Kreissekretärs Timm und anderer Sekretäre beschließt die Kommission, diese Vorgänge an sich als nicht genügend substantiiert zu betrachten.
Dies würde nur dann der Fall sein, wenn die Zusendung für die Empfänger als vom Landrat ausgegangen erkennbar gewesen wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der Beschluß der Wahlprüfungskommission, der sich auf die Regeln stützt, die in der Drucksache Nr.
286 aus der 9.
Legislaturperiode des Reichstags in der V. Session 189798 niedergelegt sind.
Da heißt es: Die Wahlfreiheit wird unzulässig beeinflußt, wenn Landräte rc.
und dann.
wenn aus ihren Bureaus Stimmzettel oder Flugblätter zur Versendung gelangen derart, daß (0) die Herkunft der letzteren erkannt werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf stützt sich der Beschluß der Wahlprüfungskommission.
In der Kommission wurde von seiten der Herren, die diesen Beschluß gefaßt haben denn wir haben dagegen gestimmt —, erklärt, es sei für die Wähler die Herkunft der Stimmzettel und Flugblätter aus dem Bureau des Landrats nicht erkennbar gewesen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun mache ich Sie darauf aufmerksam, daß in dem Protest sowohl, wie auch sonst erwiesen ist, daß die Kösliner Zeitung wiederholt und auch ein anderer Teil der Presse auf diese amtliche Wahlarbeit zu Gunsten des Konservativen hingewiesen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Öffentlichkeit war das also bekannt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Wählerschaft kannte demnach die Herkunft der konservativen Stimmzettel und Flugblätter.
Und noch am Stichwahltage, heißt es im Protest, hat in der „Kösliner Zeitung ''gestanden: Das hiesige Landratsamt hat trotz Beschwerde an den Minister bis zur letzten Stunde mit ungeschwächten Kräften die Agitation für den regierungsfreundlichen Bundeskandidaten betrieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommission befand sich meiner Auffassung nach in einer verkehrten Lage, als sie sich auf die bezeichnete Regel in dem Aktenstück 286 berief.
Sie definierte diese Regel falsch.
Der ganze Kreis wußte durch die Presse, daß wi Landratsamt die Flugblätter und die Stimmzettel adressiert und verpackt worden und an die Bahn geschafft worden waren.
In der Kommission sagte man aber: ach, die Wähler haben ja alle diese Dinge nur durch die Post bekommen, sie wußten nicht, von wem sie kamen.
Und (v) dabei war durch die Presse bekannt, daß alles im Landratsamt geschehen war!
(Zuruf.)
Sehen Sie sich nur die Sache genauer an, Herr Kollege, dann werden Sie das schon begreiflich finden.
Weiter steht in einer Erklärung des Landrats: Infolge dessen war es mir auch äußerst unangenehm, als ich von der Schreibarbeit einiger meiner Privatschreiber für den konservativen Verein hier in meinen Diensträumen Kenntnis erhielt.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, weshalb war es denn dem Herrn Landrat unangenehm
was befürchtete er denn davon
Wenn er auch erklärt hat, er persönlich habe sich keiner Beeinflussung schuldig gemacht, so wußte er doch nur zu gut, daß, wenn in feinen Diensträumen diese Arbeit zu Gunsten des konservativen Kandidaten vollzogen wurde, dies agitatorisch für die Konservativen wirken mußte.
Sonst hätte der Herr nicht zu sagen brauchen, es wäre ihm äußerst unangenehm gewesen, daß in seinen Diensträumen diese Tätigkeit geübt worden sei.
Aus diesen Gründen haben wir gegen den Beschluß der Wahlprüfungskommission angekämpft; denn dieser ist eine Verdrehung der Grundregel, die als Richtschnur gegeben worden ist, und nach der man sich nach einer Äußerung des Kollegen Schwarze halten soll, man hat diese Grundregel in ihr Gegenteil verkehrt.
Es mußte bekannt sein, woher diese Sendungen, diese Wagenladungen von Flugblättern und Stimmzetteln kamen, der ganze Kreis wußte es; für die Wähler war also diese unzulässige Beeinflussung der Wahl zu Gunsten des konservativen Kandidaten bekannt.
Nun sagte der Herr Kollege Schillert, er bedauerte das Vorkommnis der Wahlfälschung in Satspe.
Ich sage aber, 3680 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Geyer (Sachsens) () alle diese Dinge, auch diese Wahlfälschung, stehen in engem Zusammenhang mit der Art der Agitation, wie sie für den konservativen Kandidaten betrieben worden ist.
(Sehr wahr
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Wahlfälschung wird am ehesten dort riskiert, wo man weiß, daß von oben herab eine Kandidatur unterstützt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn man weiß, daß alles rechtlich zugeht, und daß von oben herab auf strenge Gerechtigkeit und Unparteilichkeit hingewirkt wird, wird man eine solche Wahlfälschung weniger riskieren, als wenn alles kunterbunt durcheinandergeht und man sich in den Amtsbureaus zu Gunsten des konservativen Kandidaten alles erlaubt.
Weiter kommt in Betracht die Rede des Regierungspräsidenten zu Gunsten des konservativen Kandidaten, wenn es auch zuweilen nur in negativer Weise ausgedrückt worden ist, was er gesagt hat.
Diese Beeinflussung von oben herab steht in ideellem Zusammenhang mit der Beeinflussung, die da von unteren Beamten im Landratsbureau geübt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
So ist die Sache zu betrachten, und wenn Sie von diesem Standpunkte aus die Dinge betrachten, dann werden Sie die Wahl des Abgeordneten Malkewitz für ungültig erklären müssen.
Das werden Sie auch schon um deswillen tun müssen, weil eine Grundregel der Wahlprüfungskommission, die vom Hause akzeptiert worden ist, verletzt worden ist.
Wenn Sie an diesen Regeln festhalten wollen, und wenn Sie der Kommission eine gute Richtschnur geben wollen, dann müssen Sie hier fest zugreifen, wie schon vorhin bezüglich der Wahl Schlüter geschehen ist.
Nur dann wird die Kommission davon abkommen, in solch gewundener, für jeden auffälliger Weise Regeln, die bisher gültig waren, und die man als recht (L) und gerecht annahm, über den Haufen zu stoßen.
Es sind Redensarten, wenn man sagt, die Wähler wußten nicht, wo die Dinge hergekommen sind; niemand wisse, daß die betreffenden Staatsbeamten etwas für den Kandidaten getan haben; denn es sei alles durch die Post verbreitet worden.
Diese Redensarten können vor einer gründlichen Beurteilung nicht bestehen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, gerade die vorliegende Wahlprüfung scheint mir ein zwingender Beweis dafür zu sein, daß das ganze System unserer Wahlprüfungen seine großen Schattenseiten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Sachen so lange hingeschleppt werden wie in diesem Fall, so ist es gar kein Wunder, daß bei den Zeugenvernehmungen die Leute sehr oft nicht mehr wissen, was eigentlich vorgekommen ist.
Ich habe die Akten gerade dieses Falles auch durchstudiert und gesehen, daß hier wie bei vielen anderen Wahlprüfungen die Zeugen erklären: wir können uns der Sache nicht mehr recht erinnern.
Es handelt sich vielfach um einfache Leute, die Sachen liegen manchmal zwei oder noch mehr Jahre zurück.
Da kann man sich nicht wundern, daß die Dinge im Gedächtnis verblaßt sind.
Hätten wir die Bestimmung, die im neuen österreichischen Wahlgesetz steht, daß alle Wahlprüfungen binnen einem Jahre erledigt sein müssen, dann, meine Herren, könnten solche Gedächtnisstörungen nicht mehr vorkommen; dann würde vielleicht auch der Herr Regierungspräsident ganz genau gewußt haben, was er in jener Versammlung gesagt hat.
(Sehr gut!
links.)
Er hat amtlich Auskunft gegeben.
Gewiß, meine Herren, aber auch amtlich kann man sich manchmal irren; haben (0) sich unsere Herren Beamten in Preußen, oder Deutschland noch niemals geirrt
Warum soll sich der Herr Regierungspräsident von Köslin nicht zufällig auch einmal geirrt haben
Ich würde es nicht für unangebracht halten, wenn in solchen Fällen unter dem Druck einer eidlichen Vernehmung vor Gericht der Beamte gezwungen wäre, sich nochmals ganz genau, ganz sorgfältig die Dinge aus der Wahlzeit ins Gedächtnis zurückzurufen.
Manchmal würde dann vielleicht das Gedächtnis ein getreueres sein als bet der blos informatorischen Vernehmung, wie sie z. B- bei dem Landrat stattgefunden hat.
Meine Herren, das Bedauerlichste, muß ich sagen, an dieser ganzen Debatte war für mich die Erklärung des Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission.
(Sehr richtig!
links.)
Ein so scharfer Gegner des Kulturkampfes ich auch in meinem ganzen Leben gewesen bin, in solchen Fällen möchte ich fast bedauern, daß wir keinen Kulturkampf mehr haben.
(Sehr gut!
links.)
Glücklicherweise sind ja bet anderen Herren des Zentrums, z.
B. beim Herrn Abgeordneten Gröber, die Kulturkampferinnerungen noch erheblich lebhafter als bei seinem Fraktionsgenossen Wellstein.
Nur schade, daß gerade der Herr Abgeordnete Wellstein Vorsitzender der Wahlprüfungskommission ist, nicht Herr Gröber.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage, ich finde das außerordentlich bedauerlich, weil der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission sich eigentlich von vornherein auf den Standpunkt gestellt hat: was die Beamten sagen, daß ist absolut unumstößlich; daran darf man nicht mehr die leiseste Kritik üben.
Das steht für ihn fest, wie irgend ein Dogma seiner Kirche, und deswegen wäre eigentlich all das Reden hier zwecklos.
Ja, meine Herren, so dürfen wir doch nicht in solchen (v) Fällen stehen; wir müssen doch eine sachliche und juristische Kritik üben auch an den Aussagen der Beamten.
Gibt es denn einen Indizienbeweis nicht auch für die Wahlprüfungskommission
Ich muß sagen, die Aussage des Herrn Regierungspräsidenten hat für mich ihre außerordentlichen großen sachlichen Bedenken.
Meine Herren, wohin würde es kommen, wenn jetzt irgend ein hoher Beamter bei jeder Wahlbewegung erklären könnte: mir ist ein Gerücht zu Ohren gekommen, wonach behauptet wird, die Regierung trete ein ja, sagen wir einmal für die Kandidatur des Herrn Singer oder Bebel.
Die Regierung kann sich so etwas nicht gefallen lassen.
Wir sind gezwungen, zu erklären, daß die Regierung Gegnerin einer solchen Kandidatur ist.
Ich meine, die blödsinnigsten Gerüchte könnten ausgeheckt werden nur zu dem Zweck, um den Beamten Gelegenheit zu geben, sich in die Wahl einzumischen.
Wenn wirklich jenes Gerücht von irgend einem Idioten in Köslin ausgebracht worden war, wozu war denn die konservative Presse da
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Privatgespräche zu halten.
v. Gerlach, Abgeordneter: Merkwürdig, daß, wenn so ein Gerücht verbreitet worden ist, dann die konservative Presse sich der Sache nicht angenommen hat, daß kein einziger Mensch genannt wird, der öffentlich oder privatim gesagt haben soll, Barth sei Kandidat der Regierung.
Meine Herren, einen solchen Zeugen hätte der Herr Regierungspräsident zweckmäßigerweise angegeben, weil er sonst beim besten Willen nicht auf den Glauben!
rechnen kann, daß ein solches Gerücht tatsächlich verbreitet gewesen sei, oder wenigstens, daß irgend ein vernünftiger Mensch Träger eines solchen Gerüchts gewesen ist.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3681 (v. Gerlach.)
(L) Meine Herren, das Verfahren im Landratsamt ist für mich geradezu das typische Verfahren, wie es bet amtlichen Kandidaturen eingeschlagen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ja das Merkwürdige dabei, nachher will keiner etwas gewußt haben.
Aber fest steht doch: das infame, gemeine Flugblatt, das Kollege Gothein hinreichend charakterisiert hat, wird im Landratsamt von den Schreibern des Landrats eingepackt, und es wird mit dem Wagen des Landrats zur Post gefahren.
Das, meine Herren, erfährt die Bevölkerung.
Sic weiß, daß dieses Flugblatt in dem Wagen des Landrats aus dem Landratsamt abgeholt und zur Post gebracht worden ist.
(Zuruf rechts.)
Nein, nicht als ob alle Freisinnigen deshalb konservativ wählten!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Das hält bloß die Sache auf.
(Heiterkeit.)
v. Gerlach, Abgeordneter: Nein, es gibt viele, die sich nicht dadurch einschüchtern lassen.
Aber leider Gottes gibt es eine ganze Reihe von sogenannten schwankenden Gestalten (große Heiterkeit), die dadurch, daß sie hören, die Regierung begünstige eine bestimmte Kandidatur, dazu veranlaßt werden, für diese Kandidatur sich ins Zeug zu legen.
Meine Herren, das wissen Sie sehr gut, jede Partei hat mit einer ganzen Reihe von Menschen zu rechnen, die sie bei der Wahl zu gewinnen hofft, ohne daß es eingeschworene, überzeugte Parteigenossen sind.
Sie, meine Herren von der konservativen Partei, wenn Sie nicht Hunderttausende von Landarbeitern hätten, von denen man gewiß nicht sagen (s) kann, daß sie das konservative Wahlprogramm jemals studiert hätten, die aber für Sie stimmen unter einer, sagen wir, wenigstens moralischen Beeinflussung (Zurufe links und Heiterkeit), dann würden Ihre Reihen hier sehr dünn aussehen.
Ich sage, es ist sehr wohl denkbar und nach allen Erfahrungen bei den Wahlen ist es selbstverständlich, daß die Stellungnahme für oder gegen eine bestimmte Kandidatur seitens maßgebender Behörden einen Einfluß ausübt auf eine bestimmte Anzahl Leute.
Es handelt sich bei dieser Wahl aber nicht um eine sehr große Stimmendifferenz.
Nun, meine Herren, was steht denn in dem Bericht der Wahlprüfungskommission
Als die Flugblätter, die vom Landratsamt gekommen sind, auf die Post gegeben werden, steht ein Bureauvorsteher Hintze da, der nimmt sich ein solches Couvert heraus.
Ob er sich den Inhalt angesehen hat es waren Drucksachen —, das kann er nicht mehr sagen.
Aber er erklärt, er habe gesehen, daß alle Couverts von derselben Fasson waren, und ein genau ebensolches Couvert erhielt er am nächsten Tage von der Post, und es enthielt Stimmzettel für Malkewitz, ein Exemplar des Flugblatts „Eine gemeine Tat ''und noch ein anderes Flugblatt.
Also dieser Bureauvorsteher Hintze in Köslin wußte ganz genau, daß das Flugblatt „Eine gemeine Tat ''mit den gemeinen Verleumdungen gegenüber Barth vom Landratsamt versandt worden ist.
Er hat nicht gewußt, daß das ohne Vorwissen des Landrats, sogar ohne Vorwissen des Kreissekretärs geschehen ist.
Ja, meine Herren, wie hätte er auf den Gedanken kommen sollen, daß das wider den Willen des Landrats, Wider den Willen des Kreissekretärs geschehen ist!
Das ist undenkbar.
Freilich, der Herr Landrat hat dem Herrn Kreissekretär gegenüber erklärt: ich mißbillige Ihr Verfahren!
Was nützt das aber, wenn es nur unter vier Augen geschieht
Wenn der Landrat das mißbilligt, hätte (0) er in seinem Kreisblatt sofort, ehe noch die Stichwahl vorüber war, erklären sollen.
es ist das und das vorgekommen, ich bedaure das, ich billige das nicht.
Gut, dann hätte die Beeinflussung, die von dem Landratsbureau ausgegangen war, contrecarriert werden können.
Es ist aber nichts derartiges geschehen, und darum sage ich: es ist in weiten Kreisen der Bevölkerung denn der Bureauvorsteher Hintze wird jene interessante Tatsache natürlich möglichst vielen Bekannten weiter erzählt haben wahrscheinlich schon nach wenigen Stunden bekannt gewesen: das Landratsamt verbreitet das Flugblatt: „Eine gemeine Tat ''.
Ich sage: es ist bekannt geworden und hat einen gewissen Einfluß auf die Wahl ausgeübt.
Die Stimmendifferenz ist klein.
Mir scheint, wir müssen einen Akt politischer Sauberkeit vollziehen, indem wir die Wahl kassieren.
(Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merten.
Merten, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein will ich mich kurz fassen; ich will nur einige Momente des Berichtes hervorheben, die bisher meines Erachtens noch nicht genügend Beachtung gefunden haben.
Ich betone ausdrücklich, daß wir an der Richtigkeit der Aussagen, des Regierungspräsidenten zu zweifeln keine Veranlassung haben.
Schon die eine Tatsache aber, daß ein umlaufendes Gerücht, die Regierung nehme Stellung für Dr. Barth, den Regierungspräsidenten veranlaßt hat, die bekannte Erklärung abzugeben, das Gerücht selber als unwahr hinzustellen, ist meines Erachtens eine Kundgebung gegen vr.
Barth.
Daran ist nichts zu ändern!
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Interessant sind mir aber die Widersprüche, die zwischen den Aussagen des Kreissekretärs und des Kreissparkassenboten bestehen.
Der Kreissekretär hat erklärt, daß die jungen Leute zum Schreiben der Adressen in ihren Freistunden veranlaßt worden seien, und der Kreissparkassenbote bekundet eidlich, daß das Schreiben der Adressen auf dem Landratsamt „zum Teil nach Schluß der Dienststunden ''geschehen sei, d. h. also, daß die Adressen zum anderen Teil während der Dienststunden geschrieben worden sind.
(Widerspruch rechts.)
Eine andere Deutung ist nicht möglich.
(Wiederholter Widerspruch rechts.)
Sie wollen gütigst gestatten: wenn das „zum Teil ''aussprechen sollte, das nur ein Teil der Kräfte zugelassen worden wäre, dann müßte es grammatisch richtig heißen, daß „ein Teil der Schreiber ''des Landratsamis in den Überstunden oder Freistunden dazu Verwendung gefunden hätte.
Hier heißt es aber ausdrücklich, daß die Schreiber des „Landratsamts ''zum Teil nach Schluß der Dienststunden dazu verwendet worden sind.
Eine andere Deutung ist überhaupt nicht möglich als die, daß man auch die Dienststunden dazu benutzt hat, um die Adressen zu schreiben.
Meine Herren, schon die Tatsache, daß der Kreissekretär des Wahlkreises Parteisekretär der konservativen Partei ist, gibt meines Erachtens zu denken.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist auf dem Landratsamt das Ausschreiben der Adressen für die Wähler erfolgt.
Dazu war es doch notwendig, daß der Schreiber sich im Besitz der Wählerlisten befand.
Zu diesem Zweck muß offenbar eine Aufforderung ergangen sein an alle Personen des Kreises, die die Listen aufgestellt, abgeschrieben oder sonstwie amtlich 3682 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Merten.)
O) in Aufbewahrung hatten.
Wenn man diese Listen einziehen will, muß man den ganzen Beamtenapparat, der dem Landratsamt untersteht, vom Bürgermeister der ersten Stadt bis zum Gemeindevorsteher des kleinsten Dorfes oder dem Gemeindesekretär einer größeren Kommune in Bewegung setzen; sonst kann man das Ausschreiben der Adressen nicht ermöglichen.
Wenn aber konstatiert ist: Räume des Landratsamts sind mißbraucht worden zu einer Parteiagitation, die Organe der Selbstverwaltung im Kreise sind von eben dieser Stelle aus in den Dienst einer einseitigen Parteiagitation gestellt worden, und die Hilfskräfte des Landratsamts sind nicht nur in den Freistunden, sondern darüber hinaus, 1 wie es aus den Berichten.
unbedingt zu lesen ist, auch in den Dienststunden beschäftigt worden zu Arbeiten für die Wahlagitation der konservativen Partei, so ist es nicht zu viel gesagt, wenn ich behaupte: das Landratsamt ist der Hort der konservativen Organisation und Agitation.
Das muß als unzulässig erklärt werden, und daran müßten alle Parteien dieses hohen Hauses1ein1Interesse haben, insonderheit auch die konservative Partei, die doch sonst immer auf dem Plan ist, wenn es sich darum handelt, Organe der Staatsverwaltung zu schützen und vor ungerechten Angriffen zu bewahren, mit uns hier eine Mißachtung gegenüber den Vorkommnissen auszusprechen, und die einzige Form dieser Mißachtung ist Ungültigkeitserklärung der auf diese Weise zustande gekommenen Wahl.
Noch ein anderes möchte ich nicht unerwähnt lassen.
Es ist in dem Erkenntnis des Gerichts der Lehrer in Großsatspe verdächtigt worden, die Wahlfälschung begangen zu haben, und dieser Mann hat unter dem Eindruck der Verhandlungen ausgesagt, daß er im Grunde seines Herzens liberal gesinnt sei, daß er aber für Malkewitz gestimmt habe, um den beiden Großgrundbesitzern, den Machthabern des Ortes, gefällig zu sein.
Das ist ein (s) typischer Fall für die indirekte Wahlbeeinflussung, wie sie in diesem Kreise getrieben worden ist.
Es ist eine Wahlbeeinflussung von der ersten bis zur letzten behördlichen Instanz des Kreises gewesen, und es haben sich angeschlossen alle diejenigen, die irgendwie als einflußreiche Personen in der konservativen Partei in Betracht kamen.
Ein solches Mandat zu besitzen, glaube ich, dürfte für Herrn Malkewitz auch keine Ehre sein.
Wenn Sie heute, wie es ja scheint, das Mandat für gültig erklären, so bestätigen Sie nur, daß im Kampfe gegen die Gewalten Hinterpommerns stets derjenige auf der Strecke bleibt, der recht hat.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst einige mehr persönliche Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat gemeint, diese Wahl sei außerordentlich lange hingezögert worden; er hat sogar das Wort gebraucht, sie sei verschleppt worden.
Ich muß dagegen protestieren.
Ich kann nur anerkennen, daß die Herren in der Wahlprüsungskommission so eifrig gearbeitet haben, wie nur irgend eine Kommission sonst gearbeitet hat.
Wir haben in jeder Woche mit sehr geringen Ausnahmen drei Sitzungen abgehalten, und es haben sich lange und eingehende Debatten an die einzelnen Wahlprüfungen angeschlossen.
Es ist die Arbeit allerdings nicht gerade eine sehr leichte und nicht gerade eine solche, die sich sehr schnell abwickelt.
Von irgendwelchen Verzögerungen und Verschleppungen kann keine Rede sein.
Dann hat er gemeint, es wäre ihm noch keine bedenklichere Äußerung heute zu Ohren gekommen als die, die ich gemacht hätte, indem ich gesagt hätte, der Regierungspräsident hätte zu seinen Beamten von den Wahlen sprechen dürfen.
Ich habe, als ich dieses Diktum hier (0) aussprach, aber nicht diese Befugniß allein, sondern auch die Art und Weise, in welcher er gesprochen habe, erwähnt und dann vor allem auf die Gründe hingewiesen, weshalb er über die Wahlen gesprochen hat; und aus diesen Gründen habe ich ihm diese Berechtigung zuerkannt und ihm zuerkennen müssen.
Davon nehme ich auch kein Wort zurück.
Wenn er es für seine amtliche Pflicht erachtet, einem unwahren Gerüchte entgegenzutreten, so muß er es tun und hat die Berechtigung dazu, und die Berechtigung kann ihm von niemand abgesprochen werden, und ich spreche sie ihm auch nicht ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Erinnerungen an den Kulturkampf sind so lebhaft wie die des Herrn Kollegen Gröber, und auch im Kulturkampf würde ich einem Beamten nicht das Recht absprechen, wenn er einem Gerücht entgegentreten will, sich seinen Beamten gegenüber amtlich auszulasten.
Im übrigen, wenn der Herr Kollege v. Gerlach gemeint hat, infolge dieser Äußerungen bedaure er es, daß ich Vorsitzender der Wahlprüfungskommission sei, es wäre ihm lieber, daß Herr Kollege Gröber es wäre, so bin ich gern damit einverstanden, wenn Herr Kollege Gröber das undankbare Amt des Vorsitzenden der Wahlprüsungskommission übernimmt.
Ich trete es jeden Tag gern ab.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
—An den Herrn v. Gerlach
Bitte sehr, meine Herren!
Ich habe mich eines Tages sehr darüber gefreut, als Herr v. Gerlach in der Wahlprüfungskommission als Mitglied erschien.
Er ist zwei Tage dagewesen, und ich hatte ihm schon drei schöne Sachen zudekretiert, in der Erwartung, daß er die Arbeiten der Wahlprüfungskommission etwas beschleunigen würde; am dritten Tage erschien Herr v. Gerlach nicht.
(Heiterkeit.)
—Sie sind zweimal dagewesen und wenn es Ihnen um die (v) Beschleunigung der Arbeiten der Wahlprüfungskommission zu tun ist, erscheinen Sie als Mitglied in unserer Wahlprüfungskommission!
ich habe noch einige Sachen auf Lager.
(Heiterkeit.)
Was denn nun die Aussage des Regierungspräsidenten selbst anlangt, so weise ich noch einmal darauf hin, daß er seine Aussage amtlich abgegeben hat, und daß, wie auch Herr Mertens soeben gesagr hat, nicht der geringste Zweifel an seiner persönlichen Wahrhaftigkeit auszusprechen ist.
Es kommt nun aber doch für die Wahlprüfungskommssion und für das hohe Haus darauf an: was ist von den Behauptungen erwiesen
Sie müssen einen positiven Beweis haben; und wenn der positive Beweis nicht erbracht ist, so hilft alles nichts, dann ist überhaupt eine Tatsache für uns nicht als feststehend anzunehmen, es bleibt dann die Negative, es ist nicht erwiesen.
Und so liegt hier die Sache.
Die Behauptung, daß der Regierungspräsident Wahlbeeinfluffungen ausgeübt habe, ist nicht erwiesen.
Da mögen Sie sagen: ja, es ist doch sehr bedauerlich, daß sein Gedächtnis so abgenommen hat.
Ich möchte einmal jeden von Ihnen hier vor die Frage stellen, wenn er über etwas aussagen soll, ob ihm jedes Wort noch in der Erinnerung ist, worüber er Auskunft geben soll, und ob er dann nicht genötigt ist, zu sagen: ja, das weiß ich nicht mehr; und etwas anderes hat der Regierungspräsident auch nicht gesagt: ich weiß es nicht mehr.
Daraus ist aber doch gegen seine Glaubwürdigkeit absolut nichts zu entnehmen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Geyer die Wahlprüfungskommission beschuldigt, sie habe einen Grundsatz, den sie selbst in dem bekannten Bericht aus dem Jahre 1898 festgelegt habe, fälschlich ausgelegt, sie habe ihn verdreht.
Dort ist der Grundsatz ausgesprochen, daß Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3683 (Wöllstein.)
(L) Wahlbeeinflussungen bei Tatsachen, wie sie hier behauptet sind, nur dann angenommen werden von der Wahlprüfungskommission, wenn die Tatsache, welche die Wahlbeeinflussung enthalten soll, äußerlich erkennbar geworden ist als von derjenigen Stelle ausgehend, die der Wahlbeeinflussung beschuldigt wird, hier also vom Landratsamt; es sollen Schriftstücke hinausgesandt sein, und es muß also bewiesen werden, daß diese Schriftstücke als vom Landratsamt ausgehend auch äußerlich erkennbar waren (Zuruf links), daß die Herkunft erkennbar war.
Aber nun möchte ich einmal die Herren fragen: wird dadurch die Herkunft erkennbar, daß eine Zeitung schreibt, da sind so und so viele Schriftstücke aus dem Landratsamt in den Kreis hinein versandt worden
Dadurch wird doch die Herkunft dieser Schriftstücke nicht erkennbar, sondern es ist die Behauptung einer Zeitung, wie sie vielfach in die Welt hineingeschleudert sind.
(Zuruf links.)
Das mag beachtet worden sein!
Viele Zeitungsberichte werden beachtet, viele aber auch nicht; jedenfalls aber sind diejenigen Schriftstücke, um die es sich handelt, durch einen später erfolgten Zeitungsbericht nicht als vom Landratsamt ausgehend erkennbar gemacht worden; es handelt sich um eine nachträgliche Äußerung, eine Behauptung einer Zeitung und um weiter nichts, die für den Nachweis dieser behaupteten Wahlbeeinflussung auch nicht die geringste Bedeutung hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich muß nun schon ganz offen gestehen, daß mich die Art und Weise, wie der Herr Wellstein von den amtlichen Kandidaturen gesprochen hat und von dem Rechte der Regierungspräsidenten, sich (ü) amtlich in Wahlangelegenheiten einzumischen, geradezu erschreckt hat.
Wenn das Praxis werden soll, wenn der Reichstag zu der Auffassung des Herrn Wellstein Ja und Amen sagt, dann können wir von vornherein alle Debatten über landrätliche und regierungspräsidentliche Wahlbeeinflussungen uns sparen; denn dann ist geradezu ein Freibrief ausgestellt für jeden Landrat, der rücksichtslos und unverschämt genug ist, Wahlbeeinflussungen zu treiben.
Immer aus Ostpreußen haben wir Wahlproteste wegen Wahlbeeinflussungen; aus ganz Süddeutschland, Bayern, Württemberg, Baden haben Sie niemals Proteste, nur in Ostpreußen glauben die Junker und Landräte sich herausnehmen zu dürfen, das Wahlresultat zu fälschen.
(Unruhe rechts.
Zurufe.)
Ach, Mannheim, seien Sie zufrieden, Sie könnten dort etwas lernen, wenn Sie hingingen!
Jede amtliche Wahlbeeinflussung läuft darauf hinaus, das Wahlresultat zu fälschen, die wirkliche Meinung der Abstimmenden nicht zur Geltung kommen zu lassen!
Herr Wellstein sagt: der Regierungspräsident muß, wenn er von einem solchen Gerücht Kenntnis erhält, doch auch das Recht haben, die Sache amtlich richtigzustellen.
Nein, ich bestreite, daß der Regierungspräsident in Wahlangelegenheiten das Recht hat, wenn er von einem Gerücht Kenntnis erhält, es amtlich zu berichtigen!
Es gehört nicht zur Aufgabe des Regierungspräsidenten, dem Volke zu sagen, welcher Kandidat der Regierung genehmer ist.
(Sehr richtig!
links und bei den Antisemiten.)
Der Regierungspräsident und andere hohe Beamte haben sich der Einmischung in die Wahl vollständig zu enthalten!
Außerdem hat sich der Regierungspräsident auch gar nicht damit begnügt, zu sagen, daß dieses Gerücht falsch sei, sondern er hat, nachdem er zugestanden hat, „er habe eine amtliche Richtigstellung für notwendig gefunden '', am Schluffe gesagt: Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051907.
1'Trotzdem müsse jeder Beamte seiner staatsbürger- (o) lichen Pflicht genügen und habe jeder zu prüfen, wer von den Kandidaten ihm der geeignetste für das Wohl des Staates zu sein scheine; wen er im Sinne der Regierung auch der Bericht hebt das fett hervor (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten) als das kleinste Uebel betrachten dürfe, den solle er wählen.
(Hört!
hört!
links, bei den Antisemiten und den Polen.)
Was ist denn noch amtliche Wahlbeeinflussung, wenn schon das keine mehr ist, daß der Regierungspräsident zu der Gruppe der von ihm abhängigen Beamten, die er zusammenberufen hat, sagt: „Ihr müßt prüfen, welcher von den beiden Kandidaten der der Regierung genehme ist
Ich meine, dann brauchten wir uus hier überhaupt über Wahlbeeinflussungen nicht mehr zu streiten, sondern dann stellten wir einen Freibrief aus, wonach jeder Landrat, jeder Regierungspräsident, der sich in die Wahl einmischen und die Wahl fälschen will, einfach zu sagen braucht: „ich habe das Gerücht gehört, daß hier der Kandidat sagen wir Bebel als der der Regierung angenehme angesehen wird.
(Heiterkeit.)
Dann hätte er, wenn wir der Auffassung des Herrn Wellstein folgen, sofort einen Freibrief dafür, den Wählern zu erklären, daß sie die Pflicht hätten, nicht für Bebel zu stimmen, weil er der Regierung nicht genehm sei, sondern der der Regierung genehme Kandidat, der im Sinne der Regierung als das kleinere Übel aufzufassen sei, das sei der Gegenkandidat.
Das ist Wahlbeeinflussung, anders kann man sie gar nicht formulieren!
Und dann die Verlegenheitsausreden!
Ich hätte noch Respekt vor solchen Beamten, wenn sie wenigstens den Mut hätten, zu sagen: jawohl, es war meine Aufgabe, und der Reichstag mag beschließen, was er will, ich als tv) Beamter tue meine Pflicht, wie ich sie erkenne, und muß es daraus ankommen lassen, daß die Regierung mich rektifiziert!
Aber dieses Drehen und Deuteln und Ableugnen und Sichentschuldigen und Vorwändesuchen, das ist genau so, wie wenn einer betrügerisch die Karten mischt und nachher sagt: „Ich habe es nicht beabsichtigt!
Ei zum Kuckuck!
warum hat er sich dann eingemischt
warum läßt er dann die von ihm abhängigen Beamten zusammenkommen und sagt: „im Sinne der Regierung ist der nicht der der Regierung genehme Kandidat ''
Da es nur zwei Kandidaten waren, weil der Sozialdemokrat nicht in Frage kam, wußten nun die Wähler sofort, was sie zu tun hatten.
Wenn man schon Wahlbeeinflussung treiben will, so soll man sich wenigstens nicht feige hinter Ausreden verstecken, sondern offen sagen: „wir trotzen den Gesetzen!
So wie der Reichskanzler Bülow es bei der Duellfrage offen ausgesprochen hat: „Gesetz hin und her, in bestimmten Fällen muß der Offizier das Gesetz brechen '', so sollten auch die Landräte den Mut haben, zu sagen: „ihr könnt beschließen, was ihr wollt, wir beeinflussen doch, so oft wir das können!
Eins aber ist uns allen gewiß: wenn die Regierung nicht aus demselben Holze geschnitten wäre wie die Landräte und die Regierungspräsidenten, dann würde in Preußen kein Landrat und kein Regierungspräsident mehr wagen, in dieser unverschämten Weise Wahlbeeinfluffung zu treiben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Aber alle diese Herren wissen, wenn sie es jahrelang getrieben haben und sich nicht gar zu dumm dabei mstellen, dann sind alle diese Handlungen Schritte zur höchsten Stufe.
(Sehr richtig!
links.)
So war es bei Herrn v. Loebell, den wir jetzt hier am 501 3684 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Fischer (Berlins) () Bundesratstische mit dem nötigen Respekt ansehen.
Auch der jetzige Minister v. Rheinbaben hat als Polizeipräsident von Wiesbaden gesagt, es sei selbstverständlich das Recht der Vorgesetzten und wirtschaftlich Stärkeren, von den Untergebenen und wirtschaftlich Schwachen Abstimmung in ihrem Sinne zu verlangen.
(Zurufe.)
Dann war das eben ein anderer Rheinbaben, jedenfalls war es der Polizeipräsident von Wiesbaden; ob er nachher Finanzminister wurde, ist gleichgültig.
Bet Loebell haben wir Wahl auf Wahl kassiert, weil er als Landrat selbst oder sein Stellvertreter sich eingemischt hat; das hindert ihn nicht, hier heraufzukommen.
Wenn jener Herr v. Rheinbaben sonst nichts gegen sich hat, werden wir ihn wahrscheinlich auch noch hier oben sehen.
(Sehr gut!
links.)
Welches sind denn nun die Voraussetzungen, die der frühere Vorsitzende der Kommission, Herr Spahn, seinerzeit in Drucksache 286 für den Begriff unzulässiger Wahlbeeinflussung aufstellte.
Er sagte: die Wahlfreiheit wird unzulässig beeinflußt, wenn Landräte, Landratsamtsverwalter Wahlauftufe zu Gunsten eines bestimmten Kandidaten unterschreiben, wenn sie in Kreistags- oder Gemeindeversammlungen u. dgl.
oder in Zirkularen für oder gegen einen Kandidaten Stellung nehmen usw.
Und dann heißt es, was wir hier beachten müssen.
Dasselbe gilt für andere Beamten mit obrigkeitlicher Gewalt.
Insbesondere liegt eine unzulässige Wahlbeeinflussung vor, wenn Distriktskommissare für einen bestimmten Kandidaten eintreten.
Das gleiche gilt für alle Beamten, welche zu Gunsten einer bestimmten Kandidatur an die ihnen unterstellten Behörden oder Beamten in Schreiben sich wenden.
Lassen wir das „in Schreiben ''weg, der Sinn trifft zu; was „in Schreiben ''verboten ist, ist erst recht bei münd (s) licher Beeinflussung verboten.
Herr Wellstein sagt nun, die Wahlbeeinflussung sei nicht bewiesen.
Nach seiner Ansicht nicht nach meiner mehr als genügend.
Der Regierungspräsident sagt selbst, er habe sich zu einer amtlichen Richtigstellung verpflichtet gehalten, die Beamten der Königlichen Regierung in zwei Abteilungen vorgenommen und ihnen gesagt, er wolle sie in keiner Weise für die Wahl eines Kandidaten beeinflussen, er wolle bloß, daß die, die für Barth stimmen, wissen, daß sie nicht für die Regierung stimmen.
Er fügt hinzu: Trotzdem müsse jeder Beamte seiner staatsbürgerlichen Pflicht genügen, und habe jeder zu prüfen, wer von den Kandidaten ihm der geeignetste für das Wohl des Staates zu sein scheine; wen er im Sinne der Regierung als das kleinste Übel zu betrachten habe, den solle er wählen.
(Zumfe.)
Selbstverständlich der Kandidat derjenigen Partei, die gegen das allgemeine gleiche Wahlrecht ist.
Ist mehr zum Begriff der Wahlbeeinflussung nötig
Wir haben das amtliche Zusammenrufen der Beamten; der Vorgesetzte sagt ihnen: ihr müßt natürlich für den der Regierung weniger unangenehmen Kandidaten stimmen.
Muß er denn direkt sagen: wer den Barth wählt, wird ja wissen, wie die Regierung zu ihm steht; da ihr alle Karriere machen wollt, bitte, Malkewitz ist der Kandidat der Regierung, den müßt ihr wählen
Wenn man den Begriff „Wahlbeeinflussung ''so eng fassen will, dann gibt es kaum eine.
Denn so viel haben die Landräte schon lange gelernt durch die Hinweise von hier und durch die Hinweise von oben, daß sie die Sache nicht mehr gar zu dumm machen.
Manchmal nur ist noch ein Grünling darunter, der seine Finger zu offen in die Wahlbeinflussung steckt und dann sich verbrennt.
(Sehr richtig!)
Wenn man aber die Berichte der Wahlprüfungskommission ((') liest, muß man auf den Kopf gefallen sein, wenn man nicht weiß, wie man es machen soll.
(Sehr gut!)
Genau so ist es mit dem Beschluß in Bezug auf die Versendung der Drucksachen, der Stimmzettel und der Flugblätter.
Da steht in diesen Leitsätzen bezüglich der Landräte: Wenn aus Ihren Bureaus Stimmzettel oder Flugblätter zur Versendung gelangen, derart, daß die Herkunft derselben erkannt werden kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wellstein bereits eine neue Einschränkung gemacht, er hat gesagt: wenn sie äußerlich kennbar sind.
Wahrscheinlich mit dem Stempel des Landratsamts versehen sind
Denn wie sonst Couverts mit dem Stimmzettel äußerlich kenntlich sein sollen, daß sie vom Landratsamt kommen, das verstehe ich nicht.
Wenn sie nicht in ein Paket eingepackt, verschnürt und versiegelt sind, dann können sie kein äußeres Kennzeichen tragen, sonst würden sie ungültig sein; dann aber können sie wieder nicht den Zweck erfüllen, für den sie bestimmt sind.
Die Herkunft erkennen, heißt offenbar, wenn man dem gesunden Menschenverstände nicht Gewalt antun will, nichts anderes als: es müsse die Art und Weise ins Auge gefaßt werden, wie sie aus dem Landratsamt heraus an die Wähler kommen.
Anders kann die Herkunft nicht definiert werden, wenn man die Idee, daß jene Definition zum Schutz der Wähler, daß sie ein Mittel gegen die Wahlbeeinflussung sein sollen, aufrecht erhalten will.
Den Sinn der ganzen Leitsätze kann man doch nur dahin fassen: 1 die Wahlprüfungskommission und das Plenum des Hauses haben einen Vorschlag gemacht, der künftig diesem Skandal ein Ende machen soll, und da wurde gesagt: das Versenden der Stimmzettel aus dem Landratsamt soll verhindert werden, dagegen muß man einen Wall auswerfen, und so entstand die Definition, C ) daß die Herkunft erkenntlich ist.
Mehr hat das Haus nicht gesagt, mehr hat die Wahlprüfungskommission nicht gesagt und mehr hat auch nicht gesagt werden sollen; man wollte nur ein Mittel finden, um das zu verhindern.
Herr Wellstein aber sagt jetzt plötzlich, die Herkunft muß äußerlich erkennbar sein.
Daß das nicht zutreffen kann, darüber braucht man kein weiteres Wort zu verlieren.
Sehen wir einmal zu: 1 wie ist die Versendung aus dem Landratsamt erfolgt
Und haben wir aus der Versendung den Schluß zu ziehen, daß die Herkunft aus dem Landratsamt erfolgt ist oder nicht
Versender ist der Kreissekretär, der zugleich Schriftführer des konservativen Wahlvereins ist, und ich glaube, es ist niemand hier im Hause, der über die Bedeutung des Kreissekretärs anderer Meinung ist, als sie der Herr Abgeordnete Gothein stipuliert hat.
Man muß weiter hier in Betracht ziehen, wenn es auch nebensächlich ist, daß, wenn jemand aus Versehen etwas kaput gemacht habe, er für den angestifteten Schaden haftbar ist.
Wenn der Landrat nun ausgesucht an dem Nachmittage, wo im Landratsamtsgebäude die Flugblätter gefalzt und in Couverts gesteckt und mit Adressen versehen und dann auf die Post gebracht wurden, verreist, muß er den Schaden schon hinnehmen, der seinem politischen Ansehen geschieht, wenn man sagt: du bist deshalb verreist, um nichts sehen zu müssen, du hast einen Alibibeweis gesucht.
(Sehr richtig!)
Der Kreissekretär selber sagt nun über das Wegbringen resp.
über die „Herkunft ''vom Landratsamt wörtlich: Der Kreiskassenbote Schneider habe dann den landrätlichen Kutscher, welcher gerade die Pferde bewegen wollte, gebeten, die fraglichen Briefe nach dem Hauptpostamt zu fahren.
Dieser Bitte hat der Kutscher in der Annahme, daß es sich um Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3685 (Fischer (Berlins) G) 1 dienstliche Sendungen handle, auch gern entsprochen.


(Hört, Hört!)
Der Kreissparkassenbote Schneider und ein Schreiber sind mitgefahren, um die Briefe aufzugeben.
(Hört!
hört!)
Kann jemand ernsthaft sagen, die Post hat den laudrätlichen Schreiber, den laudrätlichen Kutscher und auch den Kassenboten nicht gekannt, obwohl diese alle Tage so und so oft über die Straße nach dem Postamte kommen
Sagen Sie aufrichtig: kann man über die Herkunft dieser Zettel im Zweifel sein, und das in einem Städtchen wie Köslin, und noch dazu, wenn die Presse davon Notiz nimmt und es ausnützt als einen Beweis für Wahlbeeinflussung und Wahlfälschung!
Und gegenüber allen diesen Umständen kommt die Wahlprüfungskommissionsmehrheit und sagt: nein, die Herkunft der Stimmzettel aus dem Landratsamt ist nicht derartig zur Erscheinung gekommen, daß sie ohne weiteres erkannt werden kann.
Der Landratskutscher ist selber der Meinung, es handle sich um amtliche Drucksachen, -er Kreissparkassenbote Schneider und ein Schreiber aus dem Landratsamt sind mitgefahren, die ganze Welt hat 's gewußt bloß die Wahlprüfungskommission weiß nichts (Heiterkeit), sie geht über alle diese Dinge hinweg: es war ja kein Stempel darauf!
Gewiß, man hat sich nicht auf den Marktplatz gestellt und gerufen: hier kommen die Wahlflugblätter gegen Barth, hier kommen die Stimmzettel vom Landratsamt, seht, hört, kommt her und schaut zu!
Ja, wenn es so gemacht worden wäre vielleicht ton nicht eine Wählten können ja alles be, daß das Verkehrteste ück bin ich kein Jurist, würde sogar darin die Kommis beeinflussung erblicken!
Die Juri weisen, sie beweisen in der Rege das Richtige ist.
Zum guten G (n) und mein gesunder Menschenverstand sagt mir, daß kein Zweifel für den, der nicht blind sein will, besteht über die Herkunft der Stimmzettel aus dem Landratsamt; auch in Köslin war niemand im Zweifel darüber.
Und wie ist das Stimmenresultat
Mit einer Stimmenmehrheit von 108 Stimmen ist der Abgeordnete Malkcwitz gewählt worden.
Können Sie mir nun den Glauben zumuten, daß Sie, die Sie sür die Gültigkeit der Wahl stimmen, nicht auch der Meinung sind, daß diese Wahlbeeinflussung allerdings 108 Stimmen wert gewesen ist
(Sehr richtig!
links.)
Nur wenn Sie bestreiten, daß diese landrätliche Beeinflussung 108 Stimmen wert war und diese Stimmen möglicherweise im anderen Fall nicht für Malkewitz abgegeben worden wären, haben Sie ein Recht, für die Gültigkeit der Wahl zu stimmen.
Ich glaube nicht, daß Sie das bestreiten können.
Ich habe die Überzeugung, nicht bloß daß Wahlbeeinflussung beabsichtigt war, sondern daß auch die Wirkung erreicht ist, namentlich wenn man sich vergegenwärtigt, daß doch im Wahlkreise von dieser Wahlbeeinflussung gesprochen ist, daß die Beamten davon erzählt haben.
In der Wahlprüfungskommission ist früher bei allen solchen amtlichen Wahlbeeinflussungen der Standpunkt eingenommen worden: nicht auf den Wortlaut kommt es an, sondern darauf, ob diese von der Regierung abhängigen Beamten in dem Glauben waren, in ihrer Wahlfreiheit beschränkt zu sein.
Nun frage ich Sie wieder, ob einer von den Beamten, zu denen der Regierungspräsident gesagt hat: an dem Gerücht ist nichts wahr, ihr müßt das kleinere Übel im Sinne der Regierung wählen, geglaubt hat, er müsse diesem Wink mit dem Zaunpfahl nicht folgen
Wenn Sie das alles glauben, schön, dann stimmen Sie für die Gültigkeit der Wahl!
Ich aber meine, eine Wahl, die unter solchen Umständen zustande kommt, ist eine Schande für den Deutschen (c ) Reichstag!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht auch noch das Wort ergreifen, wenn ich nicht gerade als Jurist sprechen wollte.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Fischer hat etwas abfällig von den Juristen gesprochen und gesagt, sie könnten alles beweisen.
Ich möchte nachweisen, daß der Jurist Herr Wellstein hier doch nicht hat beweisen können, was er hat beweisen wollen.
Ich möchte an den Herrn Kollegen Wellstein, der an demselben Orte, wo ich früher richterlich tätig war, ein Richteramt ausübt, die Frage richten, ob er die Grundsätze über Beweiswürdtgung, die er hier entwickelt hat, auch als Richter akzeptieren würde (große Heiterkeit), wenn es sich etwa darum handelte, einen Angeklagten zu verurteilen.
Der Herr Kollege wird doch wohl auch auf dem Standpunkt stehen, daß wir eine freie Beweiswürdigung haben, geschöpft aus dem Inbegriff der Tatsachen, und daß wir nicht sagen: das ist nicht erwiesen und das nicht, sondern daß wir das Gesamtbild greifen und nun fragen: was liegt hier vor
Da hat der Kollege Fischer mit vollem Recht darauf hingewiesen: Köslin ist doch am Ende keine Weltstadt, und das Landratsamt ist doch wohl eine Stelle, auf die man eine gewisse Aufmerksamkeit in solchem Orte richtet.
Wenn da nun die Nacht über gearbeitet wird ich glaube, es wird nicht alle Tage auf dem Landratsamte Nachts gearbeitet (große Heiterkeit links) —, wenn da die Herren sitzen und die Beamten kommen zu spät nach Hause, und die Frau Zivilsupernumerar fragt: warum kommst du heut so spät nach Hause
und der (v) Mann sagt: ich habe noch Adressen für Wahlaufrufe geschrieben, und wenn ein großer Wagen herumfährt mit lauter gleichen Briefen, begleitet von dem Sparkaffenboten und allen möglichen Beamten, und am nächsten Tage kriegen so und so viel Leute Briefe mit der bekannten schönen Handschrift der Kanzlei des Landratsamts, und wie sie die aufmachen, sehen sie darin ein Flugblatt, das sich gegen die Kandidatur des Dr. Barth in der bereits genügend skizzierten Weise abfällig ausspricht, dann sollen sie glauben, aus dem Landratsamt kommt das nicht, dann soll der Landrat, als er nach Hause kommt, höchst erstaunt sein, was die Heinzelmännchen da in seiner Abwesenheit gemacht haben
(Große Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, das glaube ich als Richter nicht, und das glaube ich auch als Mensch nicht, und darum sage ich: das ist in der Tat der springende Punkt, hier mußte für jeden klar sein: der Herr Kollege Malkewitz war derjenige Kandidat, dem der offizielle Apparat zur Verfügung steht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das Ergebnis aus den festgestellten Tatsachen, daß jeder im Wahlkreis wußte: für den wird gearbeitet, für den legt sich die Regierung ins Zeug.
Darum muß diese Wahl kassiert werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Herbert, Abgeordneter: Meine Herren, man muß schon ein sehr gläubiges Gemüt besitzen, um dem Regierungspräsidenten zu glauben, daß seine Ansprache sehr harmloser Natur sei.
Diese Wahl muß unter dem Gesichtspunkt betrachtet werden, wie in Pommern oder in üvi3686 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Herbert.)
(L.) Ostelbien überhaupt Wahlen gemacht werden.
Wie liegen denn die Dinge
Der Wahlkreis Kolberg-Köslin ist einer der heißumstrittensten Wahlkreise zwischen der liberalen und der konservativen Partei.
Bereis 1895 wurde das Mandat des konservativen Abgeordneten v. Gerlach auch infolge einer Rede des Regierungspräsidenten für ungültig erklärt; bei der Nachwahl siegte der liberale Kandidat Benoit.
Aus diesen Vorgängen haben die Beamten gelernt, wie sie es machen müssen, um den Reichstag zu düpieren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn man die Rede des Herrn Abgeordneten Wellstein hört, ist ihnen der Versuch vollkommen geglückt.
Die Herren werden wie Augurn lachen über diese Debatte, die heute hier geführt worden ist.
Man wußte, der Herr Abgeordnete Barth hatte erklärt, er werde sich den Wahlkreis Kolberg-Köslin erobern.
Infolgedessen wurde der frühere Mandatsinhaber nicht mehr aufgestellt, sondern ein anderer rednerisch gewandterer.
Man wußte ferner, daß, wenn nicht amtlich nachgeholfen wird, der Kreis totsicher für die Konservativen verloren ist.
Deshalb trat sehr geschickt die Wahlmache ein.
Meine Herren, ich behaupte hier offen: das angebliche Gerücht, das der Regierungspräsident widerlegen wollte, war bestellte Arbeit!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Konservativen einen einzigen Liberalen nachweisen könnten, der das Gerücht in Umlauf gesetzt hat, würden sie sagen.
Herr So und so ist es gewesen.
Köslin ist eine kleine Stadt von 26 000 Einwohnern, da kennt jeder den anderen, da ist es nicht schwer, die Person ausfindig zu machen, die das Gerücht umsetzte; aber man hat eben keinen Liberalen auftreiben können, und die Konservativen konnten sich doch nicht selbst angeben, da legte man sich doch hinein.
Nun sagt der Regierungspräsident sehr vorsichtig: ich (s) erinnere mich nicht.
Daß das nicht wahr ist, was von ihm behauptet wird, streitet er nicht ab.
Wenn es zur eidlichen Beweisaufnahme kommen sollte, wenn alle Zuhörer ihre Erinnerung auffrischen müßten, käme vielleicht ein ganz anderes Resultat heraus als jetzt!
Im Jahre 1895 war der Landrat bereits auf seinem Posten; er weiß also ganz genau, wie die Dinge anzustellen sind, um den Reichstag zu düpieren.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß die Wähler im Wahlkreise ganz genau wußten, daß die Drucksachen aus dem Landratsamt kamen; aber so dumm sind die Konservativen natürlich nicht, noch einen Stempel darauf zu drücken.
Dazu hatte man auch keine Zeit.
Ich mache noch auf folgenden Punkt aufmerksam: die Arbeit konnte überhaupt nur im Landratsamte ausgeführt werden.
Sie sind gar nicht darauf gekommen, zu untersuchen: wo haben denn die Schreiber des Landratsamts die Adressen hergehabt
Diese konnten sie nur auf dem Landratsamt durch den Kreissekretär erfahren.
Wäre diese Arbeit nicht auf dem Bureau des Landrats vorgenommen worden, dann konnten die Schreiber keine Adressen wissen, dann hätte der Kreissekretär eine Menge Aktenstücke aus dem Landratsamt Herausschleppen müssen, das hätte Aufsehen erregt, und man hätte allgemein gewußt: das ist amtliche Wahlbeeinflussung.
Um Aufsehen zu vermeiden die Flugblätter wurden gewöhnlich an die Adresse der Ortsvorsteher versandt —, mußte die Arbeit im Landratsamte vorgenommen werden.
Meine Herren, wer glaubt denn, daß der Landrat davon gar nichts gewußt habe, daß er ganz unschuldig sei
Ich gehöre nicht zu diesen gläubigen Leuten, weil ich die amtliche Wahlmache in Pommern kenne.
Eigentlich müßten alle konservativen Mandate in Pommern kassiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Sie kommen alle mehr oder minder durch skandalöse (0) Wahlbeeinflussungen zustande.
Neben der amtlichen Wahlmache spielt auch die private Wahlmache eine ganz bedeutende Rolle.
Die Konservativen wissen ganz genau, daß der Inhalt des Flugblattes, es solle ein größerer Betrag an die sozialdemokratische Parteikasse abgeführt worden sein, erlogen ist; sie wissen ganz genau, daß wir das Geld gar nicht annehmen würden.
Die Sache stand für die Konservativen sehr kitzlig.
Meine Parteigenossen waren infolge lokaler Vorgänge mißmutig geworden und hatten keine Neigung, sich an der Stichwahl zu beteiligen.
Das wußten die Konservativen und brauchten sich deshalb nicht zu rühren.
Diese Stimmung kam auch zur Kenntnis unserer Agitationskommission in Stettin, und von da aus wurde dann gesagt: das geht nicht, wir müssen Farbe bekennen, das Gros der Wähler wird es doch tun, also, lieben Leute, ihr müßt euren Mißmut unterdrücken und für den freisinnigen Kandidaten stimmen.
Als die Konservativen dies erfuhren, machten sie den Gegenschlag mit dem Flugblatt, der so spät erfolgte, daß die Liberalen nicht mehr imstande waren, ihn zu parieren.
Daß der Inhalt des Flugblattes aber erlogen ist, wissen die Anfertiger desselben ganz genau (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), das ist so sicher, wie zwei mal zwei vier ist.
Ein ähnlicher Wahltrick mit dem Zahlen an die Partetkaffe ist auch schon im Jahre 1887 in Stettin ausgeführt worden.
Allerdings hat er bei der unabhängigen Wählerschaft nicht gewirkt.
Aber in Landkreisen sind die Wähler abhängiger und durchschauen auch nicht auf den ersten Blick einen solchen Schwindel.
Jedenfalls hat er in diesem ländlichen Wahlkreise gewirkt.
Dann ist ausgeführt worden, der Fall der Gebrüder Käding in Großsatspe sei eine Ausnahmeerscheinung.
Ich wünschte, daß es wahr wäre.
Aber das ist keine Ausnahmeerscheinung, sondern die Kädings sind in Pommern M) so zahlreich wie der Sand am Meere.
Hier ist es nur geglückt, einmal einen zu fassen.
Bei jeder Wahl kommen unsere Parteigenossen und sagen: wir kennen einander ganz genau, wir haben 12 Stimmen abgegeben, in der amtlichen Wahlstatistik sind nur 3 Stimmen enthalten.
Wie aber soll man das beweisen
Die armen Knechte und Tagelöhner können nicht hingehen und vor Gericht schwören, daß sie sozialdemokratisch gewählt haben.
Aber hier, wo es sich um selbständige Bauern handelte, war der Beweis möglich.
Im Jahre 1890 passierte in einem Ort bei Stargard ein ähnlicher Fall, wo auch durch Bauern der Beweis geführt werden sollte; da starb plötzlich der Wahlvorsteher.
Hier in Großsatspe ist es nun geglückt, den Nachweis zu führen, und da war die Bestrafung nicht zu umgehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, von einer Begnadigung habe ich nichts gehört; die Sache war doch zu skandalös, als daß man eine Begnadigung riskiert hätte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, es kommen auch noch schlimmere Fälle bei Begnadigungen vor; aber in diesem Falle ist keine Begnadigung eingetreten.
Es war auch dem Regierungspräsidenten nicht unbekannt, daß ein Teil der Beamten geneigt war, für Dr. Barth zu stimmen.
Barth gilt als militärfromm, was die Hauptsache ist.
Daß er nebenbei nicht konservativ ist, mag diesem oder jenem unangenehm sein; aber infolge seines bestimmten Auftretens waren namentlich die kleineren Beamten sehr geneigt, liberal zu wählen.
Sie konnten es auch tun, ohne ihr Amt zu riskieren.
Deshalb nahm sich der Regierungspräsident zunächst die Oberbeamten vor und, nachdem er diese in gnügend vorsichtiger Weise bearbeitet hatte, die unteren Beamten.
Das nennen nun Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3687 (Herbert.)
(L) die Herren vom Zentrum keine amtliche Wahlbeeinflussung!
Meine Herren, ich begreife nicht, wie Sie so kurzsichtig sein können.
Die Herren vom Zentrum sind ja nicht in Pommern vertreten.
Derartige Dinge ließen Sie sich in Ihren Domänen um keinen Preis gefallen.
Meine Herren, Sie tun ein bitteres Unrecht, wenn Sie diese Wahl für gültig erklären.
Recht muß Recht bleiben, und es ist gleichgültig, wie wir sonst denken; aber wenn Recht Recht bleiben soll, so muß diese Wahl kassiert werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgeschrittenen Zeit werde ich mich möglichst kurz fassen.
Es war ursprünglich nicht meine Absicht, das Wort zu ergreifen, da das meiste, was ich zu sagen hatte, bereits von dem Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission gesagt worden ist.
Einige Angriffe, die von der gegnerischen Seite einmal gegen die Landräte und zweitens gegen die Mitglieder der Wahlprüfungskommission erhoben worden sind, zwingen mich aber, darauf zu antworten.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gesagt, man wisse ja genau, daß die Landräte bloß mit den vornehmen Leuten verkehrten, daß die anderen Leute aber vom Kreissekretär abgefertigt würden.
Meine Herren, wenn das wahr wäre, so wäre das eine grobe Pflichtverletzung der Landräte; und wenn man den Beweis nicht liefern kann, daß man einer gewissen Klasse von Beamten einen derartigen Vorwurf machen kann, so ist es eine Unterstellung.
Ich persönlich bin 11V- Jahr Landrat gewesen, und ich kann Sie versichern, daß auch nicht ein Mann, der mich hat sprechen wollen, vom Kreissekretär abgefertigt worden ist.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten OY Merten, der zu der Zeit, wo ich Landrat war, in meinem Kreise war, zu.
fragen, ob irgend eine Persönlichkeit in meinem Kreise sich darüber beschwert hat, daß ich sie nicht zu jeder Zeit empfangen und abgefertigt hätte.
(Zurufe links.)
Pardon, der Herr Abgeordnete Gothein hat ganz allgemein von Landräten gesprochen, und darum muß ich eben die Landräte gegen einen derartigen Vorwurf in Schutz nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heutzutage bin ich der festen Überzeugung, daß jeder Landrat mit dem größten Vergnügen zu jeder Zeit jedermann empfängt und ihm Rede und Antwort steht.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist dann wiederum bemängelt worden, daß der Herr Abgeordnete Wellstein gesagt hat, es wäre notwendig, daß man bei den Postpaketen die Herkunst erkennen müsse.
Nun, meine Herren, das Wort Herkunft besagt doch, daß der Empfänger unbedingt erfahren und wissen muß, woher das Paket kommt, nicht wahr
Das ist deutscher Sprachgebrauch.
Hätte man gewollt, daß die Absendung des betreffenden Postpakets von dem Landratsamt als solche schon ein Grund wäre, eine Wahlbeeinflußung anzunehmen, so hätte man das sagen müssen; aber es ist unbedingt erforderlich, daß der betreffende Wähler und Empfänger die Herkunft kennt.
Meine Herren, diesen Standpunkt habe ich auch schon früher einmal in der Wahlprüfungskommission vertreten, als es sich um die Wahl eines Herrn von der Sozialdemokratie handelte.
Im Wahlkreis Lauenburg waren vom Wagen des Landrats Wahlzettel für einen der Kandidaten verteilt worden.
Wenn man dieses als Wahlbeeinflussung hätte ansehen wollen, so wäre der betreffende Herr nicht in die engere Wahl gekommen.
Ich war der Ansicht, daß der betreffende Wähler unbedingt erkennen muß, wo der Wahlzette!
herkam.
Ich war daher der Ansicht, daß (Oj man die Wahl des betreffenden Herren, für den diese Zettel verteilt worden waren, nicht als ungültig erklären könne, daß daher dieser Herr mit dem Herrn Lesche in die engere Wahl kommen müßte, und daß darum die Wahl des Herrn Lesche für gültig erklärt werden müsse.
Und, meine Herren, Sie haben alle mit mir für die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Lesche gestimmt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich nehme an, daß Sie meine Deduktionen als richtig anerkannt haben.
Wenn ich gewußt hätte, daß Sie auf einen anderen Standpunkt ständen, hätte ich selbstverständlich als Referent für die Ungültigkeit der Wahl des Herrn Lefche stimmen müssen.
Das werden Sie mir zugeben müssen.
Ich glaube nicht, daß Sie eine andere Deduktion machen können.
(Zuruf rechts.)
Ob jemand Sozialdemokrat oder konservativ ist: ich will in der Wahlprüfungskommission so urteilen, wie ich es für recht halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da aber die Wähler nicht erkennen konnten, daß die betreffenden Schriftstücke vom Landrat herrührten, so bin ich der Ansicht, daß dies kein Grund ist, die Wahl für ungültig zu erklären.
Erkennbar wären die Sachen gewesen, wenn sie durch einen Beamten des Landratsamts verteilt worden wären.
Da hätte man das erkennen können.
Aber wie will man, wenn Briefe durch die Post expediert werden, denn erkennen, woher sie kommen
Das ist mir doch neu.
Und wenn in der Zeitung steht, die Briefe sollen vom Landratsamt kommen, so reicht das meiner Ansicht nach nicht aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, aus allen diesen Gründen und hauptsächlich aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Wellstein entwickelt hat, bin ich der Ansicht, daß wir unbedingt (v) zur Gültigkeit der Wahl kommen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
(Ah!)
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, es war bisher Praxis in diesem Hause, daß aus den Kommissionen nichts mit Namensnennung einzelner Mitglieder wiedergegeben werde.
Es hat mich befremdet, daß der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission es gerade war, der mit diesem, wie mir scheint, guten Brauch des Hauses gebrochen hat, indem er, um gegen mich persönlich anzugehen, etwas mitgeteilt hat, was meiner Ansicht nach noch dazu auf ein ganz merkwürdiges Auffassungsvermögen schließen läßt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission hat hier erzählt, ich hätte zwei Sitzungen der Wahlprüfungskommission beigewohnt und wäre dann nicht mehr erschienen.
Meine Herren, er als Vorsitzender weiß ganz genau, daß ich nur gekommen bin als Vertreter eines Parteigenossen, der regelmäßiges Mitglied der Kommission war.
Auf Ersuchen dieses Mitgliedes, das verhindert war, habe ich an zwei Sitzungen teilgenommen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich hätte mit großem Vergnügen an mehr Sitzungen teilgenommen, wenn mein Parteigenosse nicht von seinen Geschäften oder von seiner Erkrankung wiedergekommen wäre und seinen regelmäßigen Sitz eingenommen hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Tatsache, die ihm bekannt ist, hier so vorzubringen mit persönlicher Spitze gegen mich unter Bruch der 3688 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(v. Gerlach.)
() Tradition des Hauses, um den Anschein zu erwecken, als hätte ich mich von den Arbeiten der Wahlprüfungskommission drücken wollen, meine Herren, das Urteil darüber überlaffe ich dem Hause.
Ich glaube nicht, daß das Verfahren des Herrn Wellstein allzu viel Freunde hier im Hause finden wird.
Vielleicht aber, meine Herren, war der Herr Abgeordnete Wellstein etwas gereizt, und ich bin bereit, für mildernde Umstände zu plädieren.
(Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, ich bin eben darin sehr gutmütig.
(Heiterkeit.)
Ich sage, Herr Abgeordneter Wellstein war vielleicht gereizt, weil er glaubte, ich hätte das Verfahren der Wahlprüfungskommission in dem Falle Malkewitz als Verschleppung bezeichnet.
Das habe ich nicht getan.
Ich habe gesagt, unser ganzes Wahlprüfungssystem führt zu einer Verschleppung, und, meine Herren, daß eine Verschleppung vorliegt im System, wenn ein verhältnismäßig so einfacher Fall, wie der Fall Barth-Malkewitz, nach 3 '-.
Jahren noch nicht entschieden ist, ich meine, das liegt auf der Hand.
Es ist doch nun mal so, daß in keinem Parlament eines Kulturlandes die Wahlprüfungen so lange dauern wie gerade bei uns in Deutschland.
Nur in Österreich haben sie ebenso lange gedauert, und deswegen trifft man eben dort im neuen Wahlgesetz Vorsorge dagegen.
Der Mißstand bei uns liegt an einer Reihe von Gründen, vielleicht auch daran, daß unsere Wahlprüfungskommission zu wenig Mitglieder hat.
Gegen das System habe ich mich gewendet, auch gegen das System der Anstellung von Erhebungen durch Behörden, die selbst an der Sache interessiert sind und oft keineswegs die genügende Promptheit in der Erledigung der Wahlprüfungen entwickeln.
Zur Sache selbst noch ein ganz kurzes Wort.
Ich (s) glaube nicht, mich mit dem Herrn Wellstein darüber einigen zu können, was für die höheren Beamten zulässig erscheint, und was nicht.
Ich bin nun einmal der Ansicht, daß ein für allemal kein höherer Beamter, namentlich kein höherer Verwaltungsbeamter das Recht haben soll, in Wahlzeiten seine Untergebenen zusammenzuberufen und ihnen eine Ansprache in Wahlangelegenheiten zu halten.
Jede derartige Zusammenkunft eines Vorgesetzten mit seinen Untergebenen in Behandlung von Wahlangelegenheiten kann auch wider den Willen des Vorgesetzten zu einer Wahlbeeinflussung führen.
Es war ja in Köslin nicht einmal der Regierungspräsident selbst irgendwie in die Wahlgeschichte hineingezogen worden.
Dann hätte er allenfalls noch sagen können: ich muß mich meinen Untergebenen gegenüber rechtfertigen!
Hat aber irgend jemand behauptet, der Regierungspräsident Graf Schwerin sei ein Freund der Wahl des Herrn Dr. Barth
Es hat nur allgemein geheißen, die Regierung sei für Herrn vr.
Barth.
Nun gut, dazu ist die Parteipreffe da, um solchen Gerüchten entgegenzutreten, falls sie wirklich entstehen sollten; damit sollte man aber nicht hohe Beamte behelligen.
Mein Parteigenosse Dr. Dove hat ausgeführt, was er als Jurist gegen das Verfahren der Wahlprüfungskommisston einzuwenden hat.
Mir scheint es gegen den obersten Satz der Jurisprudenz zu verstoßen, daß der Richter nach dem System der freien Beweisführung entscheiden soll.
Wer die Sache unbefangen prüft, wird zu dem Ergebnis kommen, daß hier Wahlbeeinfluffungen vorliegen, ein ganzes System von Wahlbeeinflussungen.
Ich habe das Gefühl, daß, wenn wirklich das Haus die Gültigkeit der Wahl Malkewitz beschließt, jeder, der dafür stimmt, mit verantwortlich ist, wenn dieWahlbeeinflussungen, die jetzt im Osten schon grassieren, in Zukunft dort geradezu wuchern werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete (6) v. Gerlach hat dem Herrn Abgeordneten Wellstein den Vorwurf gemacht, daß er seinen Namen genannt hat in bezug auf Vorgänge in der Kommission, und daß dieses gegen die Usancen des Hauses verstößt.
Dieser Vorwurf war nicht gegen den Herrn Abgeordneten Wellstein gerichtet, sondern gegen mich, daß ich den Herrn Abgeordneten Wellstein nicht aufmerksam gemacht habe auf diesen Gebrauch des Hauses.
Dieser Gebrauch des Hauses besteht aber nur darin, daß man nicht Äußerungen von Mitgliedern der Kommission unter Nennung des Namens im Plenum anführt, nicht darin, daß man, wenn jemand ein- oder zweimal in der Kommission erschienen ist, dieses einfache Faktum hier nicht konstatieren soll.
Das ist kein Gebrauch des Hauses, sonst könnte man ja überhaupt nie den Namen eines Mitgliedes nennen, welches einer Kommission angehört.
(Sehr richtig!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es hat ja etwas sehr Bedenkliches, eine Kommission zu kritisieren; die Herren Vorsitzenden Pflegen das sehr übelzunehmen.
Nun bin ich auch einmal vertretungsweise, möchte ich bemerken in der Wahlprüfungskommission gewesen und habe die eifrigen Arbeiten dieser Kommission kennen gelernt.
Es standen vier Wahlen aus der Tagesordnung.
Uber eine wurde ungefähr 10 Minuten verhandelt; dann kam die zweite daran, sie konnte nicht verhandelt werden, weil der Korreferent nicht da war; über die dritte konnte nicht verhandelt werden, weil der Referent nicht da war, und bei der vierten war wieder der Korreferent nicht da.
(Heiterkeit.)
Bei den Verhandlungen über die Wahl Malkewitz soll es vorgekommen sein, daß drei- oder viermal hintereinander nicht verhandelt werden konnte, weil jedesmal der Herr (i ) Korreferent nicht dagewesen ist.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Soviel über die Wahlprüfungskommission und die Frage, warum diese Entscheidung so lange hinausgezogen worden ist, bis schließlich der Herr Regierungspräsident sein Gedächtnis nicht mehr ganz zusammenhatte.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Wellstein sagen, sein Standpunkt ist derjenige, den die Schrift mit den Worten kennzeichnet: „der Buchstabe tötet, aber der Geist macht lebendig ''.
Er sieht dabei immer auf den Buchstaben und nicht auf den Geist der Sache.
Wie ist es denn in den anderen Fällen gehandhabt worden bezüglich der Wahlbeeinfluffungen
In Altenburg ist die Wahl eines Sozialdemokraten für ungültig erklärt worden in dieser Legislaturperiode, trotzdem er 1200 Stimmen mehr hatte.
Und warum
Weil sechs Monate vorher der Minister sich in einer Vereinsversammlung gegen den Kandidaten ausgesprochen hatte, gar nicht einmal öffentlich.
Also, meine Herren, das war Ihre Auffassung.
Nun ist mir einmal folgendes passiert.
Als ich vom preußischen Abgeordnetenhause mit einem alten prächtigen Herrn, dem verstorbenen Abgeordneten Seyffardt, nach Hause ging, als auch ein Beschluß in einer Wahlprüfung ergangen war, die meinen gerechten Zorn erregte, und mich darüber aussprach, da sagte mir Seyffardt: aber lieber Kollege, Sie scheinen wirklich zu meinen, daß hier nach Gründen und nicht nach Parteien abgestimmt wird; das ist nun einmal nicht anders, daran müssen Sie sich gewöhnen.
Ich bemerke, daß wir zusammen gestimmt hatten.
Nun möchte ich noch etwas zu der Tätigkeit der Wahlprüfungskommission sagen.
Wenn sie so fortfährt, lediglichnachäußerenGesichtspunktendieWahlbeetnflussungen Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
3689 (Gothein.)
M zu beurteilen, so wird sie die hohe Schule für die Landräte und sonstigen Regierungsbeamten, als gewissermaßen Kriminalstudenten, wie sie es einrichten können, daß sie ihre Beeinflussungen so treiben, daß sie nicht gefaßt werden können.
Ich habe allerdings eine höhere Auffassung sowohl von den Pflichten einer Kommission wie von den Pflichten dieses Hauses.
Die Stimmung ist bereits in weiten Volkskreisen so, daß man die Wahlprüfungen lieber einem unparteiischen Gerichtshof überweisen möchte.
(Zwischenrufe aus der Mitte.)
Ja, Herr Kollege Gröber, wenn Sie nicht wollen, daß diese Stimmung weiter um sich greift, dann sorgen Sie dafür auch in Ihrer Fraktion, daß nicht Entscheidungen getroffen werden, die nicht dem Rechtsbewußtsein des Volkes entsprechen.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen mir den Vorwurf gemacht, ich hätte eigentlich ganz zu Unrecht sämtliche Landräte des preußischen Staats verdächtigt.
Ich habe gesagt, es gibt auch Ausnahmen, und ich rechne Herrn v. Oertzen nach dem, was er eben gesagt hat, zu der einen schönen Schwalbe, die allerdings den Sommer nicht macht.
Ich habe aber ausdrücklich gesagt, es gibt einige Ausnahmen.
Aber, meine Herren, ich bin doch auch wirklich nicht von gestern, ich kenne diese Sache.
Ich weiß, daß, wenn die Leute auf dem Landratsamt zu tun haben wegen einer Bauerlaubnis oder Schankkonzession usw.
sie sich gar nicht an den Landrat wenden, sondern zum Kreissekretär gehen.
Der ist für sie der gegebene Mann.
(Zwischenruf rechts.)
Herr v. Oertzen, ich gebe zu, daß es bei Ihnen und einigen früheren Kollegen anders gewesen ist.
Wir müssen aber auch prinzipiell dazu kommen, daß wir den Kreissekretär als einen von denjenigen Beamten ansehen, die eine derartige Machtvollkommenheit haben, daß ihre Tätigkeit bei Wahlbeeinflussungen immer der des Landrats OY gleich ist.
Dazu möchte ich Ihnen eine Geschichte erzählen.
In den siebziger Jahren, als ich noch in Oberschlesien war und mit meinen politischen Auffassungen noch nicht auf dem heutigen Standpunkt angelangt war (Heiterkeit) ich hatte mich sehr wenig um Politik bekümmert, ich las vielleicht damals die „Nationalzeitung ''(Heiterkeit), die „Post ''usw-, ich habe mir seitdem eine bessere Lektüre angewöhnt, Herr Kollege Gröber, da habe ich dann auch an den Vorbereitungen des damaligen Wahlkomitees mitgewirkt, der sogenannten reichstreuen Parteien, wie sie damals in Oberschlesien hießen, und da kenne ich den Rummel sehr gut.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Wie war es denn
Es wurde gefragt: wäre es nicht besser, wenn der Landrat an der Spitze stände
Um Gotteswillen, das geht nicht, aber der Kreissekretär darf das machen, und außerdem ist er viel bekannter als der Landrat, gerade die kleinen Leute haben es immer mit dem Kreissekretär zu tun.
So war es damals Ende der siebziger Jahre und so ist es heute kein Haar anders, es ist nur so und so viel schlimmer geworden.
Wenn Sie wirklich ernsthaft wollen, daß die Wahlbeeinflussungen nicht getrieben werden, so sehen Sie den Kreissekretär als den Landrat an, als den Beamten, der nicht politische Wahlbeeinflussungen treiben kann.
Noch eine kleine Sache, die gar nicht erwähnt ist, die aber auch ein sehr eigentümliches Licht auf die Praxis der Wahlprüfungskommission wirft.
Es ist hier ein Fall unter 13.
Da hat der Wahlvorsteher, der gleichzeitig Besitzer des Gutes war, die Kontrolleure der Liberalen vom Hof verwiesen mit der Erklärung, wenn sie nicht rasch machten, daß sie fortkämen, würden sie kaum mit heilen Knochen fortkommen.
Hierfür liegen eidliche Aus- (0) sagen der Leute vor.
Dagegen hat der angeschuldigte Wahlvorsteher, der lediglich informatorisch vernommen worden ist, gesagt, daß keine Person aus dem Wahllokal verwiesen sei, und das ist richtig, denn er hat sie nicht in das Lokal hereingelassen, sondern bereits vom Hofe verwiesen.
Und da heißt es im Kommissionsbericht: die beantragte Kassierung der Wahl wegen Beschränkung der Öffentlichkeit wurde abgelehnt, die Protestbehauptung als vielmehr nicht erwiesen erachtet.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist auch wieder eine so formale Auffassung, die sich von dem Geiste des ganzen Wahlprüfungsverfahrens so weit entfernt, daß ich doch sagen muß: wie kann man so entscheiden, das ist die höchste Ungerechtigkeit!
Die Kommission hat in anderen Fällen den Standpunkt eingenommen, daß die Ausweisung eines einzelnen Mannes keine Beschränkung der Öffentlichkeit ist.
Wer die Verhältnisse auf den Gutsbezirken im Osten kennt, weiß, daß ein fremder Mensch als Kontrolleur dorthin geschickt werden muß; denn die Arbeiter sind nicht so unabhängig, sie wissen auch mit den Vorschriften des Wahlreglements nicht so Bescheid, daß sie gegen seine Verletzung auftreten könnten.
Mit einer solchen Praxis eröffnen Sie jeder ungerechten Auslegung des Wahlreglements Tür und Tor.
Und hier in diesem speziellen Falle ist die Sache so klipp und klar, daß natürlich hier wenigstens sämtliche konservativen Stimmen ich glaube, es sind bloß konservative abgegeben worden kassiert werden müßten infolge dieses vollständigen Ausschlusses der Öffentlichkeit, die durch eidliche Aussagen verschiedener Zeugen bestätigt ist, und gegen die nur die informatorische, höchst zweifelhafte Äußerung des betreffenden Wahlvorstandes steht.
Da es sich bei dieser Wahl im ganzen nur um eine Majorität von 52 Stimmen handelt, so würde dieser einzige Fall genügen, die 52 Stimmen in ihr Gegenteil zu ver- (v) kehren, wenn sie auf die andere Seite kämen.
Ich glaube also, es ist hier nicht nur materiell scharf nachgewiesen worden, daß die Wahl für ungültig erklärt werden muß darauf lege ich noch nicht einmal so großes Gewicht —, sondern die Hauptsache ist, daß das Rechtsbewußtsein, das durch diese Wahlbeeinflussung schwer beleidigt worden ist, endlich einmal seine Sühne erhält!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstetn.
Wellstein, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Dann ist die Diskussion geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), v. Gerlach, Gothein, beantragen namentliche Abstimmung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Malkewitz.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die namentliche Abstimmung wird morgen stattfinden, zu einem Termin, den ich noch veröffentlichen werde.
Ehe ich dem Hause vorschlage, sich nun zu vertagen, mache ich darauf aufmerksam, daß noch eine namentliche Abstimmung in Aussicht steht bei den Wahlprüfungen, nämlich die über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Kern.
Ich publiziere es schon jetzt, damit die Herren wissen, daß auch diese Abstimmung morgen stattfinden wird, wenn die Formalien erfüllt sind.
3690 Reichstaff.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1906.
(Präsident.)
(X) Meine Herren, ehe ich zurVertagung schreite, möchte ich hier eine Sache zur Sprache bringen, die bei mir angeregt worden ist.
Der § 8 unserer Geschäftsordnung lautet: Bis zur Ungültigkeitserklärung einer Wahl hat der Gewählte Sitz und Stimme im Reichstage.
Mitglieder, deren Wahl beanstandet wird, dürfen in Beziehung auf ihre Wahl alle ihnen nötig scheinenden Aufklärungen geben, nicht aber an der Abstimmung teilnehmen.
Meine Herren, wenn diese Abstimmung eine namentliche ist und der Betreffende nicht teilnimmt, dann hat das für ihn die Folgen, die in dem betreffenden Gesetz stehen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube daher, daß diese Herren Abgeordneten, die in diesen Fall kommen, nicht gegen den § 8 handeln, wenn sie sich bei der namentlichen Abstimmung ihrer Stimme enthalten und den betreffenden Zettel abgeben.
Dafür wollte ich das Einverständnis des Hauses herbeiführen, damit keine weiteren Zweifel darüber entstehen.
Ich konstatiere, daß das Haus mit dieser meiner Auffassung (») einverstanden ist.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus hat sich vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag den 16.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 namentliche Abstimmungen über die Gültigkeit der Wahlen der Abgeordneten Dietrich und Malkewitz; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
101 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
361 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.