Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. resp.
II.
und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kaden, Korfanty und Mentz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten.
Bebel in die Geschäftsordnungskommission; Dr. v. Chlapowo Chlapowski in die Petitionskommission; v. Brockhausen in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Graf v. Bernstorff, Guenter, Raab und Aichbichler für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dr. Dahlem, Gerstenb'erger, v. Vrockhausen, Dr. Burckhardt, Dr. Seniler, Wagner, Graf von Brudzewo Mielzynski, Kaemps, D, Stoecker, Birk, Graf Praschma, Hubrich und Freiherr v. Wolff-Metternich.
Wir treten 'in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse des Reichstags.
Drucksachen Nr.
360, 388, 422, 447.
Anträge Nr.
460, 464, 466, 468, 469.
Zunächst, meine Herren, haben wir nochmals abzustimmen über den Unterantrag Dr. Jäger, der gestern angenommen worden ist, aber nicht gedruckt vorlag.
Der Antrag liegt jetzt gedruckt auf Nr.
469 der Drucksachen vor.
Der Antrag Dr. Jäger will im Antrag Guenter auf Nr.
458 der Drucksachen statt „drei Monaten ''„zwei L) Monaten ''setzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag auch jetzt, nachdem er gedruckt vorliegt, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist auch in der zweiten Abstimmung angenommen.
Von den vorliegenden Abänderungsanträgen bedarf noch der Unterstützung erstens der Antrag Dr. Beumer und Graf v. Kanitz zum Reichsstempelgesetz auf Nr.
466 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesenAntrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Unruhe.)
Ja, meine Herren, wenn Sie selbst meine laute Stimme nicht verstehen!
Es handelt sich um den Antrag vr.
Beumer und Graf v. Kanitz zum Reichsstempelgesetz auf Nr.
466 der Drucksachen.
Derselbe bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zweitens der Antrag Büsing, Dr. Spahn, Dietrich, Bokelmann zum Mantelgesetz Nr.
468 der Drucksachen.
Derselbe bedarf auch noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; auch dieser Antrag steht mit zur Verhandlung.
Wir treten nunmehr in die Beratung des Reichsstempelgesetzes ein, und zwar zunächst in die Nr.
6 des Art.
1: Frachturkunden, Tarif.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer.
Dr. Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, der An- (v) trag, den ich in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz gestellt habe, bezweckt lediglich, ein falsches Deutsch im Gesetz zu vermeiden.
Ich bin darauf zuerst durch den Abgeordneten Heyligenstaedt aufmerksam gemacht worden.
Das Gegenteil eines ganzen Schiffes ist ein halbes Schiff oder ein Viertelschiff oder ein zerbrochenes Schiff.
Halbe und Viertelschiffe und ebenso halbe und Vierteleisenbahnwagen gibt es nicht, und in zerbrochenen Schiffen und Eisenbahnwagen werden keine Ladungen befördert.
Das Wort „ganz ''gehört also in der Nummer 6 Buchstabe L, 0 und v nicht zu den Worten „Schiffsgefäße ''und „Eisenbahnwagen '', sondern zu dem Worte „Ladung '', und darauf bezieht sich der Antrag, dem ich im Interesse der Sprachrichtigkeit zuzustimmen bitte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Stimmung des Hauses kann man sich ja längere Ausführungen ersparen; aber ich möchte nur noch in letzter Stunde auf die Bedenken aufmerksam machen, die wir gegen das Gesetz haben.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat gestern erklärt, daß es in der Steuerpolitik nicht angehe, daß man selber von der Steuer verschont bleibe und nur wolle, daß seine Nachbarn getroffen werden.
Dieser Grundsatz, den der Herr Abgeordnete Büsing verworfen hat, ist in vollem Maße bei dem Frachturkundenstempel zum Ausdruck gekommen.
Denn, meine Herren, was ist dieser ganze Stempel anders als die Feindschaft der Agrarier gegen die Industrie, die unterstützt worden ist von den Kreisen, die doch eigentlich die Interessen der Industrie wahren sollten
In der zweiten Lesung ist sowohl von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts als auch von den (r ) Rednern der Mehrheit behauptet worden, der Stempel sei in seiner Wirkung so minimal, daß daraus eine Belastung der Industrie in hohem Maße nicht gefolgert werden könne.
Mir liegt aber eine Petition der Handelskammern Lörrach, Waldshut und Schöpfheim vor, in der für eine ganze Reihe von Industriezweigen nachgewiesen wird, daß die Belastung durch diese Steuer eine sehr erhebliche ist.
So wird festgestellt, daß die Jahresbelastung für die Baumwollweberei 320 Mark beträgt, für die Sägerei 45, für eine andere Gattung der Sägerei 133, für die Zellstoffabriken 265, für die Papierfabriken 127, für die Tonwarenfabriken 360 und für die Zementfabriken 520 Mark.
Diese Handelskammern haben noch in Vergleich gestellt die Belastung durch diese Steuer mit der Belastung durch die Gewerbesteuer.
Das ergibt für die Baumwollindustrie 17°«, für die Sägerei 75° , für die Tonwarenindustrie 104°o, für die Zementwarenfabrikation 530 °o der Gewerbesteuer.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, daß solche Belastungen für die betreffenden Industrien nicht leicht zu nehmen sind, brauche ich nicht des langen auseinanderzusetzen.
In der Vorlage ist die Abneigung, die Feindschaft der rechten Seite des Hauses gegen jede Verbesserung des Verkehrs und namentlich gegen die Wasserstraßen deutlich zum Ausdruck gekommen.
Die Abneigung der Mehrheit gegen den Ausbau der Wasserstraßen ist ja bekannt.
Ich erinnere daran, daß im preußischen Abgeordnetenhause der stärkste Widerstand der Kanalvorlage entgegengesetzt wurde.
Ich erinnere daran, daß in dem industriell hochentwickelten Sachsen die Agrarier, die dort die Mehrheit haben, es seit 30 Jahren verhindert haben, daß zwischen der großen Industriestadt Leipzig und der Elbe bezw- der Saale eine Wasserstraße geschaffen wurde.
Das alles beweist, daß Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
3327 (sipinski.)
M eine Abneigung gegen den Verkehr auf den Wasserstraßen vorhanden ist.
Die Industrie wird aber doppelt getroffen, weil einmal die Fracht auf dem Wasser und bei Überleitung aucki die Fracht auf der Bahn besteuert wird.
Wird sie aber getroffen, werden die sachlichen Ausgaben erhöht, so ist die Folge, daß auch die Arbeiter schwer getroffen werden, da ja die Erhöhung der sachlichen Ausgaben nicht aus dem Unkostenkonto entfernt werden kann, sondern es wird versucht werden, alle anderen Ausgaben dadurch einzuschränken, daß man Lohnsteigerungen hintenanhält.
Andererseits haben Sie aber durch die Zollgesetzgebung die Lebensmittel verteuert.
Und durch dieses Gesetz verhindern Sie, daß die Arbeiter höhere Löhne erringen, um einen Ausgleich zwischen teuren Lebensmitteln und niedrigen Löhnen herbeizuführen.
Ich kann also auch dieser Steuer als einer verkehrserschwerenden, als einer die Ausdehnung der Wasserstraßen verhindernden, als eine die Arbeiterinteressen beeinträchtigenden, überhaupt als einer ungerechten Steuer meine Zustimmung nicht geben.
Der Antrag Beumer will ja lediglich eine redaktionelle Änderung.
Er ist also auch ein Beweis, mit welcher „Gewissenhaftigkeit ''die Kommission gearbeitet hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als Gewerbtreibender und Industrieller, der mitten im geschäftlichen Leben steht, halte ich mich für verpflichtet, hier einige Worte der Verurteilung, ja, der Entrüstung über das vorgelegte Steuergesetz für Frachturkunden auszusprechen.
Ich weiß nicht, in welchem Kopfe dieser Gedanke, ein solches Gesetz vorzuschlagen, entstanden ist; wohl aber weiß ich, daß derjenige, der auf diesen (W Gedanken gekommen ist, mit dem geschäftlichen Leben in keiner engeren Beziehung stehen kann und sich auch nicht die Mühe gegeben haben kann, die Verhältnisse genau zu untersuchen.
Ich möchte einige Beispiele für die Wirkung dieser Steuer in verschiedenen Branchen anführen, von der ja gesagt ist, sie sei so minimal, daß sie gar nicht in Betracht komme.
Wenn 30 Waggons Ziegel im Werte von 6000 Mark verladen werden, so kosten die bei 25 Mark Fracht ü« des Wertes an Stempel, bei über 25 Mark aber 2 »- °ooWenn Sie einen Waggon Zementröhren im Werte von ungefähr 180 Mark verladen, so kostet das 1, 4 o oder bei einer höheren Fracht 2, 8« ,.
Bei Tonröhren kostet ein Waggon im Werte von 500 Mark 0, 5 resp.
1 °°o; bei Getreide aber, wo der Waggon einen Wert von ungefähr 1500 Mark hat, beträgt der Stempel nur 0, 155 resp.
0, 31 ° o.
Wie kommt nun der Fabrikant von Zementwaren dazu, zehnmal mehr Stempel zu bezahlen als derjenige, der Getreide versendet
Ist das eine gerechte Steuer
Belasten Sie hier nicht geradezu das Kleingewerbe
Gerade die Zementwarenindustrie liegt mit wenigen Ausnahmen ganz in den Händen von Kleingewerbetreibenden, die nur mit Mühe sich Verdienst schaffen können und nur mit ganz geringem Verdienst rechnen können.
Wer heute Lieferungen an Behörden abgeschlossen und bei der kolossalen Konkurrenz, die er auszuhalten hat, nur mit dem knappsten Nutzen die Offerte gemacht hat, dem wird in den nächsten Monaten diese Steuer auferlegt, auf die er nicht gerechnet hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Wer tausend Waggons im Jahre verladet, hat 500 Mark Stempel zu bezahlen.
Das ist für gewisse Betriebe, die mit wenig wertvollen Gegenständen handeln, doch eine ganz kolossale Belastung, und ich kann gar nicht genug meine Verwunderung ausdrücken, daß in dieser absolut ungerechtfertigten Weise einseitige Belastungen den Ge- (o) werbetreibenden auferlegt werden, während andere vollständig befreit sind.
Zahlreiche Handelskammern und andere Vertreter der Industrie haben sich ja gegen diese Steuer ausgesprochen; aber die große Zahl der kleineren Gewerbetreibenden hat sich das noch nicht klar machen können, was diese Steuer bedeutet, und wie sie wirkt.
Erst wenn den Leuten am eigenen Leibe es bemerkbar wird, dann wird sich eine Entrüstung geltend machen, von der Sie heute noch keine Ahnung haben.
Wir sind auch bereit, die Mittel aufzubringen für die Anforderungen von Heer und Flotte.
Aber wir sind der Meinung, daß in gerechter und gleichmäßiger Weise die leistungsfähigen Schultern getroffen werden müssen.
Nehmen Sie eine Reichseinkommensteuer und eine Reichsvermögenssteuer: die Lasten, die uns durch diese zugemutet werden, werden wir gerne tragen.
Aber da ist immer gesagt worden: ja, das ist unmöglich, das muß zurücktreten wegen der großen Schwierigkeiten.
Ich glaube, die Schwierigkeiten sind nicht so groß.
Es fehlt meiner Meinung nach nur an dem starken Mann, der die Sache durchsetzt und den Willen hat, das zu tun.
Ich kann nur bitten, diese Steuer abzulehnen.
Die 14 Millionen, die angeblich aus dieser Steuer herauskommen können, werden wohl noch auf andere Weise aufzubringen sein.
Aber mit dieser Steuer belasten Sie Handel und Industrie in einer ganz ungerechtfertigten Weise und zum großen Teil gerade den Teil der Industrie und des Handels, der am wenigsten leistungsfähig ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordneteGothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich stehe nicht an, zu erklären, daß der Antrag vr.
Beumer, Graf v. Kanitz weitaus das beste ist, was uns an Anträgen von den Mehrheitsparteien vorgelegt worden ist; er hat wenigstens den (v) außerordentlichen Vorteil, daß er Deutsch schafft, und ich möchte doch anregen, ob es nicht zweckmäßig wäre, in unsere Geschäftsordnung eine Bestimmung aufzunehmen, daß Anträge nur von solchen Mitgliedern gestellt werden dürfen, welche der deutschen Sprache mächtig sind.
(Heiterkeit.)
Es scheint das einigermaßen notwendig zu sein.
Nun noch ein Wort zu dem materiellen Inhalt der Steuer auf Frachturkunden, auf welchen sich der Antrag Beumer bezieht.
Besser wäre der Antrag noch gewesen, wenn er sich dazu entschlossen hätte, die gesamten Bestimmungen über Frachturkunden zu streichen, und ich glaube, darin stimmt mir der Herr Antragsteller, Herr Dr. Beumer, zweifellos bei.
Aber gegenüber dieser „großzügigen Finanzpolitik '', dieser „nationalen Tat '', dieser „größten Tat '', die nach dem Herrn Abgeordneten Büsing der Reichstag in seinem Leben jemals begangen hat, ist es doch einigermaßen merkwürdig, daß Sie hier einen Urkundenstempel mit so vielen Werten und in so komplizierter Weise einführen, dessen finanzieller Ertrag ganze 200 000 Mark sind, von denen auch noch die Erhebungskosten abgezogen werden müssen, die mindestens 50 000 Mark, aber wahrscheinlich noch mehr, ausmachen werden!
Die oberste Regel jeder gesunden Finanzpolitik ist doch die, daß der Ertrag einer Steuer in einem gesunden Verhältnis zu den Erhebungskosten stehen muß!
Hier aber ist zweifellos das denkbar ungesundeste Verhältnis vorhanden.
Die Erhebungskosten werden wahrscheinlich den größten Teil dieser Steuer auffressen.
Dazu müssen wieder so und so viele Beamte neu angestellt werden.
Und dafür legen Sie der Schiffahrt eine solche Belästigung auf ich will gar nicht von der Last reden, die sie trifft; die ist an und für sich nicht so groß, daß sie nicht ertragen werden könnte, wenigstens von den 453 ''3 S28 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
(Gothein.)
M stärkeren Schultern im Schiffahrtsgewerbe.
Das schlimmste ist die außerordentliche Belästigung.
Und diese Chikane, diese Kontrollarbeit, diese Erhebungskosten alles um lumpige 200000 Mark!
Und um das zu schaffen, finden sich nahezu drei Viertel des Deutschen Reichstags zusammen.
Meine Herren, entschuldigen Sie, ich bin nicht fähig, hierin eine „großzügige ''Finanzpolitik, eine gesunde Steuerpolitik zu erblicken.
Dazu ist es noch im höchsten Grade wahrscheinlich, daß diese Bestimmung gegen Art.
54 der Reichsverfassung verstößt; denn alles, was der Herr Freiherr v. Stengel dagegen ausgeführt hat, hat mein Kollege Dove vollständig widerlegt.
Und nicht bloß gegen die Reichsverfaffung, sondern auch gegen die Elb- und gegen die Rheinschiffahrtsakte wird verstoßen, deren Bestimmungen eine Abgabenerhebung auf den Wasserstraßen verbieten.
Hier haben wir wirklich den Schulfall einer Umgehung des Gesetzes!
Dadurch, daß man der Sache eine andere Etikette aufklebt und sagt, es sei ein Stempel auf eine Urkunde, zu der der Verfrachter gezwungen wird, ändert man nichts an dem materiellen Tatbestand der Schtffahrtsabgabe.
Es ist auch im höchsten Grade wahrscheinlich, daß sich weder Holland noch Österreich-Ungarn diesen Stempel gefallen lassen werden, sondern daß sie auf Grund ihrer internationalen Verträge Protest dagegen erheben werden.
Dann könnten wir wegen dieser minimalen Erträge auch noch in Verwicklungen kommen und zweitens desavouiert werden von der Rechtsprechung, die sich höchst wahrscheinlich auf den Standpunkt stellen wird, den mein Freund Dove dahin charakterisiert hat: „es ist hier der Schulfall einer Umgehung des Gesetzes ''.
Nun, meine Herren, belastet der Stempel auch noch alle diejenigen Sendungen doppelt, die im Umschlags (S) verkehr gehen (sehr richtig!
links); denn da muß er einmal für die Wagen- und einmal für die Schiffsladung bezahlt werden; und da wir eine ganze Menge Güter haben, bei denen eine dreifache Umladung stattfindet, so muß dann der Stempel dreimal bezahlt werden, und Sie wollen diesen Stempel bereits jetzt in diesem Jahr einführen, wo doch zahlreiche Schlüsse und Lieferungsverträge te Schiffahrtssendungen schlossen sind!
Wer ils über Eisenbahn-, teils über ür das ganze Jahr bereits abgeist denn nun bei solchen Verträgen, die etwa mit dem Fiskus abgeschlossen sind, zur Zahlung des Stempels verpflichtet
In den Verträgen steht nichts davon!
Wir schaffen also hier eine Quelle unleidlicher Streitigkeiten und von Prozessen, die doch durch den Ertrag dieser Steuer wahrhaftig auch nicht gerechtfertigt ist.
Meine Herren, vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus ist immer derjenige am schlechtesten daran, der am weitesten zu verfrachten hat, der also eine hohe Fracht zu bezahlen hat, um seine Güter abzusetzen.
Wer sein Absatzgebiet vor der Tür liegen hat, wer keine hohen Frachtkosten aufzubringen hat, ist besser daran.
Er ist in der Lage, mehr zu verdienen, seine Arbeiter besser entlohnen zu können.
Sie führen hier also durch den Frachtstempel eine Steuer ein, die auch wieder gerade das Gegenteil von Gerechtigkeit ist; denn sie belastet am meisten wieder die schwächeren Schultern, die ohnehin hohe Frachten tragen müssen, die es am wenigsten tragen können, und das nennen Sie ausgleichende Gerechtigkeit!
Meine Herren, es ist Ihnen von dem Herrn Abgeordneten Liptnski und von meinem Freunde Hoffmeister eben auseinandergesetzt worden Sie finden es in dem Bericht der Handelskammer für die Kreise Lörrach, Waldshut zu Schopfheim genau nachgewiesen —, daß gerade sehr gut fundierte Industrien durch die hohen (o) Steuern nicht belastet werden, wohl aber eine Reihe kleiner Industrien schwer dadurch getroffen werden.
Meine Herren, ich glaube ja, es ist jedes Wort vergebens; Sie werden auch diese 200000 Mark für den Schiffahrtsurkundenstempel zu streichen nicht den Mut haben, obgleich nicht sehr viel Mut dazu gehört, diese gefährliche und ungerechte Steuer zu streichen.
Aber es hat gar keinen Zweck, tauben Ohren zu predigen.
Sie wollen nicht; Sie sagen: toi est notre xlsisir!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zum Frachturkundenstempel nicht weiter reden; ich will nur den Wunsch aussprechen, daß das hohe Haus dem Antrag, der von den Herren Abgeordneten Beumer und Graf Kanttz gestellt ist, nicht zustimmen möge.
Es ist allerdings nur eine redaktionelle Änderung durch ihn beabsichtigt.
Aber wir bekommen durch ihn in das Gesetz einen Gegensatz, der nicht gewollt ist: den Gegensatz von ganzer Ladung und von teilweiser Ladung.
Es will aber doch niemand, daß bruchteilweise Beladung eines Schiffes, also die nur teilweise Beladung eines ganzen Schiffes, den Frachturkundenstempel beseitigen soll, wie wenn das Schiff unbeladen wäre.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das Amendement Dr. Beumer-Graf v. Kanitz will im Art.
1 in Tartfnummer 6 in III.
5,« und ä Änderungen vornehmen, die nach dem Ausdruck des Herrn Antragstellers redaktioneller Natur sein sollen, und die, (v) glaube ich, eine durch die andere bedingt werden.
Deshalb werde ich über diese drei Änderungen gemeinsam können abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich werde zunächst über das Amendement Dr. BeumerGraf v. Kanitz auf Nr.
466 der Drucksachen abstimmen lassen, dann über die Tarifnummer 6 nach dem Beschluß zweiter Lesung, und wie sie nach der vorhergehenden Abstimmung sich gestaltet hat.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im Art.
1, Tarifnummer 6, die drei Änderungen vornehmen wollen, welche die Herren Abgeordneten Dr. Beumer und Graf v. Kanitz auf Nr.
466 der Drucksachen vorschlagen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Tarifnummer 6 ist unverändert geblieben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
6 des Tarifs der Frachturkunden nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf die Einleitung zu Art.
1.
Ich erkläre dieselbe, wenn niemand widerspricht, auch für bewilligt.
Wir gehen über zu Art.
3, Seite 13.
Ich rufe auf: IV, Frachturkunden, §32, 8 33, § 34, § 35, die Einleitung der Nr.
I, Nr.
II § 38 Abs.
3, die Einleitung zu Art.
3.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Teile des Gesetzes für bewilligt.
Wir kehren nunmehr zurück zu Art.
2, Seite 5; Nr.
7, Personenfahrkarten.
Hier habe ich zunächst zu erwähnen, daß ein Druckfehler zu berichtigen ist auf Seite 7.
Da heißt es in der Nr.
1 der Befreiungen: Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
33SS (Präsident.)
(4) 1 Fahrkarten usw.
wenn deren tarifmäßiger Fahrpreis, bei Fahrkarten der Gesamtpreis der Zeitkarte, usw.
Es muß heißen: „bei Zeitkarten ''usw.
Ich konstatiere die Berichtigung des Druckfehlers.
Ferner liegt vor ein Amendement von den Herren Abgeordneten Eickhoff und Merten auf Nr.
464 der Drucksachen, welches in der Nr.
2 die für Militär- und Arbeiterfahrkarten vorgesehene Befreiung auch den Schülerfahrkarten einräumen will.
Endlich liegt vor ein Amendement Dr. Becker (Hessen), Herold, Rettich und Bokelmann auf Nr.
460 der Drucksachen, welches der Anmerkung zur Tarifnummer 7 einen Absatz 4 und 5 hinzufügen will.
Dies alles steht mit zur Diskussion.
Zugleich mache ich darauf aufmerksam, daß nach einem Antrag Singer und Genossen die Abstimmung über Tarifnummer 7, Personenfahrkarten des Reichsstempelgesetzes, eine namentliche sein wird.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
In der eröffneten Diskussion über Tarifnummer 7 mit den dazu gestellten Amendements hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich werde mich auf das Allernotwendigste beschränken, um die Fortsetzung der Beratung nicht unnütz aufzuhalten.
Aber auch hier muß ich doch feststellen, daß das Bestreben der Kommission dahin gegangen ist, möglichst andere Kreise mit der Steuer zu treffen und möglichst viel namentlich aus solchen Steuern herauszuholen, die nicht ihre Kreise treffen.
In der Kommission haben sich eine Reihe freiwilliger Regierungskommiffare gefunden, und das Pubikum außerhalb des Hauses hat auch sein Scherflein dazu beigetragen, neue Steuern zu finden.
Ich bedaure, daß die (n) Kommission nicht auf diese Steuerblüten eingegangen ist; sie würden die Lächerlichkeit der ganzen Steuerpolitik noch etwas klarer zu Tage treten lassen.
In einer Zusammenstellung der Petitionen, die wir in der Kommission erhalten haben, sind eine Reihe von Vorschlägen enthalten, die die Mehrheit des Hauses sich zum Teil zu eigen gemacht hat.
Aber eine Reihe von „wertvollen ''Steuervorschlägen, die ich dem Abgeordneten Grafen Kanitz zur Nachprüfung empfehle, sind übrig geblieben, die ich der Nachwelt nicht vorenthalten möchte.
Da ist vorgeschlagen worden eine Teppichsteuer, eine Streichholzsteuer, eine Vergnügungssteuer, eine Junggesellensteuer, eine Kindersteuer und eine Steuer auf Bartwuchsmittel.
Es ist bedauerlich, daß Sie sich alle diese schönen Steuerobjekte nicht zu eigen machten, während die Wehrsteuer neuerdings zu einem Antrage Becker wieder verdichtet worden ist.
Ich will nicht näher darauf eingehen, daß diese ganze Steuerpolitik entstanden ist aus der Flottenpolitik; ich will den Herren Abgeordneten Herold und Graf Kanitz nur bemerken, daß das Defizit im Reich seit 1901 besteht, seitdem die Schiffsbauten vorgenommen wurden.
Daß die Mehrheit des Reichstags ein Spiegelbild derMehrheit des deutschenVolkes sei, ist auch nicht richtig.
Für die Mehrheit, die hier für die Fahrkartensteuer gestimmt hat, sind bet den Wahlen 4 470 000 Stimmen abgegeben worden, für die Minderheit hier aber 5 025 000 Stimmen.
Es trifft also durchaus nicht zu, was der Herr Abgeordnete Büsing gesagt hat, daß die Mehrheit des Hauses ein Spiegelbild der Interessen des Volkes sei.
Die unteren Klaffen werden unverhältnismäßig hoch belastet.
Man sagt, die Reisenden der ersten Klasse trügen mehr Steuern.
Ich kann Ihnen aber an einem Beispiel nachweisen, daß die Reisenden erster Klasse schon billiger fahren als die der dritten.
In der ersten Klasse zahlt der Reisende pro Kilometer 8 Pfennig, das Coupä faßt vier Sitze, und er fährt in der Regel allein; selbst wenn (0) das Coupä besetzt ist, werden für das Kilometer 32 Pfennig pro Coupä bezahlt.
In der dritten Klasse wird das Kilometer mit 4 Pfennig bezahlt.
Das Coupä mit 10 Personen besetzt, ist auch in der Regel besetzt; das macht pro Kilometer 40 Pfennig pro Coupö.
Also auch hier fährt der Reisende dritter Klasse bedeutend teurer.
Aber die erste Klasse wird von dieser Steuer auch nicht schwer betroffen; denn in der ersten Klasse muß der Reisende, der viermal im Jahre bis zu 500 Kilometer fährt, 14, 40 Mark Steuer zahlen, während der Geschäftsreisende, der 40 Wochen im Jahre unterwegs ist und täglich 2, 50 Mark Fahrgeld aufwenden muß, in der dritten 24 Mark und in der zweiten Klasse 48 Mark Steuer pro Jahr aufbringen muß.
Von einer gerechten Verteilung der Steuer ist also hier durchaus keine Rede; im Gegenteil ist das Prinzip des Herrn Abgeordneten Büsing zum Ausdruck gekommen, daß man die Steuern auf andere übertragen hat, um sich möglichst zu schonen.
Nun wurde gesagt, die Arbeiterinteressen seien gar nicht in Mitleidenschaft gezogen, weil man die vierte Wagenklasse ausgeschaltet hat.
Das trifft nicht zu, da auch die Arbeiter auf die dritte Wagenklasse angewiesen sind, wenn sie weite Entfernungen mit dem Schnellzug überbrücken müssen, und vor allem, wenn sie krank oder Rekonvaleszenten sind.
Der gesamte Sonntags- und Ausflugsverkehr wird getroffen.
Die Folge wird sein eine Abwanderung in die unteren Klassen.
Dann tritt aber ein Defizit bei den Eisenbahnen der Einzelstaaten ein.
Ich erinnere daran, daß z.
B. in Sachsen vor 4 Jahren nicht einmal eine Verzinsung des in den Eisenbahnen angelegten Kapitals erreicht wurde; aus den allgemeinen Steuern mußten noch 750000 Mark zur Verzinsung zugegeben werden.
Infolgedessen wurde gespart, und zwar eine Reihe von Millionen, an Arbeiterlöhnen.
Höhere Beamte wurden nicht entlassen, aber Arbeiter; in zwei D) Jahren wurden über 2000 Arbeiter aus dem Eisenbahndienst entfernt.
Die Verminderung der Eisenbahneinnahmen der Einzelstaaten wird und muß zur Folge haben, daß an den Löhnen gespart wird, daß nicht bloß der Arbeiter, soweit er die Eisenbahn benutzt, sondern auch der Arbeiter im Staatsdienst in seiner Existenz dadurch bedroht ist.
Gerade das Arbeiterinteresse wird hier auf das schwerste getroffen und in Mitleidenschaft gezogen.
Was beim Eisenbahnverkehr zutrifft, trifft auch beim Schiffahrtsverkehr zu, der sich auf den Flüssen, auf den Seeen, in den Haffen vollzieht, der in der Hauptsache dem Geschäftsverkehr des kleinen Mannes dient.
Auch dieser Verkehr wird unterbunden.
Wenn Sie die Steuer als eine Vergnügungssteuer eingeführt haben, so ist dieses Argument nicht zutreffend, weil sich der Vergnügungsverkehr auf etwa ein Viertel des Jahres beschränkt, während der gewerbliche Verkehr sich auf etwa drei Viertel des Jahres erstreckt, und so Handel und Verkehr die Hauptlast decken muß.
Meine Herren, wir können deshalb dieser Steuer als einer arbeiterfeindlichen, den Verkehr hemmenden Steuer durchaus nicht zustimmen, wir stimmen gegen diese Steuer, weil sie ungerecht und unsinnig und der ganzen Arbeit der Steuerkommisfion würdig ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Da namentliche Abstimmung über die Fahrkartensteuer beantragt ist, so sehe ich mich genötigt, meinen Standpunkt kurz zu motivieren.
Schon bei der zweiten Lesung habe ich meine schweren Bedenken gegen die Fahrkartensteuer hervorgehoben, und Sie werden es mir, einem Ostpreußen, wahrhaftig nicht 3330 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
(Graf v. Kanitz.)
O) verdenken, wenn ich die gewichtigsten Einwendungen gegen diese Belastung wegen des Fernverkehrs geltend mache.
Meine Bedenken haben sich in der Zwischenzeit, seit der zweiten Lesung, noch gesteigert.
(Hört!
hört!
links.)
Je mehr ich in eine Berechnung der erhöhten Fahrpreise eintrete, desto mehr bin ich zu der Überzeugung gelangt, daß die Belastung des Eisenbahnverkehrs eine ganz außerordentlich hohe ist (hört!
hört!
links), und der finanzielle Ertrag dieser Steuer lange nicht so hoch ausfallen wird, als er geschätzt wird (sehr richtig!
links), weil eine ganze Menge von Passagieren aus den oberen in die unteren Wagenklassen übergehen wird und muß.
(Erneute Zustimmung links.)
Daraus ergibt sich, daß nicht bloß die erhoffte Einnahme für die Reichskasse eine geringere sein wird, sondern daß auch die Einnahmen der Einzelstaaten aus den Eisenbahnen ganz erheblich leiden werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, trotz dieser Bedenken werde ich in diesem Falle für die Fahrkartensteuer stimmen (große Heiterkeit links), um die Finanzreform zustande zu bringen (Bravo!
rechts), und weil ich der Hoffnung nochmals Ausdruck geben möchte, daß wir in absehbarer Zeit, vielleicht in recht kurzer Zeit, eine Staffelung der Personentarife erlangen werden, wodurch die für die weiten Entfernungen jetzt entstehenden Nachteile wieder ausgeglichen werden.
Aus diesem Grunde stimme ich für die Fahrkartensteuer.
(Bravo!
rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Geschäftslage des Hauses verzichte ich meinerseits darauf, grundsätzliche Ausführungen zu machen, obgleich es sicher einen gewissen Reiz geboten hätte, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz näher einzugehen.
Der ablehnende Standpunkt meiner politischen Freunde gegenüber der Fahrkartensteuer steht fest und ist bei der zweiten Lesung genügend dargestellt worden.
Meine Herren, ich möchte heute nur mit einigen Worten die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf die Schülerfahrkarten richten, die nach den Beschlüssen der Steuerkommission und auch nach den Beschlüssen des Plenums in erster Lesung nicht, wie die Militär- und Arbeiterfahrkarten, von der Steuer befreit bleiben sollen.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat mir mitgeteilt, daß diese Frage in der Kommission gar nicht zur Sprache gekommen sei, vielleicht, weil den Mitgliedern diese Verhältnisse ferner liegen als mir.
Aber gerade als Schulmann möchte ich die Anregung geben, auch die Schülerfahrkarten von der Steuer zu befreien.
Denn daß durch diese Steuer zahlreiche Kreise des Mittelstandes erheblich getroffen werden, das läßt sich gar nicht bestreiten.
Es handelt sich hier namentlich um Beamte, Lehrer, kleinere Kaufleute, um technische und kaufmännische Angestellte, die ihren Kindern eine höhere Schulbildung geben möchten, schon aus dem Grunde, weil diese häufig das einzige Kapital ist, das sie ihnen als Erbteil hinterlassen können.
Diese Schüler müssen tagtäglich die Eisenbahn benutzen, um die höhere Schule der Nachbarstadt aufzusuchen, weil in ihrem eigenen Wohnorte eine solche Schule fehlt.
Die Söhne der Reichen kommen hier kaum in Betracht, denn sie pflegen dauernd das ganze Jahr in Pensionen untergebracht zu werden, während die andern Schüler jeden Abend das Elternhaus wieder aufsuchen (6) müssen.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß diese Verhältnisse für die verschiedensten Gegenden unseres Vaterlandes zutreffen; aber ich möchte Ihnen an einem praktischen Beispiele meiner engeren Heimat kurz erläutern, wie weite Kreise in der Tat von dieser Steuer getroffen werden.
In der Kreisstadt Lennep, die zu meinem Landtagswahlkreise gehört, befindet sich eine sechsstufige höhere Lehranstalt, die im ganzen von 264 Schülern besucht wird.
Aber man schreibt mir von dort, daß von diesen 264 Schülern 120 auswärtige sind, die an Orten ohne höhere Lehranstalt wohnen und tagtäglich die Eisenbahn benutzen müssen, um ihr Bildungsbedürfnis zu befriedigen.
Die Eisenbahnverwaltung hat sogar durch das Einlegen besonderer Züge auf diese stattliche Anzahl von Passagieren Rücksicht genommen.
Die Eltern dieser Schüler müssen aber nicht nur die Schülerfahrkarten bezahlen, sondern es entstehen ihnen auch sonst noch erhebliche Mehrkosten, beispielsweise für das Mittagsesfen, das die Kinder außerhalb des Elternhauses einnehmen müssen.
Außerdem müssen die auswärtigen Schüler, wie Ihnen, meine Herren, bekannt sein wird, meist ein höheres Schulgeld bezahlen als die einheimischen.
Nun braucht eine solche Jahresfahrkarte bloß 40 Mark zu kosten in den meisten Fällen wird es mehr sein —, dann beträgt der Stempel schon 1, 40 Mark für die dritte Klasse, und wenn ein Vater, wie es doch häufig der Fall ist, beispielsweise zwei Söhne und eine Tochter zur höheren Schule des Nachbarortes schicken muß, dann hat er bereits einen Stempel von 4, 20 Mark zu tragen.
Meine Herren, Sie sehen, ich übertreibe nicht, wenn ich behaupte, es handle sich hier um eine nicht unerhebliche Belastung des eigentlichen Mittelstandes; und wenn man mit Recht die Militär- und Arbeiterfahrkarten von der Steuer befreit hat, so halte ich es nur für billig, auch die Schülerfahr- (o) karten von dieser Befreiung nicht auszuschließen.
Denn wie die Arbeiter tagtäglich die Eisenbahn benutzen müssen, um ihren Lebensunterhalt zu finden, so müssen diese Schüler es tun, um sich diejenige Bildung anzueignen, die sie dereinst befähigt, nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft zu werden.
Meine Herren, ich möchte Sie daher bitten, dem Antrag, den ich mit meinem Kollegen Merten auf Nr.
464 der Drucksachen gestellt habe, Ihre Zustimmung zu geben.
Es handelt sich hier, wie ich noch einmal betonen möchte, um Verhältnisse, die nicht vereinzelt, sondern die den verschiedensten Gegenden unseres Vaterlandes gemeinsam sind, und es handelt sich hier zugleich um eine Mehrbelastung des Mittelstandes, die Sie schon aus sozialen Gründen werden vermeiden wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, was den Antrag des Herrn Abgeordneten Eickhoff betrifft, so können wir ihm zustimmen.
Ich setze voraus, daß der Begriff der Schülerkarten für die Eisenbahnverwaltung feststeht, und daß in dem Antrage nur diejenigen Karten gemeint sind, die den Schulbesuch erleichtern.
(Zustimmung.)
In dieser Beschränkung hat der Antrag keine Bedenken; wir werden ihm zustimmen.
Was nun die Frage der Fahrkartensteuer betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz gemeint, die Steuer werde dem Reiche das nicht einbringen, was von ihr vorausgesetzt sei, sie werde auch den Ertrag der Eisenbahnen für die Einzelstaaten schmälern, weil der Betrag Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
3331 (Dr. Spahn.)
(4) der Steuer zu hoch und zu belastend sei, sie belästige das Publikum und verteure den Verkehr.
Meine Herren, wie stellt es sich mit der Belastung
Die aufzubringende Gesamtsumme der Fahrkartensteuer wird auf 34 Millionen Mark berechnet.
Halten wir uns nun die Sätze selbst noch einmal gegenwärtig und bleiben wir dazu bei der zweiten und dritten Klasse; die erste Klasse wird außer Betracht bleiben können, weil in ihr keine Personen fahren, die aus der ersten Klasse wegen dieses Stempels in die zweite Klasse heruntergehen.
Nun beträgt bet einem Fahrpreis von 50 Mark und mehr die Fahrkartensteuer für die zweite Klasse 4 Mark, für die dritte Klasse 2 Mark.
Das sind die höchsten Sätze.
Mir ist zweifelhaft, ob viele Personen, die zweiter Klasse fahren, dieses Zuschlags wegen in die dritte Klasse hinabgehen werden.
Ich möchte das verneinen; ich glaube, daß eine erhebliche Verschiebung in der Benutzung der Wagenklassen nicht eintreten wird.
Und, meine Herren, was den Verkehr als Ganzes betrifft, so wird der Verkehr sich, wie bisher, so auch in der Zukunft heben.
Ich nehme an, daß die Einnahmen der Staaten aus den Eisenbahnen sich steigern, und daß auch die Einnahmen des Reiches aus dieser Fahrkartensteuer sich steigern werden.
Mehrere Staaten um uns haben bereits die Fahrkartensteuer ohne Beeinträchtigung ihrer Verkehrsentwicklung.
Nun ist ja zweifellos die Fahrkartensteuer die odiöseste von all den Steuern, die wir im Steuerbukett haben, und ich gebe bereitwillig zu, daß sie verhältnismäßig ungleichmäßig wirken, gewisse Klassen härter als andre treffen wird.
Im Vorortverkehr sind Fahrkarten unter 60 Pfennig frei.
Wer über die diesem Preise entsprechende Entfernung hinaus als Vergnügungsreisender die Eisenbahn benutzt, wird besondere Berücksichtigung nicht zu finden brauchen; wer aber als Kaufmann, als Handlungsreisender die Fahrkarte benutzt, kann gerade bet kleineren (ü) Geschäften unter Umständen härter betroffen werden als in einem größeren Betriebe oder Geschäfte, das weniger Reisende hinausschickt, und darin liegt eine Unbilligkeit.
Aber, meine Herren, die Steuer ist nicht zu entbehren, wenn die ganze Reform durchgeführt werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Brechen wir diese Steuer aus dem Bukett heraus, so fällt die Reform zusammen, und dem Reiche entgehn die Mittel, deren es zur Deckung seiner Ausgaben, zur Aufrechterhaltung seiner Machtstellung unbedingt bedarf.
Darüber ist kein Zweifel.
Dann möchte ich zu Gunsten dieser Steuer folgenden Gesichtspunkt geltend machen.
Sie gilt in einer ganzen Reihe von Staaten und wird dort ohne Härte und ich will wiederholen, ohne Beeinträchtigung des Verkehrs selbst getragen.
Deutschland liegt nun verhältnismäßig günstig gerade für eine Fahrkartensteuer, weil es einen außergewöhnlich starken Durchgangsverkehr aus den anderen Ländern und aus einem Einzelstaat in den anderen hat infolge seiner rein zentralen Lage, sodaß mindestens ein Viertel dieser Steuer vom Auslande getragen werden wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, nun kommt noch etwas anderes hinzu.
Jede Steuer ist zu ertragen, die das erwerbende Haupt in der Familie allein trifft; eine Steuer, die auf jeden Kopf der Familie gelegt wird in einer Familie, die aus fünf, sechs Köpfen besteht, während nur ein Kopf in der Familie verdient, wirkt außerordentlich hart.
Wenn aber von einer Steuer nur der Kopf getroffen wird, der die Mittel für die Unterhaltung der ganzen Familie schafft, so läßt sich für die Familie die Steuer ertragen.
Dazu kommt für die Handlungsreisenden, daß sie wegen ihrer Allgemeinheit für die Handelskreise voraussichtlich zum guten Teil wird abgewälzt werden können.
Deshalb sehe ich die Wirkung der Steuer nicht so bedenklich an, wie sie (o) im Anfang seiner Ausführungen der Herr Abgeordnete Graf Kanitz angesehen hat, und wie sie auch von dem Herrn Abgeordneten Lipinski dargestellt worden ist.
Ich möchte das hohe Haus bitten, die Steuer anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Westermanu.
Westermann, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Büsing hat bei seiner gestrigen Rede schon darauf hingewiesen, daß wir bei einzelnen Steuern unsere Zustimmung nicht ohne Bedenken gegeben hätten.
Die Fahrkartensteuer ist eben eine dieser Steuern, und wir haben uns nur sehr schwer dazu entschlossen, sie in dieser Höhe festzustellen.
Wir sind aber aus den Gründen, die der Herr Vorredner vorhin entwickelt hat, dazu gekommen, derselben zuzustimmen.
Nachdem die kleinen Frachturkunden abgelehnt waren, nachdem die Quittungssteuer abgelehnt war und damit ungefähr 35 Millionen für die Sanierung der Retchsfinanzen, für die allseitig 200 Millionen als notwendig erkannt waren, waren wir in Wahrung der Grundsätze, die wir hier des öfteren ausgesprochen haben, gezwungen, zur Erhöhung dieser Steuer überzugehen.
Nun glaube ich, wenn man von einer Steuer sagen kann, daß Nachteile, die augenblicklich nicht vorauszusehen sind, noch beseitigt werden können, wenn sie später eintreten, so darf es von dieser Steuer gesagt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade die Vertreter des Bundesrats haben ihre Befürchtungen geltend gemacht, und dem von mir bezeichneten allgemeinen Zwange folgend haben sie nachher ihre Bedenken schließlich doch zurückgestellt.
Sollte nun wirklich sich zeigen, daß eine Reihe von diesen Bedenken berechtigt wäre, so würde dem ja nichts entgegenstehen, daß nun der Bundesrat dazu überginge, Steuern, die jetzt abgelehnt (i ) sind, die der Form wegen, in der sie eingebracht waren, beiseite gestellt werden müssen, z.
B. Steuern auf Tabak, in einer besseren Form später zur Geltung zu bringen.
(Hört!
hört!
links.)
Jawohl, meine Herren, darum werden wir nicht herumkommen und dadurch die Mängel beseitigen.
Ich meine aber, die Mängel der Steuer sind tatsächlich nicht so erheblich, wie sie geschildert worden sind.
Die Ausführungen meines Herren Vorredners zeigen, wie wenig die Belastung gerade der dritten Klasse ist, wie im Höchstfälle für eine lange Reise immer nur eine Steuer von 90 Pfennig eintritt, und, da eine Teilung der Reise möglich ist, nur eine Steuer von 80 Pfennig in Erscheinung treten wird.
Dann sage ich aber: für die Reisenden der zweiten und ersten Klasse können Benachteiligungen wirklich in erheblichem Umfange gar nicht in Frage kommen.
Also die Bedenken, die hier geltend gemacht worden sind, dürfen den großen Zweck, den wir mit der Finanzreform verfolgen, nicht beeinflussen.
Nun möchte ich Stellung nehmen zu dem Antrage Eickhoff.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Eickhoff bezüglich der Freistellung der Schülerfahrkarten gemacht hat, muß ich auch meinerseits als berechtigt anerkennen.
Ich glaube, wir haben die Schülerfahrkarten gerade so zu stellen wie die Arbeiterfahrkarten.
Meine Freunde werden dem Antrag Eickhoff zustimmen.
Aber da ich einmal das Wort habe, möchte ich noch auf eins hinweisen; es ist in § 40ä die Bestimmung eingefügt worden, daß den Reisenden gegenüber der Stempelbetrag in jedem Falle mit dem Fahrpreise in einer Summe zur Berechnung einzuziehen sei.
Dann ist aber später ein neuer § 40 ü eingeführt worden, und in diesem Paragraphen ist dem Bundesrat anheimgegeben, für die Zeit des Übergangs, also für das erste Jahr, Bestimmungen zu S332 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
(Westermarm.)
M treffen, wie die Steuer auszuführen sei.
Ich nehme an, daß damit dem Bundesrat nicht die Ermächtigung erteilt werden soll, bezüglich dieser Bestimmungen in § 40ä irgend eine Änderung zu treffen, sondern daß auch für die Zeit des Übergangs, also bis zum ersten April nächsten Jahres der Fahrkartenpreis und die Steuer in einer Summe zu erheben sind.
Es wäre mir angenehm, wenn vielleicht seitens des Bundesratsvertreters darüber eine Erklärung abgegeben würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzmiuister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Z 40 H ist vornehmlich deshalb eingefügt worden, weil in der Kürze der der Eisenbahnverwaltung zur Verfügung stehenden Zeit es nicht möglich sein wird, die beschlossene Art der Stempelerhebung im ausländischen Verkehr überall zur Durchführung zu bringen.
Aber auch für die Übergangszeit wird in dem inländischen Verkehr dem Publikum gegenüber der Stempel in einer Summe mit dem Fahrpreise berechnet und eingezogen werden.
Ich kann daher die Anfrage des Herrn Abgeordneten Westermann im bejahenden Sinne beantworten.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteHerbert.
Herbert, Abgeordneter: Meine Herren, die Mehrheit dieses hohen Hauses ist wohl bereit, die Fahrkartensteuer um jeden Preis anzunehmen, und ich glaube auch nicht, daß sie sich an alle unsere Einwendungen kehren wird.
Ich möchte aber trotzdem noch einmal die Aufmerksamkeit lenken auf die große Benachteiligung der Schiffe durch die Fahrkartensteuer.
Es ist uns noch eine Petition der Sächsisch-böhmischen Dampfschiffahrtsgesellschaft und der (v) Oberweser-Dampfschiffahrtsgesellschaft zugegangen.
Ich glaube nun nicht, daß auch dieser Notschrei sonderlich viel Eindruck auf Ihre Steuergemüter machen wird.
Ich will mich daher darauf beschränken, noch einige Worte zu verwenden über den Antrag Dr. Becker und Genossen, der dahin geht: Bei Sonderfahrten usw.
für deren Benutzung keine Fahrkarten ausgegeben werden, sondern der Preis in anderer Weise berechnet wird, ist ein Stempel in Höhe von 10 vom Hundert des gesamten Beförderungspreises zu entrichten.
Meine Herren, diese Bestimmung wirkt viel mehr verteuernd als der sonst für Personenfahrkarten festgesetzte Tarif; außerdem würde die Steuer auch dann bezahlt werden müssen, wenn die Fahrt nach dem vorgeschlagenen Tarife steuerfrei sein würde.
Dafür einige Beispiele.
Von Stettin nach Podejuch nimmt ein Arbeiterverein ein Schiff zu einer Sonderfahrt.
Der Preis des gewöhnlichen Billetts beträgt 35 Pfennig hin und zurück; die Fahrt würde also bei einem einfachen Schiff steuerfrei bleiben, da die Steuer erst bei 60 Pfennig beginnen soll.
Wird aber das Schiff von einem Verein angenommen, dann müssen nach dem Antrag Dr. Becker dafür 10 Prozent Steuer bezahlt werden.
Ein anderes Beispiel, um zu zeigen, daß diese Steuer für Sonderfahrten doppelt oder viermal so hoch ist wie bei gewöhnlichen Fahrkarten!
Ich nehme den Fall einer Sonderfahrt von Stettin nach der Insel Rügen.
Ein solches Schiff kostet 2500 Mark; in Betracht kommen 600 bis 700 Fahrgäste, sodaß der Fahrpreis rund 4 Mark pro Person betragen würde.
Nach dem Tarif für Personenfahrkarten würden, da nicht zwei Klassen geführt werden, 10 Pfennig Steuer pro Person zu entrichten sein; nach dem Antrag vr.
Becker und Genossen beträgt die Steuer aber 40 Pfennig, ist also so hoch wie die Steuer für die erste Klasse bei der Eisenbahn.
Hier werden also die kleinen Leute zum ersten (o) Mal „erstklassige Menschen ''!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider trifft das nur bei den Steuern zu.
Ich möchte doch die Herren von der Mehrheit bitten —es ist ja nicht unsere Sache, Verbesserungsantrüge zu stellen —, sich zu überlegen, ob die Normierung von 10 Prozent nicht zu hoch ist, und ob es nicht gerechtfertigt wäre, sie auf die Hälfte herabzusetzen.
Ich werde selbstverständlich auch dagegen stimmen, weil ich die ganze Steuer für ungerecht halte.
(Lachen rechts.)
—Ja, Herr Abgeordneter Gamp, wenn selbst der Ihnen nahestehende Graf Kanitz eine Reihe von Bedenken gegen die Fahrkartensteuer vorgebracht hat, dann werden Sie doch begreifen, daß wir erst recht dagegen sind!
Der Herr Graf Kanitz hat eine ganz vorzügliche Rede gegen die Fahrkartensteuer gehalten, die wir nur draußen im Lande zu verbreiten brauchen, um die Majorität festzunageln.
Leider hat er nicht die Konsequenz gezogen und gegen die Steuer gestimmt.
Wir sind nicht imstande, ein solches Opfer des Intellekts zu bringen.
Wenn wir überzeugt sind, daß eine Steuer so große Nachteile hat und so bodenlos ungerecht ist, dann halten wir es für unsere Pflicht, die Konsequenz zu ziehen und dagegen zu stimmen.
Heute sind Sie Sieger; aber wir werden bei den nächsten Wahlen sehen, wer dann Sieger ist.
Wer zuletzt lacht, lacht am besten!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Vamp, Abgeordneter: Meine Herren, da ich den Vorzug habe, Landsmann des Grafen Kanitz zu sein, so halte ich mich doch für verpflichtet, mit einigen Worten nachzuweisen, daß die Befürchtungen, welche in den östlichen Gebieten gehegt werden und namentlich von der (v) Handelskammer Bromberg zum Ausdruck gebracht worden sind, jetzt nicht mehr in dem behaupteten Maße zutreffen, nachdem wir in Abänderung der früheren Beschlüsse den Maximalsatz für die zweite Klaffe auf 4 Mark und für die dritte Klasse aus 2 Mark festgesetzt und von der Eisenbahnverwaltung die Zusicherung erhalten haben, daß sie dafür sorgen würde, daß von allen mittleren Städten des Ostens Durchgangsbilletts nach allen Bestimmungsorten des Westens und Südens eingeführt werden würden.
Es werden also in Zukunft von Bromberg, Posen und den übrigen Mittel- und größeren Städten des Ostens direkte Billetts nach der Schweiz, nach dem Rhein, nach Bayern usw.
zur Einführung gelangen.
Geschieht das, so würden diejenigen, die von Osten aus diese Billetts benutzen, den Maximalstempel nur einmal zu bezahlen brauchen.
Ich bin überzeugt, daß viele Interessenten im Osten die in der zweiten Lesung beschlossenen Änderungen sowie die erwähnten Zusicherungen der verbündeten Regierungen nicht gegenwärtig gehabt haben.
Die ausgesprochenen Befürchtungen dürften durch diese Zusicherung der Regierung und die beschlossenen Änderungen im wesentlichen ihre Erledigung gefunden haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein gesagt hat, daß der oberste Grundsatz für die Steuerpolitik der sei, daß der Ertrag im angemessenen Verhältnis zu den Unkosten steht, so hat er gewiß recht; aber er wird anerkennen müssen, daß dieser Grundsatz bei der Fahrkartensteuer in hervorragendem Maße Anerkennung gefunden hat.
Es gibt keine Steuer im ganzen Deutschen Reiche, die mit so geringen Erhebungskosten verbunden ist wie diese.
Ich bin überzeugt, daß es sich bei dieser Steuer nur um ganz geringe Erhebungskosten handelt.
Dem Antrage Eickhoff werden meine politischen Freunde beistimmen; denn wir sind auch der Ansicht, Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
3333 (Gamp.)
(L) daß sachliche Gründe dafür sprechen, die Schülerkarten den Arbeiterkarten gleich zu behandeln.
Schließlich möchte ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Westermann in der Richtung anschließen, daß es keine Steuer gibt, bei der etwaige Fehler oder etwaige Nachteile so leicht beseitigt werden können, wie diese.
Wenn es sich um eine andere Steuer, um die Biersteuer, Tabaksteuer usw.
handelte, so würden durch jede Änderung der Steuer erhebliche Interessen verletzt werden.
Das ist hier aber nicht der Fall.
Sollte die Befürchtung sich bewahrheiten, daß ein großes Überströmen von der zweiten Klasse in die dritte Klasse stattfindet, so sind wir in der Lage, die Steuersätze für die zweite Klasse entsprechend zu ermäßigen, und diese Herabsetzung würde das Publikum dankbar annehmen.
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß, wenn die Berliner Großbrauereien ihre angedrohte Preiserhöhung durchführen, dann die Majorität des Reichstags über eine weitere Erhöhung der Biersteuer ganz anders denken würde als jetzt.
Belasten die großen Brauereien den Konsum übermäßig, wie es ja den Anschein hat, so bin ich überzeugt, daß sogar die Herren Kollegen vr.
Pachnicke und Eickhoff einer weiteren Erhöhung der Biersteuer bei gleichzeitiger Herabsetzung der Fahrkartensteuer zustimmen werden.
Ich bin überzeugt, daß, wenn wir im nächsten Jahr uns über die Steuerfragen wieder unterhalten werden, wir dann besser die Verhältnisse übersehen können; wir haben dann ein zuverlässigeres Material, insbesondere, ob die Biersteuer in der Tat den Konsum übermäßig belastet hat.
Tritt dies in Erscheinung, dann können wir ja entsprechende Remedur eintreten lassen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
(L) Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, man kann darüber zweifelhaft sein, ob unsere jetzigen Verhandlungen mehr traurig als erheiternd sind.
Die Unzuverlässigkeit der Kommissionsberatung, Ihre eigene Unsicherheit tritt stets von neuem zutage.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz, um mit diesem Herrn zu beginnen, mißbilligt diese Steuer, aber ist bereit, sie zu bewilligen.
Warum
Weil man in Zukunft vielleicht eine andere Steuer einführen könnte, nämlich eine Staffelung der Eisenbahnsteuer.
Der Herr Abgeordnete Westermann ist ebenfalls sehr bedenklich wegen der Steuer, aber er sagt: wenn Fehler vorhanden sind, daun werden wir sie ja in späterer Zeit beseitigen können; aber wenn das nicht reicht, machen wir eine neue Steuer, machen wir eine Tabaksteuer und sind auf diese Weise in der Lage, die Fahrkartensteuer zu ermäßigen.
Dann ist auf der anderen Seite von Herrn Gamp schon darauf hingewiesen worden, daß man die Biersteuer erhöhen kann.
Ist das eine Art und Weise, Steuervorschläge zu machen, bloß aus dem Grunde, daß sie Geld einbringen
(Heiterkeit rechts.)
Allerdings kann die Kommission sich darauf berufen, daß auch die verbündeten Regierungen ebenso handeln.
Sie werden sich erinnern, mit welcher Energie der Fahrkartensteuer von seiten der verbündeten Regierungen widersprochen ist, und mit welcher Seelenruhe sie heute dieselbe akzeptieren; ja wie selbst in der bayerischen Kammer der Minister erklärte: wir mißbilligen die Steuer, aber wir nehmen sie an, weil sie Geld bringt.
Das ist eine traurige Art und Weise, Steuern zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe von der Unsicherheit und Unzulänglichkeit der Kommission gesprochen.
Ich muß leider auch noch die der verbündeten Regierungen hinzufügen, da sie für Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
alles die Verantwortung auf sich nehmen.
Heute wird (O) ein Antrag gestellt, die Schülerkarten auszunehmen.
Das, haben doch zweifellos die Kommission und die Vertreter der Eisenbahnverwaltung, die an den Kommissions; beratungen teilnahmen, gewußt, daß Schülerkarten bestehen; sonst würde ich allerdings ihre Kompetenz sehr gering -einschätzen.
(Heiterkeit.)
° Damals hat man nicht daran gedacht, die Schülerkarten zu berücksichtigen; heute, ohne ein Wort zu verlieren, sagt man: ja wohl, wir erkennen das an, daß wir einen Fehler gemacht haben, wir sind jetzt bereit, die Schülerkarten freizulassen.
Dann in einem anderen Antrag wird ausgesprochen,
daß bei den Kind erfahrkarten darauf Rücksicht genommen werden soll, daß sie gebildet werden durch Durchschneiden der Fahrkarten für Erwachsene.
Das hätten die Herren auch wissen können.
Sie sind nicht einmal selbst auf den Gedanken gekommen, sondern zufälligerweise hat ein Eisenbahnsachverständiger den Fehler herausgefunden und ihn der Konferenz mitgeteilt, die eingesetzt war, die Ausführung des Gesetzes zu beraten; sonst hätten die Herren gar nicht daran gedacht.
Dann möchte ich eine Frage an die Eisenbahnsachverständigen richten: wie ist die Berechnung des Stempels für Zuschlagsfahrkarten
Es ist gesagt, es soll der Stempel berechnet werden im Verhältnis des Zuschlags billetts zu anderen Billetts.
Wer einigermaßen den Eisenbahnverkehr kennt, weiß, wie solche Zuschlagsbilletts genommen werden: im letzten Augenblick.
Und da verklangen Sie von dem Eisenbahnbeamten, daß er imstande sein soll, den Stempel auszurechnen!
Das wird nur zu Zank und Streit mit den Reisenden führen, weil er nicht fertig wird und der Reisende kein Zuschlagsbillett bekommen kann.
Ich erwähnte erst, daß eine Konferenz stattgefunden hat zur Beratung der Ausführung des Gesetzes, (v) Das bringt mich zu der Bemerkung, daß dieses Gesetz ein unvollendetes ist, wie es gar kein anderes Gesetz -geben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen heute noch nicht, wie der Stempel erhoben werden soll.
Soll er in den Fahrpreis eingerechnet werden, wie anfangs die Absicht war
Aber das ist nicht möglich bis zum 1.
August.
Wird er vielleicht erhoben durch Aufdrückung eines Stempels
Wo steht davon etwas
Oder sollen besondere Stempelkarten ausgegeben werden
Das muß man doch wissen, vor allen Dingen diejenigen, die damit zu tun haben, das gehört in das Gesetz hinein und kann nicht hinterher gemacht werden durch Verfügung des Bundesrats.
Das muß im Gesetz darin stehen, wie eine Steuer erhoben werden muß, und darf nicht hinterher von anderen Behörden bestimmt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Stempel wird erhoben von dem einzelnen Billett.
Wie soll das nun künftig werden, wenn die Tarifreform durchgeführt wird
Jetzt wird der Stempel auf das Retourbillett erhoben, künftig auf zwei Billetts.
Daher wird sich in sehr vielen Fällen ergeben, daß der Stempel auf die zwei Billetts höher ist als der auf das Retourbillett.
Also wieder eine Änderung!
Wir stehen hier eben vor vollkommener Unklarheit und Unsicherheit!
Das ist das erste, was ich sagen wollte.
Ein zweites: ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß hier im Hause, glaube ich, sich nur sehr wenige darüber klar sind, wie weit das Gesetz reicht.
Man hat eigentlich immer nur gedacht an die großen Eisenbahnen, bei denen die Kontrolle sehr leicht geführt werden kann und deren Verwaltungen in kurzer Zeit die notwendigen Einrichtungen treffen können.
Aber das Gesetz trifft ja alle Eisenbahnen in Deutschland, auch alle Mtubahne« 'und Nebenbahnen, 3334 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
(Schräder.)
K) sobald sie nur Billetts haben und das ist bei den meisten der Fall —, die 60 Pfennig kosten!
Das wird manche dieser Kleinbahnen schwer treffen, gerade solche Kleinbahnen, an denen unter anderen auch die hohe Landwirtschaft ein Interesse hat (Heiterkeit links), werden durch diese Zuschläge schwer getroffen werden.
Sie sind ja genötigt, den Stempel im voraus zu bezahlen, mit anderen Worten, ein größeres Betriebsmaterial zu haben, als es sonst notwendig wäre.
Und dann die Kontrolle!
Die wird dabei keineswegs leicht sein; im Gegenteil, weil diese Kleinbahnen meistens an kleinen Plätzen sind, wo es keine Steuerbehörden gibt, äußerst schwierig.
Diese kleinen Verwaltungen haben ihrerseits Nachweise zu führen; von Zeit zu Zeit wird der Steuerkontrolleur erscheinen und nachsehen, ob alle Billetts richtig gestempelt sind, ob keine falschen ausgegeben werden.
Das wird eine Steuerriecherei werden, wie sie schlimmer nicht sein kann.
Diese Steuerriecherei zusammen mit der Zigarettensteuerrtecherei wird ja allerdings den großen Vorzug haben, daß so und so viele Beamte neu angestellt werden muffen; das ist aber auch alles!
Dann hat niemand gedacht an den Schiffsverkehr.
Auch der Personenschiffsverkehr spielt eine erhebliche Rolle, sowohl auf den Flüssen als auf der See.
Es ist ja in das Gesetz mit hineingenommen der Schiffsverkehr von den Ostseeplätzen.
Dieser wird auch durch ausländische Schiffe bedient, die der Steuer nicht unterworfen sind.
Was ist die Folge
Die Konkurrenz der ausländischen Schiffe wird die inländischen entweder zu Preisherabsetzungen nötigen oder die inländischen Schiffahrtsgesellschaften werden ihre Schiffe an die ausländischen verkaufen müssen, und unser Schiffsverkehr wird künftig unter fremder Flagge betrieben!
(Sehr wahr!
links.)
(s) Und wie ist nun die Wirkung auf die Reisenden
Die wird immer als minim hingestellt.
Ja, Herr Kollege Gamp ist für sein Ostpreußen jetzt ganz zufrieden.
Er denkt nämlich nur an die Reisen von Osten nach dem Westen, und da hat er ja vollkommen recht.
Diese Reisen werden nach der jetzigen Regelung weniger belastet werden als nach der ersten, weil die Zuschläge überhaupt nur, is 50 Mark berechnet werden.
Das mag ein Trost ür Herrn Gamp und seine Freunde, vielleicht auch für ien Herrn Grafen Kanitz sein; aber die Ungerechtigkeit wird dadurch nicht geringer.
Jetzt muß die Steuerlast zum größten Teil getragen werden von dem Nahverkehr, der gerade am meisten ein Interesse daran hat, nicht bedrückt zu werden.
Denken Sie besonders an den Vorortverkehr, d. h. an den Verkehr zwischen den großen Städten und deren Vororten!
Dabei handelt es sich meistens nicht um ein Billett, nicht um eine Person, sondern um eine größere Anzahl von Personen, von Familienmitgliedern, die draußen wohnen.
Der Mann, der draußen in einem Vororte wohnt, wo der Fahrpreis 60 Pfennig ist, hat für sich mindestens täglich 5 Pfennig mehr zu bezahlen, d. h. 15 Mark jährlich, und für seine Angehörigen hat er ebenso zu rechnen.
Mit anderen Worten heißt das, daß ein Teil der Vororte, die bis heute aufgesucht werden wegen der billigeren Mieten, nicht mehr imstande sind, Leute dort wohnen zu lassen, und daß die Leute in die Stadt hineingedrängt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, Herr Kollege Spahn, Sie kennen die Verhältnisse nicht.
Ich kenne sie ganz genau, weil ich selbst im Vororte gebaut habe oder eine Menge Häuser hergestellt habe, die meine Genossenschaft gebaut hat.
Und da ist mir von verschiedenen Seiten gesagt worden, wie schwer eine solche Steuer drücken werde.
Es ist ebenso beim Ausslugsverkehr; es fährt nicht die einzelne Person, sondern eine Familie.
Soll sie dann 4 Personen stark fahren, dann (v) sind es 20 Pfennig, die zugelegt werden müssen.
Aber, meine Herren, es handelt sich nicht einzig und allein um die Vororte, es handelt sich um den bei weitem größten Teil des Verkehrs, und diesen Verkehr belasten Sie und belasten dafür den ganzen Durchgangsverkehr nicht und den großen Verkehr nur wenig.
Sie treffen dadurch gerade wieder die, die die verehrten Herren doch immer begünstigen wollen: den Mittelstand.
Es ist der Mittelstand, der in der Nähe reist, der seine Ausflüge in der Nähe macht, der sein Geschäft in der Nähe hat.
Diesen bedrücken Sie durch Erhöhung der Eisenbahnfahr (sehr richtig!
links), andere werden verhältnismäßig wenig betroffen.
Nun vergessen Sie eines nicht: es ist nicht die eine Maßregel allein, die hier getroffen wird, es kommt alles zusammen.
(Sehr wahr!
links.)
Also derselbe Mann, der sein Eisenbahnbillett teurer bezahlen muß, ist ebenso betroffen dadurch, daß die Frachturkunden höher besteuert werden; er ist interessiert bei der Konsumsteuer usw.
Kurz, auf dieselben Menschen werden alle diese Steuern aufgepackt, sie tragen sie alle direkt oder indirekt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine große Erschwerung des Verkehrs, und darum ist es ganz begreiflich, daß die Handelskammer sich mit großer Energie ausgesprochen hat und noch täglich aussprechen wird gegen diese Fahrkartensteuer.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, Ihnen ist das gleichgültig.
Wenn jedoch so und so viele Landwirtschaftskammern kämen, würden sowohl die hohen verbündeten Regierungen als auch die Mehrheitsparteien in diesem Hause ganz anders über diese Dinge sprechen.
1 (v) (Sehr wahr!
links.)
Allerdings hätte ich gedacht, daß die verehrte nationalliberale Partei doch noch so viel Interesse für die Kreise hätte, in welchen sie ihre Hauptstärke findet, nämlich für den Handel und die Industrie, daß sie nicht die Führung übernähme in dem Kampfe gegen Handel und Industrie, wie er schwerer seit langer Zeit nicht geführt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber kann auch nicht hinweghelfen, wenn patriotische Reden gehalten werden, in welchen das, was jetzt hier geschieht, als die größte Tat geschildert wird, die überhaupt getan werden könnte.
(Heiterkeit links.)
Mit patriotischen Phrasen, meine Herren, kommt man über sachliche Dinge nicht weg.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube auch nicht, daß es einen Eindruck auf die besonderen Freunde des Herrn Büstng machen wird.
Wenn er seine eigene Presse lesen wird, wird er finden, daß in seiner Partei im Lande für die Fahrkartensteuer gar kein Interesse vorhanden ist (sehr richtig!
links), daß man im Gegenteil sie aufs äußerste mißbilligt.
Es wird ja aller seiner Kunst bedürfen vielleicht gelingt es ihm doch nicht —, um seinen Freunden im Lande klarzumachen, wie patriotisch seine Abgeordneten gehandelt haben.
(Heiterkeit.)
Wir, meine Herren, können eine Sache nur rein sachlich beurteilen (sehr richtig!
links), und wir müssen uns sagen: dieses Gesetz und alle die anderen, die wir heute mit beschließen sollen, sind sachlich unrichtig mit Ausnahme der Erbschaftssteuer.
Und wenn Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
Mai 1966.
3335 (Schräder.)
(L.) uns immer entgegengehalten wird, andere Steuern seien nicht durchzusetzen, ja, meine Herren, tragen wir denn allein die Verantwortung für das Reich
tragen nicht die verbündeten Regierungen dieselbe Verantwortung
(Sehr gut!
links.)
Und wenn diese uns immer erklären: ja, meine Herren, alles kann geschehen, aber in unsere Einrichtungen darf nicht eingegriffen werden, so ist das das genaue Gegenteil von Interesse für das Reich, von Patriotismus.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren müssen sich ebenfalls überlegen, ob nicht Maßregeln getroffen werden können, die, ohne sie ernstlich zu schädigen, doch imstande sind, die Mittel auf andere rationellere Weise zu beschaffen als auf diese.
Gegen die Einkommen- und Vermögenssteuer wehren sich die Einzelstaaten so lange mit Recht, wie sie nicht ihre Einrichtungen entsprechend ändern.
Aber, meine Herren, nicht seit gestern ist die Frage erörtert, sie ist seit einer Reihe von Jahren immer wieder erörtert worden.
Immer wieder ist den verbündeten Regierungen gesagt worden: wollt ihr eine vernünftige Finanzreform, so ist sie nur dadurch möglich, daß die Einzelstaaten und das Reich zusammen die Sache in die Hand nehmen.
Beide gehören zusammen, Einzelstaaten und Reich, und wenn die Einzelstaaten ihrerseits dem Reich nicht entgegenkommen wollen, meine Herren, es wird einen Zeitpunkt geben, wo sie entgegenkommen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben den ersten Schritt getan mit der Erbschaftssteuer, sie werden den zweiten Schritt tun mit der Einkommens- und Vermögenssteuer; denn solche Gesetze wie diese bringen Sie nicht wieder hier im Hause durch.
Ich hoffe, daß die nächsten Wahlen endlich einmal dem deutschen Volk die Überzeugung beibringen werden, daß es sich um seine Angelegenheiten ernster bekümmern, sich (s) die Leute ansehen muß, die es hierher schickt, und sich nicht durch große Redensarten und Phrasen fangen läßt, diesen oder jenen Mann zu wählen, sondern ihn fragt: was hast Du getan und was willt Du tun
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn hat das Wort.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner, der ja auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens so große Sachkenntnis besitzt, hat eine Reihe von Vorwürfen gegen die Kommission und auch gegen die verbündeten Regierungen erhoben.
Er hat behauptet, daß vieles übersehen worden wäre, was eigentlich nicht hätte übersehen werden dürfen.
Nun, ich glaube, bei näherer Betrachtung werden diese Vorwürfe doch im milderen Licht erscheinen.
Ich will die einzelnen Punkte herausgreifen.
Der Herr Vorredner sprach von den Schülerkarten.
Daß solche existieren, war uns bekannt.
(Heiterkeit links.)
Wir haben aber angenommen, daß bei den Schülern nicht dasselbe Bedürfnis zu einer Erleichterung vorliege (Lachen links), wie das bei dem Militär und bei den Arbeitern der Fall ist, für welche wir von vornherein im Gesetz eine Befreiung vorgesehen haben.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß Sie behaupten können, daß die Schüler durchweg zu den minder wohlhabenden Klassen gehören.
(Zuruf links.)
Sie werden es auch nicht als eine zu schwere Belastung attsehen, wenn eine Monatskarte, die jetzt mit 3 Mark bezahlt wird, in Zukunft 3, 10 Mark kostet.
Auch jener Vater, der vorhin erwähnt wurde, der Karten zum Preise (o) von je 80 Mark jährlich für seine Kinder kaufen muß, und in Zukunft 82 Mark bezahlen müßte, würde, glaube ich, damit nicht überlastet sein.
Wenn aber die Herren meinen, daß diese Wohlthat auch den Schülern zugebilligt werden soll, so wird von uns kein Widerspruch dagegen erhoben werden.
Dann wurden die Kinderfahrkarten ins Feld geführt.
Meine Herren, bei den Kinderkarten ließe sich die Steuer ganz gut berechnen, geradeso wie bei den Fahrkarten für Erwachsene, ohne daß es der Aufnahme einer Sonderbestimmung hierfür bedarf.
Da ist nun aber von dem Vertreter einer Privatbahngesellschaft, dem, glaube ich, zum Teil auch der Herr Vorredner seine Informationen verdankt, geltend gemacht worden, es wäre doch für die Eisenbahnverwaltungen eine große Erleichterung, wenn man ihnen gestattete, künftig für die Kinderkarte die Hälfte der Stempelabgabe der Vollkarte zu erheben, und darauf ist von seiten einzelner Mitglieder des Hauses durch Stellung eines entsprechenden Antrages eingegangen worden.
Selbstverständlich wird auch hiergegen von seiten der Regierungen ein Einwand nicht erhoben werden.
Dann bin ich allerdings grundsätzlich ganz anderer Meinung als der Herr Vorredner in der Frage, ob das Gesetz darüber bestimmen soll, in welcher Form die Steuer zu erheben ist, oder die Verwaltungsvorschriften.
Das letztere ist allgemein der Fall, und Sie werden es in allen Steuergesetzen finden.
Es ist auch schon deshalb nötig, weil die Form der Erhebung sich etwaigen Änderungen des Verkehrs anpassen muß, was im Wege der Gesetzgebung nicht leicht geschehen kann.
Weiter sprach der Herr Vorredner von der bevorstehenden Tarifreform und führte aus, jetzt zahle man bei Rückfahrtkkarten nur einmal den Stempel, nach Abschaffung der Rückfahrtkarten müsse man ihn zweimal bezahlen.
Der Herr Vorredner wird finden, daß wir (v) dies bereits in der Begründung des Gesetzes in Betracht gezogen haben.
Da ist ausdrücklich gesagt: wir sind bei Ausarbeitung des Entwurfs von dem künftigen Zustand ausgegangen; für die Übergangszeit, solange noch Rückfahrtkarten bestehen, wird man sich allerdings damit abfinden müssen, daß für die Rückfahrtkarten der Stempel nur einmal bezahlt wird.
Dann die Frage der Abrechnung!
Gerade da hätte ich von dem Herrn Vorredner einen Vorwurf nicht erwartet; denn er weiß, welche Abrechnungen jetzt schon zwischen den Eisenbahnverwaltungen des In- und Auslandes stattfinden, und daß es sich da um viel höhere Beträge handelt, als später bei der Steuer, nämlich um den ganzen Fahrtpreis, von welchem die Steuer nur einen Bruchteil ausmacht.
Zum Schluß nur noch eines: die angebliche Bevorzugung des Auslandes.
Eine solche Bevorzugung findet nicht statt.
Der ausländische Schiffer, der von einem deutschen Ostseehafen nach einem anderen deutschen en zu ördert, Ostseehafen oder von einem deutschen Nordseeha einem anderen deutschen Nordseehafen Fahrgäste be hat genau dieselbe Abgabe in Ansehung der Fahrkarten zu entrichten wie der deutsche Schiffer.
(Zuruf.)
Der deutsche Schiffer, der nach Dänemark fährt, zahlt ja diese Abgabe auch nicht.
Was ich hier ausgeführt habe, ist ja auch ganz elbstverständlich.
Es handelt sich um einen Urkundentempel, und der wird bei uns erhoben, gleich viel ob derjenige, der die Urkunde errichtet oder ausgibt, ein Inländer oder ein Ausländer ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode r Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat das Wort.
454'3336 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1966.
(Ä) v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, es gehört eine gewiffe Überwindung dazu, in dem jetzigen Stadium der Verhandlungen sich überhaupt noch zum Wort zu melden.
(Sehr richtig!
links.)
Herrscht doch hier jetzt eine Stimmung, die für Gründe überhaupt nicht mehr zugänglich ist.
Und eine Mehrheit, die sich einmal zur Durchsetzung solcher Gesetze verbündet hat, darf auch in der Tat auf Gründe überhaupt nicht mehr hören, sondern muß sich die Ohren verstopfen und darf kaum mehr Zeitungen der eigenen Parteien lesen, weil sie darin möglicherweise das Gegenteil von dem findet, was sie selbst tut.
Es ist vorhin gelacht worden, als der Herr Abgeordnete Graf Kanitz die interessante Rede hielt, in der er kurz alle Gründe anführte, die auch wir gegen die Fahrkartensteuer erheben, und auf die Unsinnigkeit der ganzen Steuer hinwies, um aber dann damit zu schließen, daß er nichtsdestoweniger dafür stimmen werde.
Solche.
Kanitze gibt es aber dutzendweise in den Reihen der Mehrheit (Heiterkeit), jedenfalls da ich die äußerste Rechte nicht weiter kenne bei den Natioualliberalen und dem Zentrum.
Ja wohl, meine Herren, ich bin ganz sicher, daß sich dort genug Herren befinden, die ganz ebenso denken.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich mir nun dennoch einige wenige Worte erlaube, so tue ich es lediglich, weil mir gerade die vor- liegende Steuer besonders wichtig erscheint.
Daß diese Steuer nicht etwa von den Reichen und Vermögenden getragen wird, sondern ihrem Hauptteile nach wieder auf die Masse fällt, das haben Redner meiner und anderer Parteien schon genügend ausgeführt.
Daß die Steuer verkehrsfeindlich ist, wird wohl ebenfalls kein Mensch bestreiten können, weil jede Preiserhöhung, ob sie nun direkt vorgenommen wird oder indirekt dadurch, daß (L) man Steuern darauf legt, notwendig dahin wirken muß, daß der Verkehr erschwert wird.
Und damit wirkt die Steuer zugleich auch verschlechternd auf die Bahnrente.
Ich finde es darum geradezu unglaublich, daß sich Verkehrsminister unserer Einzelstaaten gefunden haben, die, nachdem sie ursprünglich alle die Gründe vertreten haben, aus welchen wir heute noch gegen diese Steuer stimmen, nichtsdestoweniger alsbald nachgegeben haben.
(Sehr wahr!
links.)
Und ich muß ganz besonders bedauern, daß gerade der Verkehrsminister meines engeren Vaterlandes Bayern auch so schnell mit umgefallen ist, ja wenn ich recht berichtet bin dabei eine ganz besondere Rolle gespielt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die Dinge sind bei der famosen Finanzreform jetzt glücklich so weit gediehen, daß wie man bei uns zu Hause sagt den Regierungen offenbar schon vor gar nichts mehr graut.
Mag eine Steuer noch so drückend und sonst beschaffen sein, wie sie will, das ist ganz gleichgültig: die Regierungen zucken vielleicht im Anfang noch mit den Wimpern, aber dann drücken sie die Augen zu nnd schlucken hinunter.
(Heiterkeit.)
Dieses Verfahren ist aber um so merkwürdiger gerade von den Regierungen der süddeutschen Staaten.
Selbstverständlich stelle ich unter den Nachteilen, die diese Steuer verursacht, denjenigen Schaden an die Spitze, der die Allgemeinheit, das ganze Reich, Handel und Gewerbe und Verkehr und das ganze deutsche Volk trifft.
Aber darüber hinaus habe ich auch ein Recht, noch darauf hinzuweisen, daß gerade die süddeutschen Staaten es insbesondere sind, welche die Kosten zu tragen haben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist vorhin von Herrn Abgeordneten vr.
Spahn die Behauptung aufgestellt worden, daß der vierte Teil der Steuer vom Auslande getragen werde, (v) Ich würde diese Behauptung eine kühne nennen (Heiterkeit links), wenn ich nicht schon so und so viele Annahmen von Gerichtshöfen gesehen hätte, die mindestens geradeso kühne Behauptungen aufstellten.
Gewiß ist das eine richtig, daß in bezug auf einen Teil von Deutschland auch den Ausländern es unmöglich sein wird, sich der Steuer zu entziehen.
Wenn der Weg zu ihrem Ziele durch Deutschland führt, so können sie meist nicht beliebige Umwege machen, weil ihnen das, von anderem abgesehen, zu teurer zu stehen käme.
Was aber die süddeutschen Staaten anlangt, so ist ihre Lage eine solche, daß ihnen zu einem nicht geringeren Teile der Auslandsverkehr mit Leichtigkeit wird erschwert bezw.
entzogen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind keine bloßen Annahmen, meine Herren, sondern dafür lassen sich die Beweise aus bisherigen Erfahrungen entnehmen.
Ganz insbesondere trifft dies für Bayern zu.
Wer die bayerische Bahnpolitik kennt, soweit man von einem solchen Dinge überhaupt reden kann (Heiterkeit) —, der weiß, welchen Schaden Bayern durch die Konkurrenz der österreichischen Bahnen, insbesondere der Arlbergbahn erlitten hat, die einen großen Teil des früher durch Bayern gegangenen Verkehrs an sich gezogen hat.
Es hat schwere Mühe erfordert, um hier mit der Zeit wenigstens einige Besserungen zu schaffen.
Einige Jahre lang ist sogar der Orientzug gar nicht mehr durch Süddeutschland gegangen, sondern hat sich der ganze Verkehr von Paris nach Wien durch die Schweiz gezogen.
(Zuruf.)
Und ganz sicher droht das nach Einführung der Fahrkartensteuerwiederum.
Gewiß mag es reiche Ausländer geben, die mit dem Orientzug fahren, und denen gleichgültig ist, (») ob sie dafür mehr oder weniger bezahlen.
Aber so viel Freunde hat sich Deutschland durch seine ganze Politik wahrlich im Auslande nicht erworben, daß man aus bloßer Neigung zu uns die neue Steuer bezahlt, wenn man auf dem schönsten und bequemsten Wege um Deutschland herumfahren kann.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf.)
Es ist ja furchtbar leicht, einfach zu sagen: ich nehme an, daß diese Konkurrenz uns nichts schaden wird.
(Heiterkeit.)
Aber das lebendige Leben draußen kümmert sich um solche juristischen und parteipolitischen Annahmen sehr wenig; und wenn das Gesetz trotzdem durchgehen sollte, so werden wir binnen kurzem die Bescherung vor uns haben.
Meine Herren, dann möchte ich noch auf eins hinweisen.
Wir haben im bayerischen Landtage vor kurzem eine Vorlage beraten, welche eine Verlängerung der Tauernbahn durch Bayern bezweckt.
Bei der bedeutenden Zunahme, welche der Tauernbahuverkehr schon jetzt zeigt, und die zweifellos nach der vollständigen Fertigstellung der Bahn noch viel größere Dimensionen annehmen wird, war es natürlich, daß Bayern in Salzburg anzuknüpfen versuchte, den Teil des Verkehres an sich zu ziehen.
Die dazu notwendigen Millionen sind auch vom Landtage bewilligt worden.
Während wir derart alles aufwenden, um den erwähnten Verkehr zum Teil auf deutsche Linien zu ziehen, werden jetzt durch eine Besteuerung d. h. Verteurung unserer Fahrpreise naturgemäß die Bestrebungen der österreichischen Bahnen erleichtert, die dahin gehen, den Verkehr möglichst lauge auf dem österreichischen Gebiet festzuhalten, wodurch Deutschland selbstverständlich geschädigt wird.
Meine Herren, Sie bezeichnen das, was Sie jetzt hier zu machen im Begriff sind, mit dem schönen Wort Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
(v. Vollmar.)
4) „Reichsfinanzreform ''.
Ich will mich jetzt, nachdem schon so oft darüber gesprochen worden ist, nicht weiter über diese Sache auslassen.
Aber das muß ich doch sagen, daß es auf alle Fälle eine merkwürdige Finanzresorm ist, die bewirkt, daß das Finanzwesen der Einzelstaaten, dessen Ordnung mit den Ausgangspunkt der ganzen „Reform ''bildete, geradezu noch mehr erschwert und verwirrt wird.
Es ist vorhin von Herrn vr.
Beumer ein Antrag gestellt worden, der das schlechte Deutsch des vorliegenden'Gesetzes verbessern sollte.
Nun, das Deutsch in diesem Gesetz ist nicht schlechter, als es in einer Reihe von anderen unserer Gesetze ist.
Und im übrigen habe ich die Auffassung, daß das Deutsch des Gesetzes gar nie so schlecht sein kann, wie die Sache ist, die es zum Ausdruck bringt.
(Zustimmung links und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat daher von seinem Standpunkt ganz recht, wenn er selbst einer so kleinen Änderung widerstrebt und sagt: sit ut 68t wir wollen nichts an dem Gesetz ändern lassen.
Wenn man sich einmal ein so böses Werk vorgenommen hat, so muß man in Scheuklappen dahingehen und darf weder nach links noch nach rechts sehen, sonst kommt man nicht ans Ziel.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Westermann hat erklärt, daß die Grundsätze der Nationalliberalen sie verpflichteten, bei der Fahrkartensteuer stehen zu bleiben.
Ich könnte ja sagen, daß mir die Verbindung der beiden Worte „Grundsätze ''und „nationalliberal ''an sich sehr merkwürdig erscheint.
(Große Heiterkeit.)
1 Aber ich möchte die Sache von einer anderen Seite auffassen.
Meine Herren, meines Wissens haben hier im Plenum in der zweiten Lesung drei der nationalliberalen (iy Herren gegen die Fahrkartensteuer gestimmt.
Wer hat nun keine Grundsätze
(Heiterkeit.)
Die drei Opponenten oder die übrigen
(Heiterkeit.)
1!
Und dann noch etwas.
Gestern hat im bayerischen Landtag eine Verhandlung über die gestrige Sache stattgefunden.
Der liberale Block, zu dem ja in Bayern auch die Nationalliberalen gehören die liberalen Herren sind ja bei uns vollständig einig, gleichheitlich beseelt von dem liberalen Gedanken (Heiterkeit) also der liberale Block hat dort den Antrag gestellt, die bayerische Regierung aufzufordern, gegen die Fahrkartensteuer zu wirken.
Haben nun die bayerischen Nationalliberalen, die vielleicht kann der Herr Abgeordnetes Müller (Meiningen) darüber nähere Auskunft geben die größere Mehrheit des Blockes bilden, keine liberalen Grund-!
sätze
Oder haben die Herren hier keine
Oder soll man vielleicht besser sagen, daß das wieder einmal der alteLiberalismus mit doppeltem Boden ist, von dem wich schon so oft die merkwürdigsten Dinge gesehen haben '
Der Herr Abgeordnete Westermann hat aber diesen!
nationalliberalen Grundsätzen auch gleich noch eine weitere!
Auslegung gegeben, indem er uns angekündigt hat, daß, wenn die Geschichte nicht klappe, man eben noch auf weitere Steuern greifen müsse: es würden der Tabak und noch manch anderes Objekt daran glauben müssen.

Meine Herren, es war das sehr verdienstlich von dem!
Herrn Abgeordneten Westermann (sehr richtig!
links), das schon jetzt so offen zu sagen.
Freilich, wer über die Dinge nachdachte, mußte das schon von Hause aus wissen.
Denn Sie glauben doch wohl nicht, daß mit den Steuern,!
die man hier mit dem Namen der Finanzreform bezeichnet es nun schon zu Ende ist
Nein, wir stehen vielmehr (0) erst am Anfang und die Vorbereitungen zum Weiteren sind bereits im Gange!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob es als parlamentarisch gilt, aber nach meiner Auffassung wird das Gesetz praktisch jedenfalls wie der reine Wahnsinn wirken, und es kann für diejenigen, welche trotzdem dafür stimmen wollen, keinerlei Entschuldigung geben.
Uns Sozialdemokraten wird so oft der Vorwurf gemacht, wir seien die eingefleischetesten, rücksichtslosesten Parteimänner, die nur auf das Interesse unserer Partei sehen und alles, was sich auf dem Gebiet des öffentlichen Lebens abspielt, zu einem Agitationsstoff für uns machten.
Nun, wenn es je einen Beweis gegeben hat, daß dieser Vorwurf unrichtig ist, dann liefern wir diesen Beweis dadurch, daß wir gegen dieses Gesetz stimmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn es etwas gibt, was uns vom bloßen Standpunkte des agitatorischen Interesses erwünscht sein könnte, dann ist es gerade diese Steuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn keine Steuer wird so sehr als eine Erziehungssteuer, als eine Aufklärungssteuer wirken wie diese (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), von der ja alle betroffen werden, die jeden Tag jeden ärgert, und zwar nicht nur, wenn er sie tatsächlich bezahlen muß, sondern auch schon, wenn er nur daran denkt, daß er sie, falls er in einigen Wochen einmal seine Großmutter besuchen will, wird bezahlen müssen.
(Heiterkeit links.)
Wer die Massenpsychologie kennt, der weiß, daß gerade solche Dinge fortwährend an den Menschen bohren und reizen und spornen.
Und vor allen Dingen gibt es hier einen Stand, der ja ganz besonders durch die Steuer betroffen wird, und der durch seine Beredsamkeit wie durch sein vieles Herumreisen in dieser Richtung sehr iy nützlich wirken wird: es sind das die Handelsreisenden.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit links.)
Wenn ich mir einen solchen Reiseonkel vorstelle, so kann ich mir ungefähr denken, wie der reden wird, wenn die Geschichte mit der Fahrkartensteuer erst mal losgeht!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Kurz und gut: die Wirkung dieser Fahrkartensteuer wird eine solche sein, daß alles, was Sie etwa gegen uns Sozialdemokraten sonst unternehmen mögen, und was Ihnen vielleicht ausnahmsweise einmal gelingen möchte, durch die Wirkung dieses Gesetzes vollständig aufgehoben werden wird.
Ich möchte Ihnen deshalb doch in letzter Stunde noch anheimgeben, sich die Sache noch einmal zu überlegen.
Wenn Sie aber verstockt bei dem bleiben, was Sie sich einmal vorgenommen haben, dann, meine Herren, bin ich der Meinung, daß das deutsche Volk und daß auch Sie selbst noch an den Tag denken werden, an dem Sie dieses Gesetz beschlossen haben.
Darauf verlassen Sie sich!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerade: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zunächst vom süddeutschen Standpunkte aus der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß durch die in Rede stehende Steuer der Verkehr nach Frankreich bezw.
Österreich abgeleitet werden Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
Mai 1906.
SSS (Freiherr v. Rheiubabe«.)
() könnte.
Nun, meine Herren, hat aber sowohl Frankreich wie Österreich einen derartigen Stempel (hört!
hört!
und sehr richtig!)
und zwar beträgt der Stempel in Österreich nicht weniger als 12 og, ist also erheblich höher als der, den wir einzuführen beschlossen haben.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, um diese tatsächlichen Momente richtigzustellen, hatte ich aber nicht das Wort genommen.
Ich halte es eben für meine Pflicht, hier das Wort zu ergreifen, weil der Herr Vorredner einen nicht anwesenden Minister, den bayerischen Herrn Verkehrsminister, hier in scharfer Weise angegriffen hat.
Er hat gesagt, daß der bayerische Verkehrsminister umgefallen ist; ich weiß nicht, ob das der Fall ist.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich bitte, meine Herren, zuzuhören!
Wenn er wirklich zuerst Bedenken gehabt hat und hat diese Bedenken zurücktreten lassen, so ist es ihm gegangen wie vielen von uns, weil wir alle die Aufgabe, die Zukunft des Reichs zu sichern, für wichtiger halten als einzelne persönliche Bedenken.
(Sehr richtig!)
Allerdings, die Herren von der äußersten Linken, die der Verantwortung für des Reiches Zukunft enthoben sind, können billig Kritik üben.
(Sehr gut!
Widerspruch links.)
Ganz anders stellt sich die Sache für die Mehrheitsparteien des Reichstages und für die verbündeten Regierungen, die sich nicht auf die bloße Negative versteifen können, sondern auf ihrem Gewissen die Verantwortung tragen (oho!
und Lachen links sehr gut!
und lebhafter (Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen), (s) das Reich endlich wieder auf eine feste finanzielle Basis zu stellen und damit dem Reich wirtschaftlich und politisch das Ansehen in der Welt zu verschaffen, das absolut nötig ist.
(Sehr gut!
und lebhafter Beifall.
Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Ihre Kritik wird uns in keiner Weise beeinflussen.
Wir haben alle ich glaube, das sagen zu können von den Parteien wie von einem großen Teile der einzelstaatlichen Vertreter sehr erhebliche Bedenken gegen das eine oder andere Projekt gehabt.
Daraus mache ich gar kein Hehl, und das ist selbstverständlich bei so verschiedenartigen Materien, wie sie hier in diesen Vorlagen behandelt worden sind.
Aber für uns war maßgebend als Motiv: die salus xublioa geht den einzelnen Bedenken vor.
Danach haben wir verfahren und werden wir verfahren.
(Lebhafter Beifall.
Lachen und Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs hat das Wort.
vr.
Wolff, Abgeordneter: An die letzten Worte des preußischen Herrn Ftnanzministers anknüpfend, möchte ich mir nur zu bemerken erlauben, daß diejenigen unter uns, welche schweren Herzens gegen diese Fahrkartensteuer stimmen, sich den Vorwurf nicht gefallen zu lassen brauchen, daß ihnen die Sorge um die Wohlfahrt des Reichs nicht auch am Herzen liege.
(Sehr richtig!)
Wr haben unsererseits in zweiter Lesung einer ganzen Reihe von Steuern zugestimmt und werden noch solchen in dritter Lesung zustimmen.
Wir haben in der Kommission auch Steuervorschläge gemacht, denen gegenüber die verbündeten Regierungen sich schroff ablehnend verhalten haben, wofür wir doch nichts können.
Wenn wir uns also gegen die Fahrkartensteuer erklären müssen, so tun (o) wir das nach unserer Überzeugung auch zum Wohl unseres Volkes und in der Sorge für die Zukunft unseres Volkes.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, warum erklären wir uns gegen diese Fahrkartensteuer
Einfach deshalb, weil, wie von vielen Seiten ausgeführt worden ist, sie eine Belästigung der Bevölkerung und eine Verteurung des Verkehrs darstellt, die auch der Kleinste, der fährt, an sich verspürt.
Meine Herren wir wünschen im Süden besonders dringend eine Tarifreform; ich möchte aber doch jedermann fragen: ist zur Herbeiführung einer solchen Tarifreform geeignet das, was wir hier machen wollen, eine Verkehrsbesteuerung
Meine Herren, bedenken Sie weiter, daß wir in Süddeutschland, in Württemberg keine vierte Klasse haben, in der man steuerfrei fahren könnte!
Es würde also beim jetzigen Tarif jedermann, der auf der Bahn fährt, von dieser Steuer betroffen.
(Widerspruch rechts.)
Wir fahren in driter Klasse zu 3, 4 Pfennig pro Kilometer und würden so vom Stempel getroffen.
Wird nun bei der Reform eine vierte Klaffe oder eine Klasse IIIK eingeführt, dann ist die Besorgnis nicht ausgeschlossen, daß eine allgemeine Flucht aus der höheren Klasse in die niedere stattfindet.
Es ist das auch schon in der Kommission vom Vertreter unserer Württembergischen Regierung zum Ausdruck gebracht worden.
Die dritte Klasse zahlt bei uns für das Kilometer hin und zurück bisher 5, 3, sie würde zahlen nach der Reform 6 Pfennig und mit dem Stempel bis zu 6, 5 Pfennig.
Nehmen wir nun an, es wird eine Klasse III b eingeführt, in der bloß 4 Pfennig für das Kilometer hin und zurück und kein Stempel erhoben wird, so wird so ziemlich alles aus der dritten Klasse in diese neue Klasse übergehen.
Es wird weiter, da die zweite Klasse, die durch den Stempel noch mehr, bis zu 2, 5 Pfennig auf das Kilometer hin und her verteuert werden (v) soll, dann bis zu 4 Pfennig teurer ist als die dritte, auch hier eine Flucht aus der zweiten Klasse in die dritte erfolgen.
Dadurch werden unsere Einnahmen eine Schmälerung erfahren, die unsere Württembergischen Eisenbahnfinanzen absolut nicht vertragen können.
Der Stempel, den Württemberg an das Reich abzuliefern hat, ist in der Kommission vom Württembergischen Regierungsvertreter auf 2 Millionen Mark berechnet worden.
Auch die Befürchtung, daß der Durchgangsverkehr von Frankreich nach Österreich und dem Südosten statt durch Süddeutschland in Zukunft durch die Schweiz gehen wird, ist nicht abzuweisen; die Schweiz hat keinen Stempel.
Es macht auch einen kleinen Unterschied aus, ob ein Stempel von einem Land neu eingeführt wird, oder ob ein Stempel schon längst da ist, an den sich der fremde Reisende gewöhnt hat.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen können wir gar nicht anders, als gegen diese Verkehrssteuer, die auch den kleinen Mann mit belastet, stimmen.
Wir freuen uns, daß nach dem Antrag Eickhoff die Schülerkarten frei bleiben sollen.
Wir werden diesem Antrag selbstverständlich zustimmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg) hat das Wort.
Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: Diese Steuer steht „im Zeichen der Verkehrtheit ''.
(Sehr richtig!
links.)
Sie ist ein Militärischer Verzweiflungsatt mangelnder Steuerwetsheit.
(Sehr gut!
links.)
1'Man kann sogar bezweifeln, ob er auch nur utilttarisch Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
3 SSS (Haustmarm (Württemberg).)
(L.) ist, nachdem einer der Vertreter der Steuerblockparteien, Herr Graf Kanitz, in der heutigen Sitzung die Erklärung abgegeben hat, er sei der Ansicht, daß der finanzielle Zweck der Steuer durch dieselbe gar nicht erreicht werde.
Aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Graf Kanitz heute dargelegt hat, werden wir gegen die Steuer stimmen, weil wir konsequenter sind und aus guten Gründen die entsprechende Schlußabstimmung ableiten.
Sie, meine Herren von den Mehrheitsparteien, befinden sich in einer sehr wenig angenehmen Lage.
(Lachen und Widerspruch rechts; sehr richtig!
links.)
Sie haben Magendrücken (Heiterkeit) und noch an verschiedenen Organen eine Schwäche.
(Heiterkeit.)
Sie glauben, durch Ihr Komplott, eine Steuer von 50 Millionen zu machen, an diese Steuer gebunden zu sein.
Da erhebt sich denn für den Reichstag und die Bevölkerung die Frage: wer ist eigentlich verantwortlich für diese verfehlte Steuer
Die Regierung lehnt die Verantwortung ab; sie hat erklärt: wir haben berechnet, daß der Verkehr durch einen mäßigen Fixstempel nicht gehemmt ist, und sie hat 12 Millionen vorgeschlagen.
Und nun haben Sie von der Mehrheit einfach in dem unbestimmten Gefühl, es möge etwas finanziell gemacht werden, aus den 12 Millionen 50 Millionen gemacht, d. h. nahezu eine Mark auf den Kopf der Bevölkerung, und wenn man mit dem Herrn Abgeordneten Spahn rechnet, es treffe das immer nur das Familienhaupt, so treffen Sie das Familienhaupt fünffach mit dieser Familtensteuer.
Was gibt Ihnen denn nun die innere Autorität, einen solchen Vorschlag zu machen
Doch nicht etwa Ihre nicht vorgenommenen Erhebungen und Berechnungen
In der Kommission haben die Regierungsvertreter erklärt, daß ihre Erhebungen und Kenntnisse gegen diese Steuer (s) sprechen; diese Steuer hemmt den Verkehr, wir können sie nicht empfehlen.
Das war, als der Kilometer zugrunde gelegt war.
Aber die Kommission hat auch in der zweiten Lesung den Kilometer zugrunde gelegt, allerdings nicht mehr direkt, sondern Sie haben den Fahrpreis genommen; aber da sich dieser rechnerisch genau nach der Ktlometeranzahl richtet, haben Sie doch wieder den Kilometer zu Grunde gelegt, und jene Gründe gegen den ersten Vorschlag treffen auch den zweiten.
Und wie befinden Sie sich bei Ihrer Verantwortung
Keiner mag sie übernehmen, und infolgedessen erklärt die konservative Partei durch den Grafen Kanitz, daß die Steuer höchst bedenklich sei und nicht das erreiche, was sie von ihr erhoffe, dagegen schlimme Nebenwirkungen habe; wir konstatieren diese Einsicht, aber in Gottes Namen, wir haben uns einmal darauf verpflichtet!
Der Herr Abgeordnete Westermann erklärt, um sein Gewissen zu saldieren: wenn es damit nichts ist, was nicht unwahrscheinlich ist, so gehen wir nachher an den Tabak.
Nebenbei, meine Herren, eine solche Erklärung ist eine schöne Beruhigung für die Tabakinteressenten.
Einer der Redner der Blockparteien hat erklärt: ia, die Regierung kann ja ihrerseits wieder andere Vorlagen machen, wenn ihr diese nicht passen.
Das verrät das Bestreben der Herren, die Verantwortung für die Steuer auf die Regierung abzuwälzen, und die Regierung wird sagen sie hat es noch nicht getan, aber ich habe soviel Vorstellungskraft sie wird unter vier Augen sagen: es ist eine verfehlte Steuer, aber sie ist uns von der Kommission ja förmlich aufgedrängt worden.
Das geht aus dem Bericht hervor.
In dem Bericht steht, daß, als die Regierungen ihre wohlgemeinten Einwendungen gegen die Überspannung dieser Steuer gemacht haben: ein Mitglied der Mehrheit sein Name ist in dem Bericht ja nicht verraten erklärt, daß das Auftreten der Vertreter der verbündeten Regierungen gegen die Erhöhung (o) der Fahrkartensteuer über die Regierungsvorlage hinaus keinen guten Eindruck gemacht habe (große Heiterkeit); und in der zweiten Lesung ist dann laut Bericht von einem Mitglieds „mit scharfen Strichen die Lage beschrieben worden.
Das heißt, die Herren haben der Regierung gesagt: wollt ihr das Geld überhaupt haben, so könnt ihr es nur durch diese Steuer von uns bekommen, entweder nehmt ihr die an oder ihr bekommt die ganze Steuerreform nicht.
Infolge dieses Auftretens der Steuerparteien hat die Regierungsstimmung umgeschlagen.
Auf die Regierungsvertreter ist offenbar eingewirkt worden, sie sollen mit ihren sachlichen Einwendungen zurückhalten.
Das ist der Grund, weshalb in der ersten Lesung eine ganze Reihe ausgezeichneter sachlicher Gründe gegen die Kommissionsbeschlüffe erster Lesung geltend gemacht worden sind, und in der zweiten Lesung ist gegen die Beilage 77, die dann zum Beschluß erhoben worden ist, nahezu kein sachlicher Einwand mehr ausdrücklich hervorgehoben.
Da aber, wie ich vorhin gezeigt habe, die Belastung des Fahrpreises nur eine indirekte Kilometerbesteuerung ist, so gelten alle die Gründe, die die Regierungsvertreter in der ersten Lesung gegen die Kilometerbesteuerung geltend gemacht haben, auch gegen die Beschlüsse zweiter Lesung.
Sie, meine Herren, haben die Regierung vollkommen eingeschüchtert (Heiterkeit rechts): ihr bekommt die Finanzreform nicht, wenn ihr diese Verkehrssteuer nicht annehmt.
Die Zügel der Steuergesetzgebung schleifen, die Regierung hat die Zügel nicht mehr in der Hand (Zurufe rechts), und sie ist nicht aus inneren sachlichen Gründen, sondern nur aus fiskalischem Hunger in der Lage, diese Politik zu vertreten.
1 (v) (Bravo!
links.)
Sie, die Abgeordneten der Mehrheit, sind auch nicht in der Lage, den Eingriff in den Verkehr sachlich zu rechtfertigen; selbst vor Ihren Wählern ist das schwer.
Einzelne Parteien können es.
Das Zentrum kann es, denn das Zentrum ist seiner inneren Natur nach eine Partei, die die Scholle liebt, abgeneigt oder innerlich gleichgültig gegen eine Verkehrsentwicklung; die geistlichen Mittelpunkte, von denen ihre Kraft ausgeht, hoffen nicht viel von einer Verkehrsausdehnung, und deshalb können Sie vor Ihrer Wählerschaft eine solche Politik vertreten.
Die Konservativen haben überraschend lebhafte Besorgnisse gegen die Steuer, hauptsächlich aus einem partikularistischen Gefühl heraus, daß die preußischen Etsenbahneinnahmen sinken.
Am schlimmsten sind die Nationallberalen daran; sie haben nicht die Gabe, bloß einen beschränkten agrarischen Horizont zu besitzen, sie und ihre Wählerschaft.
Die Wählerschaft der Nationalliberalen erkennt in der Entwicklung des Verkehrs eine Quelle des deutschen Wohlstandes; und daß die Nationalliberalen diese verkehrte Verkehrssteuer machen, scheint mir einer der gefährlichsten Schritte, den sie bisher gemacht haben.
Herr v. Vollmar hat Ihnen mitgeteilt, wie Ihre Fraktionsgenossen in Süddeutschland diese Politik nicht mitmachen können und gegen diese Steuer auftreten in Bayern.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß heute morgen im Württembergischen Landtag eine Interpellation über diese Frage stattgefunden hat und unsere Regierung erklärt hat, einsichtiger als manche andere, daß sie dieser Steuer von Anfang Widerstand entgegengestellt habe; der Württembergische Landtag hat diese Erklärung gebilligt, und die Nationalliberalen von Württemberg haben sie einstimmig gebilligt.
(Hört!
hört!
links.)
334V Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
(Haußmarm Württembergs) (H) 'Wie scharf geht damit der Riß durch Ihre Partei, und wie gefährlich ist es, daß Sie mit Ihren Stimmen diese Politik machen!
Sobald Sie abschwenken, ist diese Steuer gefallen, und deshalb ruht auf der nationalliberalen Partei eine so sehr große Verantwortung.
Ich will nicht weiter ausführen, daß Steuern, vom grünen Tisch aus gemacht, häufig unrichtig sind; wenn sie aber vom blauen Tisch einer Parlamentskommission, die keine sachlichen Einblicke in die Verhältnisse hat, sondern nur finanziell und fiskalisch mit dem Rechenstift arbeitet, wenn diese Politik vom blauen Tisch aus gemacht wird, so ist sie noch viel gefährlicher!
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, daß diejenigen, die davor gewarnt haben, die Ausgaben in einem zu raschen Tempo zu spannen, damit die Steuern nicht in unzweckmäßiger Weise gebildet werden müßten, jetzt eine wirksamste Rechtfertigung erfahren durch die Verlegenheit, in der Mehrheitsparteien und Negierungen sich befinden, darüber brauche ich keine weiteren Worte zu verlieren.
Ich will nur auf die sachlichen und inneren Bedenken der Steuer, soweit sie noch nicht hervorgehoben worden sind oder eine nochmalige Hervorhebung verdienen, mit einigen Worten Hinweisen.
Aus finanzwirtschaftlichen und verkehrstechnischen Gründen ist diese ganze Steuer falsch gebildet.
Wir müssen uns doch vergegenwärtigen, daß wir in unserem Staatsbahnwesen in Deutschland eine Tarifbildung haben, die nach einem inneren System aufgebaut ist einem System, das die Vertreter der Regierungen für das richtige halten.
Dieses System enthält zur Verhinderung der Abwanderung von einer Klasse in die andere eine prozentuale Steigerung um 50 »g von einer Klasse auf die andere.
Das gilt schon bei unserem gegenwärtigen Tarif, tritt aber noch klarer hervor bei dem Tarif, den der preußische Eisenbahnminister als s) den „Tarif der nächsten Jahre ''bezeichnet hat: 2 Pfennig für die vierte Klasse; ein Aufschlag um die Hälfte, auf 3 Pfennig, in der dritten Klasse, wiederum ein Aufschlag um die Hälfte, gibt 4, 5 Pfennig für die zweite Klasse; und die erste Klasse kommt dann auf 7 Pfennig.
Da stimmt es nicht ganz genau mit dem funfzigprozentigen Zuschlag.
Das ist die Skala, die die Abwanderung verhindern soll.
Zu einer solchen ist schon vorher eine starke Tendenz vorhanden.
Und jetzt, ohne jede Vermittlung mit diesem System des Tarifs, setzen Sie einen Zuschlag fest, der eine ganz andere Spannung schafft: die vierte Klasse ist ganz freigelassen, die Skala bei den anderen Klassen springt folgendermaßen ich will 200 Kilometer zu Grunde legen —: dritte Klasse 20 Pfennig, zweite Klasse 80 Pfennig, das sind 300 Prozent, erste Klasse 1 Mark, 60 Pfennig, das sind 100 »g gegenüber der zweiten Klaffe oder 700 ''o gegenüber der dritten Klaffe!
(Hört!
hört!
rechts.)
Damit haben Sie das Verhältnis der Spannung zwischen den einzelnen Klaffen geändert, und Sie haben namentlich eine sehr große Lücke zwischen der vierten und der dritten Klaffe gemacht.
Die natürliche Wirkung dieser zu großen Spannung ist das Eintreten des verkehrswirtschaftlichen Gesetzes, daß eine Abwendung nach den unteren Klaffen stattfinden muß (Zuruf rechts), vor allem, Herr Kollege Arendt, nach der untersten Masse!
Der Herr Abgeordnete Herold hat neulich ausgeführt, daß man in der vierten Klasse schon jetzt eine „sehr gemischte Gesellschaft '', wie er sich ausdrückte, fände, d. h. auch Mitglieder des Mittelstandes.
Wenn Sie die Süddeutschen durch diese Steuer zwingen, eine vierte Klaffe oder IIIb-Klasse einzuführen oder den Ktlometerpreis der dritten Klasse auf 2 Pfennig zu mäßigen, so wird!
notwendig ein ganz außerordentliches Abfluten des (e « Verkehrs nach der untersten Klasse eintreten.
Damit steht ldie ganze Steuerberechnung in der Luft; denn diese unterste Klasse ist ja dann von der Steuer befreit, und!
alles, was Sie von den 50 Millionen ausgerechnet!
haben, kommt nur zu einem kleinen Teile ein.
Aber!
gleichzeitig erfolgen Einnahmeausfälle für die Einzel!
staaten, verstärkt durch den Mangel eines verständigen
Fahrpreissystems.
Also: dem Reiche bringt die Steuer!
nicht die erhofften Beträge, und was die Einzelstaaten H anbetrifft, für welche, wie der Herr Abgeordnete v. Vollmar treffend hervorgehoben, diese Finanzreform auch mitgemacht werden soll, um Ordnung in ihre Finanzen zu bringen, i stören Sie deren Finanzen auf das allerempfindlichste.
Durch diese Steuer setzen Sie eine Prämie auf Abwanderung in eine untere Klasse, die mit der Abwanderung laus der ersten in die zweite Klasse anfangen wird, sich Hon der zweiten in die dritte fortsetzen und sich hauptsächlich stark in der steuerfreien Klasse geltend machen 'wird, deren Einführung und weitgehende Benutzung jetzt Hie Verkehrsinteressenten von ihren Verwaltungen beanspruchen werden.
Führt ein Einzelstaat die dritte Klasse M 2 Pfennig, so ist die Steuer fast völlig umgangen, k Einen Augenblick möchte ich bei dem Argument des sHerrn Abgeordneten Gamp verweilen, welcher gesagt hat: kdiese Leistungen müssen nach dem Gesetz von Leistung und l Gegenleistung gebildet sein (sehr richtig!
rechts); denn die Kosten werden nicht gedeckt.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ja, Herr Kollege Gamp, wie kann man so oberflächlich 'über eine so wichtige Frage reden!

1 (Heiterkeit links.)
Denn der Verkehr ist nicht eine Person oder eine Einheit, sondern der Verkehr ist zu beurteilen nach verschiedenen -Klaffen, und da müssen Sie, um zu einem Urteil zu ge- (v) stanzen, aus der Statistik ersehen, daß die dritte Klasse Heute schon ihre Kosten und die Amortisationsquote und -die Verzinsung vollkommen deckt
1 (Widerspruch rechts) mnd die vierte Klasse gleichfalls.
Die zweite Klasse trägt ffchon jetzt nicht Zinsen und Amortisation, und die erste -Klaffe ist der größte Luxus und die größte Verschwendung 'vom bahntechnischen Standpunkte aus bei den unbesetzten Wagen und den toten Lasten an leeren Sitzen, die hier mitgeführt werden.
Also wenn „der Verkehr ''sich selber 'tragen soll, so können Sie nicht verlangen, daß der -Dritteklasseverkehr, also der Verkehr des Mittelstandes, Her jetzt schon die Kosten der Bequemlichkeit der Reisenden zweiter und dritter Klasse einschließlich der Vorortjreisenden trägt, noch weiter mit einer erhöhten Steuerleistung bedacht wird, die diejenigen, die in der zweiten Änd ersten Klasse fahren, nicht aufbringen, j (Sehr richtig!
1 links.)

Ferner, wenn das Prinzip des Herrn Abgeordneten Gamp von Leistung und Gegenleistung richtig ist, was Leistet denn das Reich bei der Beförderung von Leuten auf den Bahnen der Einzelstaaten

1 (Sehr richtig!
1 links.)
Die Einzelstaaten machen die Leistungen und haben den Anspruch1auf1die1Gegenleistung.

1 (Sehr richtig!
1 rechts.)
Die aber machen, indem ein juristisch anderer Name, nämlich Steuer statt Tarifsatz, gebraucht wird, in der Wirkung den Fahrpreis höher zu Gunsten des Reichs.
Die sogenannte Gegenleistung kommt also nicht in die Tasche desjenigen, der die Lüftung macht, sondern in die Tasche des Reichs, welches die Leistung nicht macht.
Auch darauf, meine Herren, muß die Aufmerksamkeit gelenkt werden: Sie haben eine Nächstverkehrszone geReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
3 S41 sHautzmann Württemberg.)
() schaffen, und diese wird frei sein in gewissem Umfange.
Der eigentliche geschäftliche Nahverkehr bleibt nicht frei.
Das, was wir nach unserem wirtschaftlichen Verkehr inländischen Fernverkehr heißen, bleibt auch nicht frei.
Aber der große Reiseverkehr ist durch eine Maximalgrenze von 8 Mark geschützt.
Auch hier wieder tritt eine schreiende Unbilligkeit hervor.
Einer der Herren Redner der zweiten Lesung ich meine auch, es sei Herr Abgeordneter Gamp gewesen hat die Regierung provoziert zu einer Äußerung, daß das Rundreisebillett nur einmal die 8 Mark zu zahlen habe.
Also das Rundreisebillett hat für die Rückreise nichts zu zahlen, sondern nur 8 Mark, also für Hinfahrt nur 4 Mark und auf dem Rückweg wieder 4 Mark zu zahlen.
Es ist also das Rundreisebillett außerordentlich privilegiert, dasjenige Billett, von dem wir doch wissen, daß es nicht das Billett des mittleren und des kleinen Mannes ist, sondern der vermögendsten Kreise.
Dieses ist schon vorher privilegiert.
Es ist in dritter Klasse im Preise auf 2 Pfennig pro Kilometer gesetzt und hat den Schnellzugzuschlag nicht zu zahlen.
Es macht den Beamten der Bahnen am meisten Mühe.
Während ein anderer Reisender nur ein einfaches Billett vorzeigt, ist eine größere Tätigkeit der Beamten notwendig, um das Billett zusammenzustellen.
Und nun hat es die Mehrheit herbeigeführt, daß die Reisenden, die ihre 600 Kilometer reisen, ihr Rundreisebillett nehmen und dann in ganz außerordentlichem Maße begünstigt sind.
Es ist das wieder einer der inneren Widersprüche in der Tartfbildung.
Dann ist in zweiter Lesung provoziert worden: die einzelnen Orte müssen durch ein Billett verbunden werden, denn wenn nach der Endstation ein Billett am Schalter des Abgangsorts nicht abgegeben wird, tritt ja die Steuer doppelt ein.
Da hat die Regierung auch eine merkwürdige Erklärung abgegeben: man würde möglichst viele (L) Billette halten.
Aber, was ist denn der Grundgedanke der Tarifreform im preußischen Abgeordnetenhause gewesen
Daß dieses Übermaß von Billetten abgeschafft werden müsse, daß hier Vereinfachungen eintreten!
Und jetzt setzen Sie von Rechts wegen die Eisenbahnverwaltungen in die Notlage, möglichst für jeden Ort Billette zu führen; denn'sonst schädigen Sie die Reisenden auch pekuniär.
Am Anhalter Bahnhof werden jetzt schon 20 000 Billette geführt, und durch diese Steuer nötigen Sie die Verwaltungen, dieses System noch zu übertreiben, um nicht die größte Ungerechtigkeit gegen Reisende, die nach kleinen Orten reisen, zu begehen.
Eines scheint mir noch gar nicht erwähnt zu sein.
(Lachen rechts.)
Die privaten Nebenbahnen, die dem Verkehr der noch nicht entwickelten Gegenden dienen, können ihre Tarife nicht mit'2 Pfennig bilden, die können die Ausfälle nicht tragen, und sie müssen meist auf 3 und über 3 Pfennig gehen, weil sie privatwirtschaftlich arbeiten müssen, und weil die Rentabilität der privaten Bahn in solchen wenig bevölkerten Teilen nicht groß ist.
Die Bevölkerung dieser Landesteile ist schon jetzt dadurch gestraft, daß sie höhere Tarife zahlen müssen.
Diese Nebenbahnen werden auf 2 Pfennig nicht heruntergehen können, und sie werden also das ganze Privilegium der Steuerbefreiung einer untersten Klasse überhaupt nicht erreichen, und sie werden schon bei 16 Kilometern, wie ich mir ausgerechnet habe, unter die Steuer fallen; also schon bisher höhere Tarife und künftig auch noch mehr Steuern!
Durch diese Steuerpolitik werden gerade diejenigen Teile unseres deutschen Landes, die, weil sie nicht rentabel sind, und weil sie keinen Verkehr haben, durch den Privatbahnbau mit Verkehr versehen werden, jetzt doppelt gezüchtigt.
Es ist von den Schädigungen der einzelnen Gebietsteile gesprochen worden.
Ich freue mich, nicht bloß von Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Süddeutschland reden zu können, sondern hervorheben zu (ch können, daß der Osten von Preußen dieselben Schädigungen erleidet.
Alles, was von den großen Verkehrszentren entfernt ist, was deshalb gewerblich schon viel schwerer arbeitet, viel weniger Verdienstmöglichkeit hat, das alles wird durch diese Steuer noch in ganz besonderem Maße getroffen.
Hier liegt eine Eingabe vor, die aus Bromberg eingegangen ist, wo sich die Bürger von Bromberg zusammengetan haben und ihre Zusammensetzung geht aus den Unterschriften hervor und die Ostmarkenpolitik beleuchten, die mit einer solchen Steuer gemacht wird.
Der Bromberger Bürgerverein, der Grundbesitzerverein, der Handwerkerverein, der Gastwirtsverein, der Verein junger Kaufleute, der Gau Posen und Westpreußen des Verbandes Deutschnationaler Handlungsgehilfen, der Kreisverein Bromberg, der Lehrerverein, der Evangelische Arbeiterverein, der Landwirtschaftliche Kreisverein, der Deutsche Verein, der deutsche freisinnige Verein, die Sektion Bromberg des Alpenvereins, die Ortsgruppe des Riesengebirgsvereins, der Verein der Schlesier, alle diese Vereine, also die ganze Bevölkerung protestiert gegen diese Politik, die hier gemacht wird.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Vollmar über die Schädigung von Süddeutschland sind durch das, was der Minister v. Rheinbaben ausgeführt hat, in gar keiner Weise widerlegt, im Gegenteil, seine Einwendung ist vollständig unschlüssig gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn er sagt: Österreich hat auch eine Steuer —, so verkennt er eines vollständig.
Bisher war es möglich, von Wien nach Paris Billette über die deutsche Bahn zu geben, die noch eine Kleinigkeit unter dem Preis einschließlich der österreichischen Steuer für die Linie über Basel, Zürich, Buchs und Arlberg blieben; eine Kleinigkeit konnten wir mit Anstrengung noch niedriger bleiben.
Jetzt haben Sie einen Stempel von 8 Mark darauf gelegt, (ü) also hin und zurück 16 Mark; das macht für den Franzosen 20 Franken mehr, wenn er diese Route über die Schweiz in Österreich statt der Route Karlsruhe, Stuttgart, München einschlägt.
Damit hat das gar nichts zu tun, was er in Österreich zu zahlen hat; das ist iu dieser Preisbildung mit inbegriffen.
So ist es für diejenigen Länder, die an der Westostgrenze Deutschlands liegen, und die von auswärtigen Bahnen konkurrenziert werden, eine ganz besonders empfindliche Schädigung, die hier von einer Kommission zugefügt wird, die über diese Wirkung in ihrem Bericht überhaupt keine Nachforschungen angestellt hat.
Es war auch mir schmerzlich, daß die bayerische Regierung sich hier so nachgiebig gezeigt und sich auf Achselzucken beschränkt hat.
Noch schmerzlicher war es mir, daß jetzt auch Bayern anfängt, vom Bundesratstisch aus durch Preußen vertreten und patronifiert zu werden.
(Lebhafte Zurufe links.)
Es ist für uns Süddeutsche unerwünscht, wenn der bayerische Löwe bis zu dem Maße gezähmt und gebändigt ist, wie es unter der Einwirkung des Herrn Freiherrn v. Stengel sich vollzogen zu haben scheint.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Vielleicht, wenn der Württembergische Eisenbahnminister nicht schwer krank wäre, so würde er hier stehen, ebenso wie seinerzeit bei der Süddeutschland gefährdenden Weinsteuer der Minister Mittnacht, und würde sich zu den Bedenken der Opposition bekannt haben.
Der Umstand, daß Preußen erst vor kurzem einen Wechsel im Eisenbahnministerium erfahren hat, und daß deshalb der neue Herr Vertreter selbstverständlich noch nicht in dem Maße hat mitwirken können, wie es an und für sich erwünscht gewesen wäre, bet längerer Einarbeitung, ist auch schmerzlich 455 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
3348 (Haußmanrr Württembergs.)
M) und widerlegt auch die neulich aufgestellte Behauptung, es sei ein besonders „glücklicher Zeitpunkt '', in dem diese Steuer gemacht werde.
Herr Gamp war der Erfinder dieser merkwürdigen Äußerung: weil wir gegenwärtig eine Tarifreform machen, die auf Verbilligung hinzielt, deshalb sei es ein günstiger Augenblick, daß jetzt das Reich hergehe und den ganzen Effekt der Verbilligung vorwegnehme und wieder aufhebe im Wege der Fahrpreiserhöhung durch Auflegung einer Steuer.
Es ist eine wunderbare Logik, die hier zum besten gegeben worden ist!
Auch deshalb scheint es kein glücklicher Augenblick, weil der Reichstag vor acht Tagen beschlossen hat: der Verkehr ist für die Reichstagsabgeordneten so notwendig, daß sie freie Eisenbahnfahrkarten durch ganz Deutschland.
haben müssen, wir wollen völlig unentgeltlich fahren.
In diesem Augenblick geht derselbe Reichstag her und legt auf den Verkehr der anderen eine Steuer, die den Fahrpreis noch erhöht!
(Hört!
hört!)
Das ist ein merkwürdiger Zeitpunkt, etwas, was das ganze Diätengeschenk mit einem Odium belastet, weil es gerade in Verbindung mit dieser Steuergesetzgebung derart tritt, daß es draußen heißen wird: aus den Steuern, die hier so steuerbewilligungsfreudig von der Mehrheit geschaffen werden, werden die Diäten gezahlt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun, meine Herren, zum Schluß noch ein Wort über die staatsrechtliche Seite!
Juristen können alles.
(Sehr richtig!)
Sie können die Gesetze umgehen und können das Gesetz der Tarifhoheit formell bestehen lassen und materiell ihr Prinzip aushöhlen.
Darüber ist kein Zweifel.
Es ist nicht wahr, daß der Staat bloß durch Gesetze gehemmt ist, mit den Tarifen höher zu gehen.
Hier bestehen natür (L) liche Grenzen, die der Verkehr der Tariferhöhung von selber stellt.
Indem Sie die Fahrpreise erhöhen und in Form von Steuern steigern, schaffen Sie die Wirkung einer materiellen Aushöhlung, einer Unterminierung des Einnahmerechts der Einzelstaaten.
Es lassen sich ganz hübsche Perspektiven denken.
Das Reich auf diesem Gebiete beginnt einmal mit 50 Millionen, kann, wenn die Verlegenheit wieder kommt und sie wird wiederkommen von diesen Steuerpreisen noch weitere 50 Millionen nehmen; es kann hier im Wege der Expropriierung der Eisenbahneinnahmen der Einzelstaaten in ganz wunderbarer Weise der fchließliche Effekt der Reichseisenbahnen herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist für sehr viele unitarisch gesinnte Personen erfreulich.
Aber mir erscheint es nicht richtig, daß auf diesem Umwege solche ersten Schritte gemacht werden.
Meine Herren, die Verfasfung selbst gibt uns in diesem Falle deutlicher als sonst an die Hand, wie sehr diese Steuer sich gegen den Geist der Verfassung versündigt.
Nach Art.
45 der Verfassung soll „das Reich dahin wirken, daß die möglichste Herabsetzung der Tarife erzielt werde ''.
Diesem Gebote des Grundgesetzes schlägt demnach die Besteuerung des Verkehrs mit der Heraufsetzung der Fahrpreise geradezu ins Gesicht.
Die liberalen Grundgedanken, auf denen die Verfassung noch steht, sind nie stärker verleugnet worden als durch die Vorschläge, die Sie hier machen, indem das Reich, anstatt eine Herabsetzung der Tarife herbeizuführen, nun damit anfängt, die Fahrpreise zu erhöhen.
Es ist vom Auslande die Rede gewesen und davon, daß.
andere Staaten auch solche Steuern haben.
Aber nicht die Staaten, die den Staatsbetrieb haben, wo die Einnahmen der Eisenbahnen und die Tarifbildung nach volkswirtschaftlichen Grundsätzen von den Staaten so bemessen sind, daß die Interessen des Verkehrs mit den- (o) jenigen der Staatsfinanzen ausgeglichen werden!
Im Staatsbahnsystem ist der Fahrkartenstempel der größte Fehler.
Frankreich wurde angeführt und von ihm gesagt, daß es 66 Millionen Franken, also ungefähr 50 Millionen Mark, aus seiner Besteuerung der Privatbahnen herausbringt.
Ja, tröstet Sie das, Herr Kollege Büsing, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß wir stolz darauf find, in Deutschland eine bessere Verkehrsentwicklung herbeigeführt zu haben als Frankreich
Ist das nicht unser Stolz
Krankt Frankreich nicht daran, daß es seinen Verkehr nicht so wie wir entwickelt hat
Können wir darin eine Befchwichtigung unseres Gemüts finden
Wir müßten ja ein extra naives Gemüt haben, Herr Kollege Büsing, wenn uns das möglich wäre.
Die irrationelle Höhe der Steuer bildet gleichzeitig einen Riegel gegen seine Abschaffung für künftig, der Mittelstand muß die Lasten tragen.
Das widerstreitet alles der Politik, die Sie von der Mehrheit sonst im Munde führen.
Sie diskreditieren Ihre Flottengesetzgebung in der unheilvollsten Weise durch diese Flottensteuer, die Sie auf den Eifenbahnverkehr legen.
Auch das sollte Sie bedenklich machen!
Der Herr Kollege Büsing hat uns neulich und gestern mitgeteilt: wir müssen uns eben dabei beruhigen, daß die Mehrheit dieses Hauses die Mehrheit des Volkes repräsentiere; also sei dieses Gesetz vom Volke gewollt; an dieser Fiktion müßten wir festhalten.
Wie sehr kann man doch in der Unterscheidung irren!
Der Grundsatz der Parlamentsmehrheit geht doch nur dahin, daß die Mehrheit das formale Recht besitzt, etwas zu beschließen.
Ob aber der Wille der Mehrheit mit dem Willen des Volkes übereinstimmt, das entscheidet (Zuruf von den Nationalliberalen) die Nachfrage, ob das Volk eine solche Steuer haben wolle!
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Und wenn wir vor Neuwahlen ständen und mit der Plattform der Verkehrssteuer in die Wahlen gingen, keiner der Nationalliberalen würde es wagen, diese Steuer auf das Programm zu setzen!
(Lebhafte Zustimmung links; Lachen und Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ich kann noch bessere Zeugen als mich anführen, nämlich Ihre eigene Presse.
Das wichtigste Organ Ihrer Partei ist die „Kölnische Zeitung '', und diese hat gesagt: gegen diese Steuer würde sich ein Sturm der Entrüstung erheben (sehr wahr!
links), wenn sie nicht im stillen so rasch gemacht worden wäre.
(Sehr wahr!
und hört!
hört!
links; lebhafter Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
So spricht diefes nationalliberale Blatt!
1 Sie werden von Ihrer Presse derartig belehrt, und dabei kommt es auf Ihre Stimme an, eine andere Mehrheit zu bilden.
Dagegen helfen auch nicht die schönen und großen Worte, daß wir es vor dem Auslande vermeiden müssen, den Anschein zu erwecken, als ob wir nicht geeinigt dastehen; oder es werde einen famosen Eindruck machen, wenn wir diese Steuer annehmen.
Vor dem Ausland stehen wir bloß groß da, wenn wir keine Dummheit machen (Beifall links; Lachen rechts), und diese Steuer ist eine Dummheit, und sie diskreditiert uns!
(Heiterkeit und lebhaftes Bravo links; Gelächter und Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Staatsrat, Ritter v. Burkhard.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
3343 (L) Ritter v. Burkhard.
Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in bedauernder Form betont, daß Bayern durch Preußen vertreten war.
Ich bin dem preußischen Herrn Finanzminister sehr dankbar, daß er den Angriff des Herrn Abgeordneten v. Vollmar gegen den bayerischen Verkehrsminister pariert hat, nachdem der Herr Abgeordnete v. Vollmar dem bayerischen Verkehrsminister den Umfall in dieser Frage vorgeworfen hat.
Meine Herren, in der Sache selbst hat die bayerische Regierung ihren Standpunkt vollkommen in der Kommission vertreten, was Sie ja auch aus dem Berichte nachlesen können.
Wenn nun die bayerische Regierung, und zwar mit dem bayerischen Verkehrsminister, jetzt dieser Vorlage zustimmen will, so tut sie das, wie das die beiden beteiligten Minister in der bayerischen Abgeordnetenkammer erst vor einigen Tagen erklärt haben, in dem Bewußtsein, daß sie damit dem größeren Zwecke diene (sehr richtig!
rechts), weil sie durch Ablehnen der Vorlage die ganze Finanzreform nicht gefährden will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die bayerische Regierung tut das, weil sie davon überzeugt ist, daß, wenn die Finanzreform in diesem Moment scheitern würde, wenn die Gesundung der Reichsfinanzen nicht gelingen sollte, auch die bayerischen Finanzen damit viel mehr getroffen werden, als sie durch die jetzt in Beratung gezogenen Verkehrssteuern getroffen werden.
Die bayerische Regierung wird deshalb über die Einzelgesetze wird im Bundesrat nicht mehr abgestimmt der ganzen Finanzreform zustimmen, um dadurch die Finanzreform, die wir ja seit Jahren so sehnlich im Interesse der bayerischen Finanzen ebenfalls gewünscht (s) haben, nicht zu gefährden, sondern sie zu ermöglichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann es dem Herrn Kollegen Haußmann lebhaft nachfühlen, daß er, der den ganzen Winter über nicht hier war (lebhafte Zustimmung und große Heiterkeit rechts), das Bedürfnis hatte, sich heute so ausgiebig auszusprechen.
Es ist üblich, daß man sich bei der dritten Lesung möglichst kurz faßt, und diesem guten Gebrauche will auch ich heute folgen.
Ich muß kurz auf eine Ausführung des Herrn Kollegen Haußmann eingehen.
Er hat auf die Abwanderung von den oberen in die unteren Wagenklaffen hingewiesen.
Diese trifft allerdings für Preußen zu, aber in Württemberg ist das kaum noch möglich, da bereits heute nach der Statistik 90° sämtlicher Personen die untere Wagenklasse benutzen.
Es kann also in Württemberg kaum noch eine Abwanderung in eine niedere Wagenklasse erfolgen.
(Sehr richtig!)
1 Etwas ganz anderes ist es aber in Preußen, und da meine ich, daß der preußische Herr Finanzminister doch zugeben müßte, daß durch die Einnahmen, die das Reich durch den Fahrkartenstempel erzielt, die Einnahmen im Preußischen Eisenbahnetat sich reduzieren werden durch die Abwanderung in die niederen Wagenklassen.
Bei der zweiten Lesung hat bereits mein Kollege Gräfe treffend ausgeführt, daß keine Steuer unpopulärer und verkehrsfeindlicher sei als die Fahrkartensteuer.
Der bayerische Verkehrsminister, Herr Dr. Frauendorfer, hat im bayerischen Landtage betont: er könne sich mit dieser Verkehrsbelastung in keiner Weise befreunden, unbeschadet (o) der in höheren Rücksichten begründeten Notwendigkeit, sich dennoch damit abzufinden.
Auch wir wollen die Gesundung der Reichsfinanzen; wir sind aber entschiedene Gegner von solchen Steuern, die den Konsum belasten und den Verkehr hemmen.
Nun fragt es sich: wie ist denn eigentlich in der Kommission in erster Lesung diese Fahrkartensteuer zustande gekommen
Wenn bei der Abstimmung bei der ersten Lesung der Herr Graf Mielzynski, ein sonst sehr fleißiger Besucher der Kommission, an jenem Tage nicht durch Krankheit behindert gewesen wäre, der Verhandlung anzuwohnen, so wäre die Steuer mit Stimmengleichheit abgelehnt worden.
(Sehr richtig!)
Und das ist die schwache Grundlage, auf der die Kompromißparteien aufbauen!
Jedenfalls ist die Mehrheit an jenem Tage eine rein zufällige gewesen.
Wenn, wie gesagt, der Herr Kollege Graf Mielzynski der fraglichen Kommissionsverhandlung hätte anwohnen können, dann wäre es anders gekommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte keine Namen aus der Kommission zu nennen.
Sie können sagen: ein Mitglied hat gefehlt.
(Heiterkeit.)
Werner, Abgeordneter: Ich muß bemerken, daß ich das nicht aus der Kommission weiß, sondern daß ich meine Kenntnis aus den Zeitungen habe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich kann ferner dem preußischen Herrn Finanzminister nicht beipflichten, wenn er auf Österreich sich berufen hat.
Er hat ausgeführt, in Österreich wären, solange dort der Fahrkartenstempel eingeführt ist, 12-g dadurch an Einnahmen erzielt worden, ohne daß der Verkehr zurückgegangen sei.
Das mag richtig sein.
Der Herr Minister (v) vergißt nur dabei zu erwähnen, daß in Österreich durch den Zonentarif erheblich billigere Fahrpreise bestehen als bei uns, und daß daher in Österreich die Fahrkartensteuer weniger empfindlich wirkt als bei unseren höheren Fahrpreisen.
Die „Schlesische Zeitung '', das große und maßgebende konservative Organ, hat diese Steuer „als ein Attentat auf die Entwicklung des deutschen Eisenbahnverkehrs ''bezeichnet.
Die im nächsten Jahre kommende Eisenbahntarifreform wird das Reisen, namentlich durch Fortfall des Freigepäcks, noch erheblich verteuern.
Gestern hat der konservative Abgeordnete Herr Dietrich eine längere Rede gehalten; von der linken Seite wurde ihm zugerufen: Fahrkartensteuer!
Er entgegnete auf diesen Zwischenruf: 1 in der vierten Klasse, für die keine Fahrkartensteuer zu entrichten ist, fahren die ärmeren Leute, und die dritte Wagenklasse benutzen die Leute des Mittelstandes.
Wenn das an und für sich richtig wäre es ist aber nicht zutreffend; denn wie die heutigen Mittelstandsverhältnisse liegen, sind viele gezwungen, die jetzt noch die dritte Klasse benutzen, nach Einführung der Fahrkartensteuer sich in die vierte Wagenklaffe zu bequemen —, dann müßte der Herr Kollege Dietrich mindestens gegen die Fahrkartensteuer der dritten Klasse sein, da seine Partei doch mittelstandsfreundlich sein will und daher nicht zugeben darf, daß der Mittelstand durch eine Fahrkartensteuer noch mehr belastet wird.
Diese Steuer wird gerade den Geschäftsverkehr des gewerblichen Mittelstandes am härtesten treffen, aber auch eine starke Belastung des Sommerreiseverkehrs und namentlich des Vorortverkehrs herbeiführen.
Sie führt eine kolossale Erschwerung des in hygienischer und Wirt- schaftlicher Hinsicht so segensreichen Zugs der Bevölkerung von der Großstadt nach den Vororten herbei und ist damit 14üü 38M Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
(Werner.)
O) ein ernstliches Hindernis für eine soziale Entwicklung, die sich bisher noch stets als die beste Lösung der Wohnungsfrage erwiesen hat.
Es gibt keine Steuer, die so verkehrsfeindlich und so belastend für das Volk ist wie gerade die Fahrkartensteuer.
Der, der sie zu zahlen hat, wird sich bei jeder Reise über dieselbe ärgern müssen.
Nun sagt man: die ärmeren Leute können in der vierten Klasse fahren.
Aber die vierte Wagenklasse ist ohnehin jetzt schon so überfüllt, daß, wenn noch eine Abwanderung aus der dritten in die vierte Klasse stattfindet, es manchmal geradezu unerträglich in derselben sein wird.
In der vierten Wagenklasse wird nicht mehr abgezählt, sondern dort werden die Leute hineingesteckt, gleichviel, ob sie Lust und Raum haben oder nicht.
(Zuruf rechts.)
Der Herr, der mir eben den Zuruf macht: das ist nicht richtig!
hat jedenfalls die vierte Klasse an verkehrsreichen Tagen noch nicht im Innern gesehen.
Hätte er das, so müßte er wissen, daß alles hineingesteckt wird, was nur irgendwie unterzubringen ist, und daß dadurch oft geradezu unerträgliche Zustände in der vierten Klaffe geschaffen werden.
Außerdem hat sich auch die Sächsisch-Böhmische Dampfschiffahrts-Gesellschaft mit einer Eingabe an das hohe Haus gewendet, in der diese Gesellschaft treffend ausführt: Die jetzt beschlossene Besteuerung der Personenfahrkarten bedeutet, gleichwie die ursprünglich gedachte kilometrische Besteuerung für den Dampfschiffahrtsverkehr auf Binnengewässern, insbesondere für die unterfertigte Sächsisch-Böhmische Dampfschiffahrtsgesellschaft eine schwere Schädigung.
Nach wie vor ist diese Besteuerung geeignet, die Existenz unseres Unternehmens und (S) 1 damit die Existenz der vielen, seit langen Jahren in unserem Betriebe tätigen Angestellten zu gefährden.
Aber auch die in ihrem Gedeihen vom Personenschiffahrtsverkehr abhängigen Elbeortschaften und Kurorte werden ohne Zweifel in hohem Maße beeinträchtigt.
Die Stettiner Dampfschiffsgesellschaft läßt durch Herrn I. F. Braeunlich erklären: dem Reiche kann nichts daran liegen, für circa 175000 Mark Einnahmen derartige Erschwernisse dem Verkehr nach und auf der See aufzuerlegen, da dem Reiche andere Einnahmequellen in Fülle zur Hand sind.
Was für die Sächsisch-Böhmische und die Stettiner Dampfschiffahrtsgesellschaft gilt, gilt für den gesamten Dampfschiffahrtsverkehr.
Es handelt sich um ein Saisongeschäft, bet dem die Abwälzung der Steuer auf die Passagiere vollständig ausgeschlossen ist.
Und welche unnötigen Verwaltungskosten entstehen für diese Steuererhebung

Die Angestellten der Berliner Straßenbahn erhalten sämtlich Freikarten.
Werden diese Freikarten auch besteuert oder nicht
Aus der Begründung der Vorlage ist das nicht ersichtlich.
Es wäre jedenfalls ein Unrecht, wollte man diese Freikarten besteuern.
In dem Steuerbukett, welches uns der Herr Schatzsekretär Freiherr v. Stengel überreicht hat, gibt es recht viele Dornen, unter denen die wenigen Rosen fast verschwinden.
Die sympathischste Steuer, die in der Vorlage enthüllen ist, ist neben der Erbschaftssteuer die Tantiemesteuer.
Der Herr Kollege Nacken hat sich ein großes Verdienst damit erworben, eine derartige Stmer durchgesetzt zu haben.
Der beste Beweis dafür, daß er sich auf dem richtigen und gangbaren Wege befunden hat, ist der- daß nur die Tanüemenempfänger sich gegen die Steuer aufgelehnt, während die Kreise des Mittelstandes und der arbeitenden Bevölkerung sie mit Freuden begrüßt haben.
Bei der namentlichen Abstimmung, haben wir ge- (o) sehen, daß 250 Stimmen für und nur 18 Stimmen bei 4 Stimmenenlhaltungen gegen die Tantiemesteuer votiert haben.
Eine derartige Mehrheit ist noch niemals bei einer Neuvorlage erreicht werden.
Wenn die verbündeten Regierungen Geld brauchten, dann sollten dieselben Steuern aussuchen, die lediglich das Großkapital treffen.
Aus der Tautiemesteuer könnten statt 10, 20 Millionen und mehr herausgeschlagen werden.
An dem Prinzip der lsx Nacken müssen wir festhalten; dann werden wir auch zu einer gesunden, vernünftigen und durchgreifenden Reichsfinanzreform kommen.
Nur auf diese Weise kann ganze Arbeit geleistet werden.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Westermann.
Westermann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat vorhin gesagt, ich hätte geäußert, die Grundsätze der nationalliberalen Partei zwängen sie dazu, für die Fahrkartensteuer zu stimmen.
Das habe ich nicht ausgeführt, das ist ein Irrtum.
Ich habe vielmehr dargelegt, daß die grundsätzliche Stellung zu dem ganzen Werke der Finanzreform, das uns vorliegt, uns veranlasse, für die Fahrkartensteuer zu stimmen.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist doch ganz etwas anderes.
Herr v. Vollmar hat gesagt: die Grundsätze der nationalliberalen Partei; ich habe gesagt: die grundsätzliche Stellung zu diesem Werke.
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar geglaubt, einige witzelnde Bemerkungen über die Grundsätze der nationalliberaleu Partei hier anknüpfen zu müssen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten daraus antworten: wer im Glashause sitzt, hüte sich davor, mit Steinen zu werfen.
Er mag sich gefälligst daran erinnern, daß auch (v) eine Tantiemesteuer zur Verhandlung stand, und seiner Freunde Stellung zu der Tantiemesteuer vorher eine wesentlich andere gewesen ist in der Kommission als nachher hier im Hause.
Dann hat Herr v. Vollmar auch in den Kreis seiner Erörterungen gezogen meine Bemerkung über die Tabaksteuer.
Ich kann auf diese Sache nicht weiter eingehen; ich stelle aber fest, daß ich ausgeführt habe, daß für die Zukunft unter gewissen Voraussetzungen die Möglichkeit gegeben sei, auf eine der abgelehnten Steuern, z.
B. die Tabaksteuer, zurückzukommen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das habe ich für meine Person ausgeführt, und um jeder Legende vorzubeugen, erkläre ich ausdrücklich, daß ich nur für meine Person und nicht im Namen meiner Freunde gesprochen habe.
Ich glaube, wer meinen Ausführungen gefolgt ist, wüßte dies ohne eine ausdrückliche Hervorhebung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, daß uns die Zustimmung zu den vorliegenden Steuern und insbesondere zu dieser Fahrkartensteuer keine besondere Freude macht, darüber brauche ich Sie wohl nicht aufzuklären; das ist selbstverständlich.
Wenn aber mein Landsmann Herr Abgeordneter v. Vollmar meinte, für diejenigen, welche für diese Fahrkartensteuer stimmten, gäbe es keine Entschuldigung, so möchte ich ihm darauf doch erwidern, daß wir einer Entschuldigung für unsere Zustimmung nicht zu bedürfen glauben.
Wir werden das, was wir in diesen Steuerfragen tun, sehr wohl überall zu rechtfertigen wissen, und wir werden es, was ich dem Herrn Abgeordneten Haußmann gegenüber bemerken möchte, nicht nur rechtReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
(Speck.)
(L) fertigen vor unseren ländlichen Wählern; wir haben auch Wähler in anderen Kreisen, und auch vor diesen werden wir es rechtfertigen können.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Vollmar könnten eventuell geeignet sein, den Verdacht zu erwecken, als ob diejenigen Mitglieder dieses Hauses, welche für die Fahrkartensteuer stimmen, den Vorwurf auf sich laden würden, den Durchgangsverkehr durch Süddeutschland zu schädigen.
Diesem Verdachte entgegenzutreten war meine Absicht, als ich mich zum Worte meldete.
Es ist schon von seiten des preußischen Herrn Finanzministers darauf hingewiesen worden, daß die Reisenden, die bisher durch Süddeutschland gefahren sind und nun, um die deutsche Fahrkartensteuer zu umgehen, außen herumfahren wollten, ja aus der Scylla der deutschen Steuer in die Charybdis der österreichischen Fahrkartensteuer kommen.
(Heiterkeit.)
Übrigens bin ich der Meinung, die Ausländer, die bis jetzt durch Süddeutschland gefahren sind, find ja doch hauptsächlich nach Süddeutschland gekommen, um den Zentralpunkt Süddeutschlands, um München zu besuchen (sehr richtig!
in der Mitte), und München hat, Gott sei Dank, doch immerhin noch eine so große Anziehungskraft auf die Ausländer, daß sie trotz der deutschen Fahrkartensteuer doch zu uns nach München kommen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube also, Herr v. Vollmar kann sich in dieser Beziehung sehr wohl beruhigen.
Er meinte, seine Partei könne diese Fahrkartensteuer agitatorisch sehr gut verwenden.
Das will ich ihm zugeben.
Es läßt sich agitatorisch schließlich alles ausschlachten.
Ich habe aber die feste Überzeugung: wenn diese Steuer einmal eingeführt ist, wird der Erfolg der gleiche sein wie in Österreich.
In Österreich ist die Tat (L) fache zu konstatieren, daß, nachdem dort die Fahrkartensteuer eingeführt war, in den ersten zwei Jahren allerdings ein Rückgang der Einnahmen insofern eingetreten ist, als eine Abwanderung von höheren in niedere Klassen erfolgt ist; aber diese Abwanderung hat sich vom dritten Jahre ab wieder ausgeglichen, es sind die Fahrgäste wieder allmählich in die höheren Klassen hinausgegangen, sodaß jetzt die Fahrkartensteuer ein nicht unbedeutendes effektives Nettoerträgnis für Österreich liefert.
Dem Herrn Abgeordneten Haußmann möchte ich bemerken, daß er sich insofern in einem tatsächlichen Irrtum befindet, als ja die Steuer nach den Beschlüssen der zweiten Lesung, die uns jetzt beschäftigen, nicht 50 Millionen ertragen soll, sondern nur 35 Millionen.
Herr Abgeordneter Dr. Wolfs glaubte gegen die Genehmigung der Fahrkartensteuer die finanziellen Interessen Württembergs ins Feld führen zu sollen.
Ich kann ihm versichern: ebenso, wie er Fürsorge und ein warmes Herz hat für die Finanzen seines engeren Vaterlandes, haben auch wir in Bayern Sorge um unsere Finanzen.
Allein wenn er durch seine verneinende Haltung erzielen würde, daß diese Fahrkartensteuer in dritter Lesung abgelehnt würde, so würde er gerade den württembergtschen Finanzen den schlechtesten Dienst leisten; denn dann müßten diese 35 Millionen eben auf dem Wege der ungedeckten Matrikularbeiträge erhoben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er würde damit dem Württembergischen Finanzminister einen schlechten Gefallen tun.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haußmann gegenüber kann ich nur meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß er die Tätigkeit einer parlamentarischen Kommission mit so scharfen Worten herabgesetzt hat.
Aus dem Munde eines „demokratischen ''Volksvertreters macht sich eine so scharfe Kritik einer parlamentarischen In- (o) stitution nicht sehr gut.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete Haußmann den Steuervorschlägen der verbündeten Regierungen mit einem gewissen Mißtrauen entgegentritt, so ist diese Haltung ja sehr wohl verständlich.
Wenn er aber meinte, daß die Anregungen, die vom sogenannten blauen Tisch kommen, wie er sagte, von vornherein als mangelhaft fundiert abzulehnen seien, so meine ich, daß diese Ansicht auszusprechen doch einem Volksvertreter nicht gut ansteht.
Er ist aber vielleicht der Meinung, daß, wenn in der Kommission lauter waschechte Demokraten gesessen hätten, dann vielleicht das Produkt der Kommissionsarbeit wertvoller gewesen wäre.
Wenn aber nach seiner Meinung diese Fahrkartensteuer tatsächlich eine solche Schädigung unseres gesamten Verkehrs in sich schließt, wie er sie uns jetzt mit so kräftigen Worten geschildert hat, so wäre es doch seine und seiner politischen Freunde Pflicht gewesen, schon bei der zweiten Lesung hier zu erscheinen (Heiterkeit); wenn er damals seine heutige schöne Rede gehalten hätte, hätte er vielleicht mit derselben einen besseren Erfolg erzielt als heute und sich ein großes Verdienst um das Wohl des Vaterlandes erworben.
(Sehr gut!)
Ich muß bedauern, daß von den Herren seiner politischen Richtung es sind ja ihrer nur 6 bet der namentlichen Abstimmung in der zweiten Lesung nicht weniger als 4 gefehlt haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Meine politischen Freunde stimmen dieser Fahrkartensteuer zu, weil sie dieselbe für eine politische und staatliche Notwendigkeit halten, und weil wir zurzeit nicht in der Lage sind, aus einer anderen Finanzquelle diese 35 Millionen aufzubringen.
1 (v) (Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: 1 Was mein verehrter Landsmann, der Herr Abgeordnete Speck soeben gesagt hat, hat mir wieder gezeigt, daß man alles beweisen kann, und daß man, wenn man zu diesem Zweck keine guten Gründe findet, man eben schlechte nimmt.
Herr Kollege Speck hat gemeint, die Fremden würden auch bei der erhöhten Fahrkartensteuer durch Bayern fahren, da ja München trotzdem tzine Anziehungskraft nach wie vor behalte.
Demgegenüber muß ich aber darauf aufmerksam machen, daß doch nicht alle Züge über München fahren, und daß z.
B. die Fremden, die den Ostendeexpreß benutzen, doch nicht des Hofbräuhauses wegen einen Umweg machen.
Ich übrigen möchte ich da der Herr Abgeordnete Speck nicht für seine eigene Person, sondern im Namen seiner Partei gesprochen hat bemerken, daß ich hier das hauptsächlichste politische Organ seiner Partei, die „Kölnische Volkszeitung '', vor mir habe und in diesem ganz andere Dinge lese, als uns soeben vorgetragen worden sind.
Da heißt es in einem Artikel: Wir unsererseits würden der ganzen Reichsfinanzreform keine Träne nachweinen, ja wir würden es mit aufrichtiger Genugtuung begrüßen, wenn auf diese Weise die unglückliche, mit Recht höchst unpopuläre Fahrkartensteuer von der Bildfläche verschwände.
(Hört!
hört!
links.)
Und am Schluß heißt es, nachdem darauf hingewiesen worden ist, daß in der nationalliberalen Pattei ver3346 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
(v. Vollmar.)
schiedentlich gegen die Fahrkartensteuer mobil gemacht werde, folgendermaßen: Das sollte auch anderen Parteien zu denken geben.
In der bayerischen Kammer betonte der Verkehrsminister v. Frauendorfer, daß er an der Fahrkartensteuer selbst keine Freude habe, er habe sich aber höheren Zwecken unterordnen müssen.
Daraus darf man schließen, daß auch die einzelstaatlichen Regierungen, namentlich die süddeutschen, gar nicht böse wären, wenn die Fahrkartensteuer verschwände.
Möchte man in dritter Lesung wenigstens zu diesem Ergebnis kommen!
Sollte aber nicht nur die Fahrkartensteuer, sondern auch die Brausteuer und die ganze Finanzreform fallen, so wäre das weder vom Standpunkt des Zentrums noch im allgemeinen Interesse ein Unglück.
(Hört!
hört!
links.)
Es würde darin der stärkste Antrieb für eine gerechtere Verteilung der Matrikularumlage, vielleicht auch zur Vorlage besserer Steuerprojekte sein!
(Hört!
hört!
links.)
Ich weiß ja, was die Herren erwidern werden.
Sie werden sagen: 1 das genannte Preßorgan kann seine Meinung aussprechen, aber wir sind nicht daran gebunden.
Wenn Sie aber jetzt im Namen des Zentrums sprechen, so hat der Gegner das Recht, auch Stimmen wie die des genannten hervorragenden Zentrumsorganes anzuführen, insbesondere dann, wenn Sie behaupten, es wird Ihnen eine Leichtigkeit sein, nicht nur die ländlichen, sondern auch die städtischen Wähler von der Richtigkeit Ihrer jetzigen Stellung zu überzeugen.
Ich weiß doch nicht, ob letzteres zutreffend ist.
Ich kenne auch Ihre Wahlkreise wenigstens in Bayern ein wenig und weiß, daß Sie ohnehin schon manche Schwierigkeiten haben, die jetzt (6) vergrößert zu sehen Ihnen keineswegs ein Vergnügen machen wird.
Im übrigen ist es doch etwas recht Eigentümliches, während man selbst offen gesteht, daß eine Sache solche Schwierigkeiten biete, wie die vorstehende, zu gleicher Zeit zu sagen: wir werden unseren Leuten unsere Stellung schon begreiflich machen.
Das heißt zu deutsch: Sie glauben ihre Leute einfach in der Tasche zu haben und mit denen machen zu können, was Sie wollen!
(Sehr richtig!
links.)
Nun zu Herrn Westermann.
Dieser hat einen Unterschied gemacht, der so fein war, daß ich ihn nicht verstanden habe.
Er hat gemeint, er habe das Wort „Grundsatz ''in anders Weise angeführt, als ich es dargestellt habe, denn er habe nur gesagt, die grundsätzliche Stellung, welche die Nationalliberalen zur Reichsfinanzreform einnähmen, zwänge sie, hier für dieses Gesetz zu stimmen.
Herr Westermann hat dann, gegen meine Partei gewandt, gemeint: wer im Glashause sitzt, solle nicht mit Steinen werfen wir hätten ja auch bei der Tantiemesteuer unsere Stellung verändert.
Meine Herren, ich finde wirklich, daß es unnötig ist, weiter hierüber zu sprechen, sondern bin der Meinung, daß, wer so etwas sagt, offenbar gar nicht weiß, was Grundsätze sind.
(Heiterkeit links.)
Schließlich hat Herr Westermann gemeint, wenn er von einer kommenden Tabaksteuer gesprochen habe, so habe er das natürlich nur für seine Person getan.
Ja, nun möchten Sie das Wort natürlich wieder aus dem Stenogramm herauskratzen (Heiterkeit links), weil Sie merken, daß es Ihnen unangenehm wird.
Aber solche feinen Unterschiede wird man draußen im Lande nicht machen, sondern einfach sagen, daß der offizielle Redner der nationalliberalen Partei bei dieser Gelegenheit sofort eine weitere Steuer proklamiert hat.
Und die Leute (6) werden sich danach zu richten wissen!
Schließlich zu den Herren Regierungsvertretern.
Der preußische Herr Finanzminister hat sich veranlaßt gesehen, für den bayerischen Verkehrsminister einzutreten, um ihn gegen einen Angriff von mir zu verteidigen.
Nun, wenn es nötig sein sollte, dann werde ich mich mit dem bayerischen Verkehrsminister persönlich auseinandersetzen —des preußischen Herrn Ministers bedarf es dazu nicht!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sodann hat der Herr Vertreter der bayerischen Regierung den sprechen zu hören, mir ja sehr interessant war, da man meine Landsleute auf den Bänken des Bundesrats so selten zu hören bekommt (Heiterkeit), dem preußischen Herrn Minister nachfolgend, sich gleichfalls mit meinem Angriff gegen den bayerischen Herrn Verkehrsminister beschäftigt.
Was hat er aber zur Entkräftung meines Angriffs gesagt
Er hat wörtlich gesagt: „Die bayerische Regierung hat ihren Standpunkt in der Kommission vertreten.
Ganz recht, aber jetzt hat sie sich zu einem anderen Standpunkt bringen lassen (Heiterkeit links), und das pflegt man eben gemeinhin Umfallen zu nennen.
—Ich wüßte wenigstens nicht, was man sonst unter diesem Ausdruck verstehen sollte!
Indessen hat der preußische Herr Finanzminister ganz unrecht, wenn er meint, daß ich den Vorwurf des Umfalles auf den bayerischen Herrn Verkehrsminister bezw.
die bayerische Regierung beschränkt habe.
Ich habe vielmehr ganz allgemein gesagt, daß die Regierungen, nachdem sie ihre entgegengesetzte Stellung in der Kommission festgelegt hatten, hinterdrein umgefallen seien.
Soweit man sehen kann, ist nur eine einzige noch übrig geblieben: der tapfere Schwabe forcht sich nit (Heiterkeit), 1 (v) und die Württembergische Regierung bleibt bei ihrem Widerspruch bestehen.
Ja, sie hat sogar versucht, in München dahin zu wirken, daß auch die bayerische Regierung nicht umfalle.
Leider ist ihr das aber nicht gelungen.
Diejenige Regierung aber, welche heute durch den preußischen Herrn Finanzminister vertreten worden ist, ist die Verführerin zu dem Umfall gewesen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Ministerialrat Ritter v. Burkhard.
Ritter v. Burkhard, Ministerialrat, stellvertretender Bundesratsbevollmächtigter für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich muß dem Wunsche des Herrn Vorredners nachkommen und mich als bayerischer Vertreter nochmals hören lassen.
Er hat gesagt: die bayerische Regierung oder der bayerische Herr Verkehrsminister sei in dieser Frage umgefallen.
Ich muß den Vorwurf ganz entschieden ablehnen.
Es ist doch ganz gewiß etwas anderes, wenn man bei der Beratung eines Gesetzes in der Kommission einen Standpunkt oder Bedenken geltend macht, oder wie man sich verhält, wenn die Kommission und das hohe Haus bereits in zweiter Lesung beraten haben, wenn wir vor der dritten Lesung stehen, und wenn es sich um die Frage dreht: soll die ganze Finanzreform jetzt durch den Widerspruch der Regierungen scheitern oder sollen wir sie endlich zum Abschluß bringen
Meine Herren, auch im Parlament ich war ja seinerzeit selbst im Parlament tätig kommt eine solche Änderung der Anschauung häufig vor (Heiterkeit links), und keine Partei ist davon ausgenommen; es ist heute bereits das Beispiel angeführt worden: auch die sozialReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
3347 (Ritter v. Burkhard.)
(.)
demokratische Partei hat in der Tantiemesteuer eine andere Stellung angenommen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Und ich betrachte das als eine absolute Notwendigkeit: wohin kämen wir sonst, wenn wir immer doktrinär an jedem Standpunkt festhalten wollten, den wir im Anfang einzunehmen vielleicht uns gezwungen fühlten
Gesetze werden eben nur durch Kompromisse gemacht!
Ich behaupte also: es ist etwas ganz anderes, wenn man in die dritte Lesung eintritt und nun vor die Frage gestellt ist: soll man die Finanzreform zum Abschluß bringen oder sie am Widerspruch der Regierungen scheitern lassen
Ich will nicht darauf hinweisen, was in der Kommission gesagt wurde, wenn nur eine Regierung ganz, sanft einen Widerspruch geltend gemacht hat; allein ich will betonen, was schon der Herr Abg.
Speck hervorgehoben hat: wenn die Regierungen im jetzigen Stadium der Verhandlungen die Finanzreform zum Scheitern bringen würden, dann möchte ich die Vorwürfe hören, die in ganz kurzer Zeit gegen die Regierungen und vielleicht mit Recht erhoben werden würden!
Denn wenn die Regierungen die Finanzreform jetzt ablehnen, woher nehmen wir dann das Geld
Entweder es fällt die ganze Finanzreform, dann sind wir in derselben Misere wie bisher, abgesehen von dem Eindruck, den wir durch das Scheitern der Finanzreform auf das ganze Ausland machten.
Aber fehen wir davon ab, nehmen wir an, es fehle uns die Fahrkartensteuer allein, dann fehlt uns eben ein Betrag von 35 bis 40 Millionen Mark, den wir durch Matrikularbeiträge aufbringen müssen.
Meine Herren, das ist eine einfache Rechnung.
Wenn uns diese 35 Millionen Mark in dem gegenwärtigen Etat fehlen, und sie können absolut nicht durch andere Steuern aufgebracht werden, so müssen sie auf die Matrikularbeiträge genommen werden, (s) und diese Matrikularbeiträge lasten jedenfalls auf Süddeutschland mehr und empfindlicher als die Annahme der Fahrkartensteuer.
(Sehr wahr!)
Aus diesem höheren Zweck werden die Regierungen, wenigstens was meine Regierung anlangt, der ganzen Finanzreform zustimmen, und ich habe bereits betont, daß wir über die einzelnen Steuern nicht mehr abzustimmen gezwungen sind, sondern daß uns der Beschluß des Reichstags im Ganzen vorliegen wird, und daß wir uns dann darüber zu entscheiden haben: nehmen wir ihn an, oder lehnen wir ihn ab.
Wir werden zustimmen, weil damit dem Wohle des Vaterlandes gedient ist.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Vertreter der bayerischen Regierung hat eben einen Blick in das Herz der Regierungsvertreter tun lassen, und er sagte: Gott sei Lob und Dank, daß wir nicht mehr über die Steuern einzeln abzustimmen brauchen, daß wir nur eine Kollektivabstimmung vornehmen müssen, denn für die Fahrkartensteuer speziell zu stimmen, könnten wir mit unseren Gefühlen nicht wohl vereinbaren!
(Widerspruch am Bundesratstisch.
Zurufe.
Heiterkeit.)
Es ist das nur dasselbe, was der Herr bayerische Eisenbahnminister mit den Worten gesagt hat: „Eine Freude haben wir an diesem Gesetz nicht ''.
Auch das war interessant, daß der Herr Vertreter der bayerischen Regierung zu der Verteidigung seines Standpunkts gesagt hat, es sei in der Kommission lebhafte Beschwerde geführt worden, „wenn wir auch nur ganz sanft einen Widerstand geltend gemacht haben ''.
Das beleuchtet jvieder die Tätigkeit der Kommission und das Auftreten (0) der Kommissionsmitglteder, die den Regierungsvertretern nicht erlaubt haben, mehr als einen sanften Widerspruch geltend zu machen.
(Sehr gut!)
Dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar bin ich dankbar für die gute Meinung, die er von der Württembergischen Regierung hat, und ich wünsche nur, daß sie ihn desavouieren wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck haben sich dagegen gewandt, daß ich die Tätigkeit der Kommission nicht hoch eingeschätzt habe, und er hat erklärt, ein Abgeordneter der Minderheit müsse einen Respekt vor den Kommissionsbeschlüffen haben.
Gewiß, dann, wenn die Abgeordneten technisch unterichtet sind in einer technischen Frage.
Wenn sie aber technische Gesetze machen, ohne daß sie technische Kenntnisse haben, und wenn die Techniker der Regierung die gewichtigsten Gegengründe sachlicher Art dagegen geltend machen (lebhafter Widerspruch), dann fehlt den Kommissionsbeschlüfsen die Autorität, und dann machen sie große Fehler, wie z.
B. einen der Herr Abgeordnete Spahn heute in der Sitzung gemacht hat, als er gesagt hat, ein Viertel des Verkehrs sei Durchgangsverkehr.
Das ist die größte Fehlschätzung, die mir jemals vorgekommen ist, und selbst der Kommissionsbericht hebt hervor aus dem Munde eines Regierungsvertreters, daß der Personenverkehr des Auslandes nur eine ganz kleine und verschwindende Rolle spiele und niemals die Rolle, die Herr vr.
Spahn tatsächlich hier fälschlich angenommen hat.
Dann ist gesagt worden, ich hätte die Zahl mit 50 Millionen zu hoch angenommen.
Daran ist Ihre Kommission schuld.
Denn in dem Kommissionsbericht ist zunächst über den angenommenen Art.
77 gesagt: der ge- (v) samte Ertrag der Steuer nach dem Art.
77, der in zweiter Lesung angenommen wurde, sei immer noch auf 50 Millionen Mark zu schätzen.
(Hört!
hört!
links.)
Das steht in Ihrem Berichte, und dann haben Sie nachher bei etwaigen Änderungen die Verpflichtung empfunden.
Bericht erstatten zu lassen, welcher Schätzungsbetrag aus dem neuen Antrag herauskäme, und da hat der Berichterstatter der Kommission in der zweiten Lesung vorgetragen: „Dieser Antrag kommt denjenigen Herren, die einen Betrag von 45 bis 50 Millionen aus der Steuer erlangen wollen, und den Herren, die das Anwachsen des Stempels wollen, in weitem Umfange entgegen ''.
Also haben Sie versucht, bestimmte Angaben über die Erträge zu geben, und was Sie gegeben haben, war die Mitteilung, daß etwa 50 Millionen erzielt werden.
Ich fußte also auf der offiziellen Erklärung der Kommission.
Und nun noch die freundliche Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Speck und auch der Herr Abgeordnete Werner gegen meine Person gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Speck hat hervorgehoben, daß ich bei der zweiten Lesung nicht anwesend gewesen sei.
Meine Herren, bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes war ich Referent im Württembergischen Landtag über ein wichtiges Gesetz, und es war unmöglich, die Verhandlungen durch Weggehen des Referenten ausfallen zu lassen; um so weniger konnte ich das, als der Herr Abgeordnete Gröber im Landtag gefehlt hat, der mich sonst vielleicht hätte ersetzen können.
(Hört!
hört!)
Wenn übrigens die Kommissionen fortfahren, solche schlechte Gesetze zu machen, und die Mehrheitsparteien eine Mauer gegen alle guten Gründe bilden mit der Erklärung, wir haben einmal einen Block gebildet, dieses Gesetz durchzubringen, so muß ich Ihnen gestehen, daß mich HG isi Reichstag.
107.
Sitzimg.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
SS48 (Haußmann (Württembergs) A) dem Entschluß bestärken wird, daß man bei der gegenwärtigen Mehrheitsbildung auf der Minderheit durchaus nichts versäumt, wenn man den Verhandlungen des Landtags statt denjenigen des Reichstags beiwohnt.
Sie haben einmal einen Block gebildet, dieses Gesetz durchzubringen.
Sie werden das Gesetz durchbringen; aber die einzige Genugtuung ist es für uns, daß bei Ihnen allen, bevor das Gesetz zustande kommt, bereits der Katzenjammer kräftig eingesetzt hat.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man, den Ertrag der Fahrkartensteuer schätzen will, soweit er durch den Durchgangsverkehr eingeht, also seitens ausländischer Personen ich habe übrigens nicht bloß vom Gesamtdurchgangsverkehr durch Deutschland gesprochen, sondern auch von dem Durchgangsverkehr, der zwischen den einzelnen Staaten Deutschlands stattfindet; aber das ist gleichgültig —, wenn man den Durchgangsverkehr berechnen will, so kommt es nicht auf die Zahl der Fahrkarten an, sondern es kommt auf die Höhe des Steuersatzes an (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), und der ist wesentlich bedingt einmal von der Höhe des Billettpreises und dann von der Klasse, in der jemand fährt (sehr richtig!
in der Mitte), und da benutzt im Durchgangsverkehr eine große Zahl der Reisenden die erste und zweite Klasse und nicht die dritte.
Dadurch wird der Steuerertrag verhältnismäßig hoch werden.
Meine Herren, ich würde übrigens nicht das Wort (L) ergriffen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete v. Vollmar uns bei seiner zweiten Rede einen Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''entgegengehalten hätte.
Er hat wohl geglaubt, er würde damit Eindruck machen, sei es auf uns, sei es auf das Haus, sei es auf die Leser seiner Rede draußen.
Meine Herren, auch eine Redaktion kann wie der gute Homer einmal schlafen, und im vorliegenden Fall ist dies geschehen.
Wenn Herr Abgeordneter v. Vollmar die „Kölnische Volkszeitung ''fortlaufend verfolgen würde, würde er gesehen haben, daß die Redaktion früher Artikel ausgenommen hat, die für die Fahrkartensteuer eingetreten waren (sehr richtig!
in der Mitte); daß sie jetzt einen Artikel aufgenommen hat, der gegen die Fahrkartensteuer gerichtet ist, ist an sich unbedenklich; daß es geschehen ist in dem gegenwärtigen Augenblick und in der gewählten Form, ist eine Entgleisung der Redaktion, weil sie sich sagen mußte, daß damit dem Herrn Kollegen v. Vollmar die Möglichkeit gegeben werde, diesen Artikel heute zur Kenntnis des Hauses zu bringen.
Das, worauf es ankommt, ist, daß nach der Information, die mir geworden ist, kein Mitglied der Fraktion mit diesem Artikel in irgend welcher Beziehung steht.
Die Abstimmung wird die Richtigkeit meiner Behauptung ergeben.
Speziell steht unser Kollege Herr Dr. Bachem mit ihm in keiner Beziehung.
Das möchte ich dabei ein für allemal gegenüber der Verwertung von Zeitungsartikeln gegen uns bemerken: so hoch ich den Wert der Presse achte, so wichtig die Presse für die Partei ist, die Presse macht die Parteipolitik nicht, unsere Wähler sind zur Wahlurne gegangen, damit die Parteipolitik hier im Reichstag von den durch sie gewählten Mitgliedern der Zentrumsfraktion gemacht werde; und wenn wir hier in einer Frage geschloffen sind, bedeutet diese geschlossene Haltung der Zentrumsfraktion die Parteipolitik, nicht ein Artikel irgend eines Anonymus in einer Zeitung der (v) Zentrumspartei.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Spahn hat soeben gemeint, ich hätte einen Teil des Artikels der „Kölnischen Volkszeitung ''verlesen, um einen Eindruck auf die Mehrheit zu machen.
Darin täuscht er sich vollkommen.
Ich kenne die Dinge genug, um zu wissen, daß man auf verstockte Sünder überhaupt keinen Eindruck machen kann (Heiterkeit), und meine Rede war lediglich auf diejenigen berechnet, die etwa noch schwankend sein könnten, sowie auf die Mitglieder der Minderheit und nicht zuletzt noch auf die Öffentlichkeit, die auf die Verschiedenheit der Meinungen in den Mehrheitsparteien hinzuweisen mir von Wichtigkeit schien.
Der Herr Vertreter meiner heimischen Regierung hat in seiner Antwort u. a. gesagt, daß allerdings von seiten der bayerischen Regierung in der Kommission in dem von mir bezeichneten Sinne, also gegen die Fahrkartensteuer, ganz sanfte Einwendungen gemacht worden seien.
Nun ist es ja sehr bedauerlich, daß die bayerische Regierung in der Reichspolitik überhaupt so gern den „sanften Heinrich ''spielt (große Heiterkeit) und nicht den Einfluß übt, den zu üben sie Möglichkeit und nach der Meinung eines großen Teils des bayerischen Volks auch alle Veranlassung hätte.
Im übrigen habe ich keineswegs bloß von der bayerischen Regierung gesprochen, sondern vielmehr auf eine Tatsache hingewiesen die sich aus dem Komisstonsbericht ergibt —, daß eine Reihe Bundesratsvertreter sich ursprünglich in sehr (v) energischer Weise gegen die Fahrkartensteuer ausgesprochen hat, sodaß von bloßen sanften Einwendungen da nicht die Rede sein kann.
Der Herr Vertreter der bayerischen Regierung hat dann eine Anführung wiederholt, die vorhin schon der Herr Abgeordnete Westermann gemacht hatte, nämlich daß bei der Tantiemesteuer ja auch wir Sozialdemokraten unsere Meinung geändert hätten.
Ich muß annehmen, daß dem Herrn Regierungsvertreter offenbar ein besseres Argument nicht zur Verfügung gestanden hat.
Denn er muß doch ganz genau wissen, daß die Vertreter meiner Fraktion in der Kommission wesentlich deshalb gegen die Tantiemesteuer gestimmt haben, weil wir wünschten, den nötigen Steuerertrag aus einer direkten Einkommensteuer oder doch aus der Erbschaftssteuer herauszubekommen.
Als wir dann aber sahen, daß beides nicht zu erreichen war, haben wir unsere Bedenken zurückgestellt und selbstverständlich für die Tantiemesteuer gestimmt.
Im übrigen streiten wir nicht sowohl über die Sache als um deren Namen.
Und wenn dem Vertreter meiner heimischen Regierung der Name „Umfall ''nicht gefällt, so habe ich meinerseits gemeint, noch besonders höflich zu sein, denn sonst hätte ich vielleicht gesagt: Sie haben sich geduckt!
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Ministerialrat Ritter v. Burkhard.
Ritter v. Burkhard, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, ganz kurz möchte ich tatsächlich feststellen, daß ich nicht gesagt habe: die bayerische Regierung hat ganz sanft in der Kommission ihren StandReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
3349 (Ritter v. Burkhard.)
(L.) Punkt gewahrt, sondern ich habe gesagt: die bayerische Regierung hat ihren Standpunkt in der Kommission gewahrt.
Dann habe ich später in Verbindung damit gemeint und darauf hingewiesen, daß, wenn man überhaupt gegen einzelne Bestimmungen in den Gesetzen ganz sanft einen Widerspruch erhoben hat, man dabei eine gewisse Unbeliebtheit hervorgerufen hat.
(Große Heiterkeit links.)
Das ist etwas anderes.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Vorredner bemerken, daß ich es dankbar ablehnen muß, darüber Ratschläge anzunehmen, wie die bayerische Regierung ihre Vertretung sowohl in den Kommissionen wie hier in dem hohen Hause einzurichten hat.
Wir müssen den bayerischen Standpunkt wahren, soweit wir es mit den bayerischen Interessen für vereinbar und für notwendig halten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Eickhoff-Merten auf Nr.
464 der Drucksachen, dann über das Amendement Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
460 der Drucksachen und endlich über die Tarifnummer 7, wie sie sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Die letzte Abstimmung wird nach dem Antrage Singer und Genossen eine namentliche sein.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Eickhoff-Merten auf Nr.
464 der Drucksachen: in Tarifnummer 7 die Worte: Befreit sind: 1.
1.
1.
2. die zu ermäßigten Preisen ausgegebenen (s) 1 Militär- und Arbeiterfahrkarten zu ersetzen durch die Worte: Befreit sind: 1.
1.
1.
2. die zu ermäßigten Preisen ausgegebenen Militär-, Schüler- und Arbeiterfahrkarten, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Eickhoff-Merten ist angenommen.
Nr.
2 lautet demnach: 2. die zu ermäßigten Preisen ausgegebenen Militär-, Schüler- und Arbeiterfahrkarten.
Wir kommen nunmehr1zu1dem1Amendement Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
460 der Drucksachen, welches der Anmerkung zur Tarifnummer 7 einen Absatz 4 und 5 hinzufügen will, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Amendement Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
460 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Nr.
7 mit den soeben angenommenen beiden Amendements.
Diese Abstimmung wird, wie ich schon gesagt habe, eine namentliche sein.
Die Herren haben bereits ihre Plätze eingenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
7 des Tarifs nach den Beschlüssen zweiter Lesung mit den soeben angenommenen Amendements Eickhoff auf Nr.
464 der Drucksachen und Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
460 'der Drucksachen annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzu- (6) sammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 273 Karten abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 150, es haben gestimmt mit Nein 119, es haben sich der Abstimmung enthalten 4.
Die zur Abstimmung gestellte Frage Nr.
7 des Tarifs Art.
2 mit dem Amendement Dr. Eickhoff-Merten, Nr.
464, und Dr. Becker (Hessen), Nr.
460 ist daher angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Art.
4, Seite 14.
Hier rufe ich auf: IV », Personenfahrkarten, § 40a, § 40b, —1§ 40«, Z 40ä, ß 40«, ß 40k, 8 40K, —18 40b, 8 40i, 8 40ii, Einleitung zu Art.
4 —und erkläre die von mir aufgerufenen Teile für bewilligt.
Wir gehen über zu Tarifnummer 8, Seite 7: Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge.
Ein Abänderungsantrag liegt nicht vor.
Die eröffnete Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Nr.
8, Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge, vom Hause in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zu Art.
5, Seite 16.
Hier rufe ich auf: Art.
5, IV b, Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge, 8 40k, 8 401, 8 40m, 8 40n, 8 40o, 8 40x, 8 40g, 8 40r.
8 40s, 8 40t und die Einleitung zu Art.
5 und erkläre die von mir aufgerufenen Teile des Gesetzes für bewilligt.
Nr.
9, Quittungen, ist in zweiter Lesung abgelehnt, (v) und auch kein Antrag gestellt, sie wiederherzustellen.
Wir haben uns daher in dritter Lesung damit nicht zu beschäftigen.
Wir gehen über zur Tarifnummer a, Seite 11.
Ich rufe auf Nr.
a: Vergütungen.
Hier habe ich mitzuteilen, daß auf Seite 18 ein Druckfehler ist.
Es muß nicht heißen: „Mehrertrag '', sondern „Mehrbetrag ''.
Ich konstatiere die Berichtigung dieses Druckfehlers.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre Nr.
a mit der Berichtigung des Druckfehlers für angenommen.
Ebenso die Einleitung zu Art.
2.
Wir gehen über zu Art.
a, Seite 20.
Ich rufe auf Art.
a, IVä, Vergütungen: 8 40u, 8 40v, 8 40iv, 8 40x und die Einleitung zu Art.
6 ».
Angenommen.
Ich rufe auf Art.
7, Art.
8, Art.
9 und die Überschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Teile für bewilligt.
Wir haben noch über die Petitionen abzustimmen.
Die Diskussion darüber ist in zweiter Beratung geschlossen.
Die Kommission beantragt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen als durch die gefaßten Beschlüsse erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist das Reichsstempelgesetz in dritter Lesung erledigt.
Wir kommen zum Entwurf eines Erbschaftssteuergesetzes.
) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 3358.
456 3350Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
(Prüstdent.)
(L.) Meine Herren, ich habe Ihnen zunächst mitzuteilen, daß vom Herrn Abgeordneten v. Normann ein Antrag auf namentliche Abstimmung über § 12 des Erbschaftssteuergesetzes eingegangen ist.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist gehörig unterstützt.
Ich rufe auf vom Erbschaftssteuergesetz ß 1.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Debatte und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der § 1 vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe ferner auf Z 2, 3, 4 und erkläre dieselben für angenommen.
Die M 5 und 6 fallen weg.
Ich rufe auf 8 7, 8, 9, 10, 11.
Ich erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über 8 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
(Pause.)
Derselbe scheint nicht da zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
(Pause.)
Auch dieser ist nicht da.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben nicht die Absicht, die Debatte irgendwie zu verlängern.
Wir haben nur noch einmal unser Bedauern darüber auszudrücken, daß der Reichstag auf unsere weitergehenden Anträge nicht eingegangen ist, die es ermöglicht hätten, von allen anderen hier erörterten Steuern abzusehen dadurch, daß man durch die gerechteste aller Steuern, durch.
eine Erbschaftssteuer, diejenigen Mittel zusammengebracht hätte, welche für die Deckung des erhöhten Bedarfs des Reiches notwendig gewesen wären, und noch darüber hinaus.
Wir werden aber, da wir nun einmal unsere Anträge nicht durchgesetzt haben, trotzdem für das Gesetz und für diesen Paragraphen stimmen, weil wir in ihm eine Abschlagszahlung sehen auf die Einführung direkter Steuern im Deutschen Reich.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Diese Abstimmung wird nach dem Antrag v. Normann eine namentliche fein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den 8 12 des Erbschaftssteuergesetzes annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karlen nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und die Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es find 249 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit Ja 205, es haben gestimmt mit ) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 3358.
Nein 42, es haben sich der Abstimmung enthalten 2.
(o) Die zur Abstimmung gestellte Frage 8 12 des Erbschaftssteuergesetzes nach den Beschlüssen zweiter Lesung ist daher angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Ans Versehen habe ich einen Zettel mit Nein abgegeben, während ich mit Ja stimmen wollte.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, das zu bemerken.
Präsident: Herr Abgeordneter Schräder, die Bemerkung kommt ja in den stenographischen Bericht.
Wir fahren fort.
Ich rufe auf 8 18 und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
am Zehnhoff.
Dr. am Zehnhoff, Abgeordneter: Meine Herren, auf Anfrage möchte ich mir und zwar im Einverständnis mit den Vertretern der verbündeten Regierungen zwei kurze Bemerkungen gestatten.
In der Ziffer 2 des 8 14 ist die Rede von einem Erwerb, der gewissen, dort näher bezeichneten Stiftungen anfällt.
Ich bin nun gefragt worden, ob die Ziffer 2 nur dann Anwendung finde, wenn die Stiftung bereits existiere, oder auch, wenn die Stiftung erst durch das Stiftungsgeschäft, welches in der Verfügung von Todes wegen enthalten ist, ins Leben gerufen wird.
Meines Erachtens ist kein Zweifel darüber möglich, daß auch im letzten Falle die Ziffer 2 zutrifft; die Vertreter der verbündeten Regierungen teilen die Auffassung.
Die Ziffer 3 redet sodann von mildtätigen Zwecken, während der Tarif des preußischen Erbschaftssteuergesetzes in 0 s von wohltätigen Zwecken spricht.
Ich bin.
nun gefragt worden, welches das Verhältnis des Wortes mildtätig zu wohltätig sei, und da habe ich zu erklären, daß das Wort mildtätig im weitesten Sinne zu verstehen ist, daß also die mildtätigen Zwecke auch die wohltätigen Zwecke des Tarifs des preußischen Erbschaftssteuergesetzes unter 6« mit umfassen.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen teilen auch zu diesem Punkte meine Auffassung.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich noch zu bemerken, daß zu 8 14 zwei Amendements vorliegen, die gleichlautend sind: Nr.
471 von den Herren vr.
Beumer und Genossen, den Absatz 3 zu streichen, und Nr.
472, von den Herren Abgeordneten Dietrich, Graf v. Kanitz und Genossen, ebenfalls den Absatz 3 zu streichen.
Das Amendement Dietrich ist gehörig unterstützt; das Amendement Beumer hat nur 19 Unterschriften, ist also nicht gehörig unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche es unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß, falls dieses Amendement angenommen werden sollte, daraus die Konsequenz zu ziehen sein würde bei der Numerierung der Absätze.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte zur Geschäftsordnung bemerken, daß ich gern erst dann sprechen möchte, wenn einer der Herren Antragsteller den Antrag begründet hat.
Ich würde also zunächst zurücktreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beumer.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
3351 () Dr. Beniner, Abgeordneter: Meine Herren, der von uns gestellte Antrag bezweckt, die Progression für die hier in Betracht kommenden Erbanfälle und Schenkungen zu beseitigen.
Wenn wir dies im Gegensatz zu unserer Haltung bei der zweiten Lesung heute beantragt haben, so sind wir dazu veranlaßt worden durch die große Menge von Eingaben, die an uns ergangen sind, unter anderen von der Akademie der Wissenschaften, von der Akademie der Künste, von zahlreichen anderen wissenschaftlichen Instituten, von mildtätigen Stiftungen, gemeinnützigen Vereinen, Komitees für Errichtung von Theatern, Volksbädern, Lungenheilstätten usw.
Aus allen diesen Eingaben sind wir, unter Beibringung eines großen ziffermäßigen Materials, über die Befürchtung belehrt worden, die bei diesen Körperschaften besteht, daß, wenn der in Betracht kommende Absatz des § 14 nicht in der von uns beantragten Weise geändert wird, die Schenkungsfreudigkeit für derartige mildtätige, künstlerische und kulturelle Zwecke sehr beeinträchtigt werden würde.
Nun, meine Herren, diese Beeinträchtigung der Schenkungsfreudigkeit wollen wir nicht; wir wollen im Gegenteil, daß die Freudigkeit, für solche milde Stiftungen, für künstlerische, für kulturelle Zwecke etwas zu vererben oder zu schenken, in den weitesten Kreisen unseres Volkes und namentlich in den begüterten Kreisen tunlichst gefördert werde.
Wir hatten früher, meine Herren, die Möglichkeit, das Geschenk von sogenannter „warmer Hand ''zu geben und damit einen Stempel zu vermeiden.
Ich glaube, der heute hier anwesende Königlich preußische Herr Finanzminister wird mir aus seiner Tätigkeit als Düsseldorfer Regierungspräsident bestätigen, daß auch zu seiner Zeit gerade im Rheinland eine große Menge solcher Stiftungen von „warmer Hand ''ins Leben gerufen worden sind, und ich persönlich bin bei mehreren dieser (s) Stiftungen Zeuge gewesen, daß sie nicht gemacht worden wären, wenn noch der Staat einen Stempel davon hätte zu seinen Gunsten einziehen können.
Das, meine Herren, mag man bedauern, aber ich finde es menschlich begreiflich, daß jemand, der für einen solch guten Zweck eine Stiftung macht, nun nicht noch aus der von ihm zur Verfügung gestellten Summe einen verhältnismäßig großen Betrag an den Fiskus gezahlt wissen will.
Indem auch ich auf die Konsequenzen hinweise, die die Annahme des Antrags auf die Numerierung der Absätze in dem endgültigen Text haben würde, bitte ich Sie dringend, unserem Antrage zuzustimmen.
Sie werden damit die Freudigkeit in unserer Bevölkerung, für die von mir erwähnten Zwecke Stiftungen zu machen, nur erhöhen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, es war ja sehr interessant, von dem Herrn Abgeordneten Beumer so viel von der warmen Hand zu hören; aber ich habe in seiner Rede nichts von der toten Hand gehört, während tatsächlich der Antrag, der jetzt gestellt worden ist, zugleich auch eine Vergünstigung der toten Hand bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er will alle größere Summen, die der toten Hand zufallen, und mögen sie noch so groß sein, im Gegensatz zu anderen Erbschaften aus 5 °« der Steuern beschränkt bleiben lassen, während bei anderen Erbschaften und Schenkungen die Steigerung eintritt.
Allerdings ist diese Vergünstigung der toten Hand bezw.
der Kirche und es ist sehr interessant, daß gerade die Herren von der nationalliberalen Partei mit dabei sind, dies durch- (v) zusetzen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sozusagen eingewickelt in Vergünstigungen, die den wohltätigen sowie den wissenschaftlichen Stiftungen zukommen sollen.
Wenn es sich aber nur um wissenschaftliche Stiftungen gehandelt hätte, so, meine ich, hätte man schon eine andere Form finden können, diese zu schützen; so aber, wie die Sache jetzt dasteht, werden alle möglichen Geschenke, also auch die an die Kirche, d. h. an die tote Hand, von der Sie doch wissen, daß bei ihr keine Weitervererbung stattfindet, sondern daß es sich da um eine einmalige Übertragung für alle Zeiten handelt, auf die Steuer von 5 °«, beschränkt.
Für diesen Antrag, meine Herren, der wiederum darauf abzielt oder die Wirkung haben wird, die Einnahmen aus der Erbschaftssteuer zu verringern und dadurch je nachdem andere Steuern notwendig zu machen, können wir unter keinen Umständen stimmen.
Wenn man, um ihn zu unterstützen, hier vorführt, es würde die Schenkfreudigkeit darunter leiden, wenn der betreffende Schenker wisse, ein Teil davon falle in Form von Erbschaftssteuer an den Staat, nun, meine Herren, so ist es ja sehr interessant, diese Erklärung wieder von einem Abgeordneten einer Partei zu hören, die vor allen Dingen eine staatsfreundliche, staatsbildende, staatserhaltende Partei zu sein behauptet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn das noch der Vertreter einerPartei sagte, die grundsätzlich gegen den ganzen Staat, gegen Staatseinrichtungen überhaupt wäre, wenn das z.
B. ein Anarchist gesagt hätte, so würde ich es begreiflich finden, daß er bet dem Gedanken, daß da ein Teil an den Staat gehe, etwa in seiner Schenkungsfreudigkett beeinträchtigt würde.
Aber daß die Herren Konservativen, daß die Herren Nationalliberalen von der Anschauung ausgehen, irgend ein Geber, (v) der eine große Summe gibt und es handelt sich um Summen über 20000 Mark und höher —, könne in seiner Schenkungsfreudigkett beeinträchtigt werden bet dem Gedanken, ein Teil davon käme nicht seinen etwaigen Liebhaberzwecken zu gute, sondern der Allgemeinheit, bei der die Verteilung und Verwendung durch die Gesetzgebung reguliert wird, das gerade von jener Seite zu hören, ist in der Tat sehr interessant und charakteristisch.
Meine Herren, wir haben bei der zweiten Lesung bereits dargelegt, warum wir gegen derartige Begünstigungen sind.
Wir können diese Vergünstigungen schon deshalb nicht unterstützen, weil mit den Wohltätigkeitsstiftungen und auch bei Stiftungen für wissenschaftliche Zwecke oft sehr viel Mißbrauch getrieben wird.
(Sehr richtig!)
Schon aus diesen Gründen haben wir diese Begünstigungen bekämpft.
Um so mehr müssen wir uns aber dagegen erklären, daß hier in dritter Lesung nun noch eine weitere Vergünstigung eingeführt werden soll, die die Schenkungssteuer selbst bei noch so hohen Summen auf 5 °« heruntersetzen will.
Wenn die Herren Nationalliberalen es mit ihrem liberalen Gewissen vereinbaren können, der toten Hand ein derartiges Geschenk zu machen auf Kosten des Staats bezw.
der Allgemeinheit, so mögen sie tun, was sie wollen.
Wir, meine Herren, werden gegen diesen Paragraphen stimmen, der gegen den Geist des ganzen Erbschaftssteuergesetzes gerichtet ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will im Hinblick auf die eingehende Debatte, die wir bereits in zweiter Lesung hatten, auf die Materie 456 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
L85S (Dr. Müller Meiningens) L) selbst heute nicht näher eingehen.
Ich will meinerseits nur im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Kollegen Bernstein erklären, daß auch wir gegen diesen Antrag Beumer stimmen werden.
Wir wären sehr gern bereit, wenn es sich bei dem Antrag nur um künstlerische oder wissenschaftliche Zwecke handeln würde, denselben ohne weiteres zu unterstützen.
Allein der Antrag geht tatsächlich in der Hauptsache auf eine abermalige Privilegierung der toten Hand hinaus; deswegen werden wir unter allen Umständen dagegen stimmen.
Wenn es den Nationalliberalen darum zu tun gewesen wäre, gerade die künstlerischen und wissenschaftlichen Zwecke, Anstalten und Stiftungen zu protegieren, so wäre der richtige Weg bei Z 13 gewesen; dann hätten sie hier eine vollkommene Freiheit dieser wissenschaftlichen und künstlerischen Zwecken dienenden Schenkungen in dem 8 13 unter einer neuen Ziffer 6 und 7 subsumieren müssen.
Da sie aber das nicht getan haben, da sie vielmehr hiermit wiederum die Bestrebungen auf Privilegierung der toten Hand unterstützen wie in zweiter Lesung, so werden wir gegen diesen Antrag Beumer stimmen.
Wir tun nicht mit wie Sie, dem Zentrum die Kastanien aus dem Feuer zu holen!
Vizepräsident Dr. Paasche: Abgeordnete I) r. Burckhardt.
Das Wort hat der Herr Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind den Konservativen und Nationalliberalen dankbar, daß sie den Anregungen von Herrn v. Stoecker und Herrn v. Savigny gefolgt sind, wenn sie auch nicht die Steuerfreiheit, die uns am liebsten gewesen wäre, angenommen haben.
Wir sind der Ansicht, daß die Wohltättgkeitsanstalten jetzt schlechter gestellt werden als früher.
Es wird so doch wenigstens eine Milderung eintreten, und ich wundere mich, daß die Sozialdemokratie dagegen ist, (ly da es sich nicht nur um kirchliche Anstalten sondern doch auch um Wohltätigkeitsanstalten handelt, um solche Anstalten, die der inneren Mission dienen, die vor allem den Arbeitern und den Ärmsten der Armen zu gute kommen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Na, die Sozialdemokratie sorgt natürlich nicht für die armen Leute!
Wenn die Leute ins Unglück kommen und in Not sind, muß die christliche Liebestätigkeit für sie sorgen; Sie tun es nicht!
Darum wundere ich mich, daß diese Anstalten, die vielen Waisenhäuser usw-, die in dem Interesse der Arbeiter und Armen sind, von der Sozialdemokratie in der Weise behandelt werden!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir find der Ansicht, daß bei uns in der evangelischen Kirche die „tote Hand ''überhaupt kaum eine Rolle spielt.
Das Geld, das verschenkt oder vererbt wird für kirchliche Zwecke, für Zwecke der inneren Mission, der Waisenhäuser usw.
wird nicht verwendet höchstens ist es zum kleinen Teil beim Gustav-Adolf-Verein der Fall —, um es festzulegen, sondern um Kirchen zu bauen, Waisenhäuser, Rettungshäuser, Krüppelheime, Diakoniffenanstalten usw.
zu errichten und zu unterhalten.
Deshalb meine ich, wenn diese Anstalten bisher steuerfrei waren, sollten sie jetzt nicht schlechter gestellt werden!
Der Herr Abgeordnete Bernstein meinte, die Gebefreudigkeit werde dadurch nicht beeinträchtigt werden.
Wenn jemand etwas schenkt, so ist es nicht einerlei, ob von der Schenkung für wohltätige Zwecke Steuern erhoben werden.
(Zuruf.)
Die Steuern sollten auf andere Weise erhoben werden, dann lieber direkt.
Man sollte nicht Wohltätigkeitsanstalten und Anstalten der christlichen Barmherzigkeit treffen!
Wir sind deshalb einstimmig für diese Anträge.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: 1 Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt meint, unser Antrag habe eine arbeiterfeindliche Spitze, so können wir das sehr gut verantworten.
Es handelt sich hier nur zu geringem Teil um Stiftungen, welche für die Arbeiter in Frage kommen.
Soweit dies der Fall ist, wiederhole ich, daß es eine Reihe Stiftungen gibt, bei denen die Verwaltungskosten so viel fortnehmen, daß für die, welche unterstützt werden sollen, sehr wenig verbleibt.
Wir sind grundsätzliche Gegner davon, der Not der arbeitenden Klaffen etwa durch Wohltätigkeitsveranstaltungen abhelfen zu wollen.
Unsere ganze Tätigkeit ist darauf gerichtet, soweit nicht die Organisationen der Arbeiter dies besorgen, durch die Gesetzgebung der Not der Arbeiter abzuhelfen.
Die dazu notwendigen Mittel müssen durch Steuern aufgebracht werden.
Wo sollen z.
B. die Mittel für Versicherung gegen Arbeitslosigkeit herkommen
Wenn wir dahingehende Anträge stellen, heißt es: die Mittel sind nicht da, dazu sind Steuern nötig.
Sorgen Sie also nur dafür, daß Gesetze gemacht werden, die diesen Übeln abhelfen; dann haben die Arbeiter die Unterstützungen, von denen hier die Rede ist, hier nicht nötig.
Wenn Herrn vr.
Burckhardt und seinen Freunden so viel daran liegt, der Not der arbeitenden Klaffen zu steuern, so wirken Sie dafür, daß ihnen das Koalitionsrecht im vollsten Maße gesichert wird!
Was auch Wohltätigkeitsgesellschaften für die Arbeiter geleistet haben, es kommt durchaus nicht dem gleich, was die Arbeiterkoalitionen heute schon für die Hebung der Lage der Arbeiter erwirkt haben.
Also die Sorge können Sie uns überlassen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
M) Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu 8 14 vor die beiden Anträge Nr.
471, vr.
Beumer und Genossen, Nr.
472, Dietrich, Graf v. Kanitz, v. Oldenburg, Raab.
Beide Anträge sind genügend unterstützt.
Sie haben beide denselben Wortlaut, sie beantragen, den Absatz 3 zu streichen.
Ich werde, dem bisherigen Brauch entsprechend, positiv abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen, welche, entgegen diesen beiden Anträgen, den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Lesung entsprechend, den Absatz 3 des 8 14 aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 3 ist gestrichen.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche dem so veränderten 8 14 ihre Zustimmung geben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 14 ist unter Streichung des Absatz 3 angenommen.
Wir gehen über zu 8 l.
Angenommen.
8 16.
Angenommen.
8 17.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, zu 8 1
hatte Herr v. Oertzen einen1Abänderungsantrag1angekündigt.
Zwischen der zweiten und dritten Lesung hat nun1die1Steuermehrheit in der Stellung1von1Anträgen eine fast kaninchenartige Fruchtbarkeit entwickelt; aber1der1angekündigte Antrag des Herrn v.
Oertzen zu 8 171ist ausgeblieben.
1 Ich möchte1das1feststellen, weil es sich darum handelte, daß der gewtrbliche Mittelstand in Stadt und Land begünstigt werden sollte gegenüber dem jetzt vorgeschlagenen Zustande.
Herr Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
3353 (v. Gerlach.)
(L) v. Oertzen hat bei der zweiten Lesung selbst zugegeben, daß der Großgrundbesitz durch ß 17 einseitig bevorzugt wird gegenüber dem gewerblichen Haus- und Grundbesitz.
Er wollte deshalb seinen ausgebliebenen Abänderungsantrag einbringen.
Meine Herren, ich glaube, daß es gut sein wird, das vor dem Lande festzustellen.
Wir werden jedenfalls uns bemühen, diese Tatsache in den Wahlkämpfen (hört!
hört!
rechts) und sonst zur Kenntnis des städtischen und ländlichen Mittelstandes zu bringen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Abgeordneten v. Gerlach sehr dankbar, daß er die Sache hier zur Sprache gebracht hat; denn es ist mir dadurch die Möglichkeit gegeben, darauf zu antworten und die Gründe auseinanderzusetzen, warum es mir nicht möglich gewesen ist, meinem Wunsche in dieser Beziehung Rechnung zu tragen.
Meine Herren, es wäre sehr wünschenswert gewesen, wenn man dieselbe Bestimmung wie für den ländlichen Grundbesitz auch für die gewerblichen Grundstücke eingeführt hätte.
Aber die Schwierigkeit lag darin ich habe auch mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) darüber gesprochen —, daß man den Charakter der ländlichen Grundstücke wohl leicht feststellen könne, aber sehr schwer den Unterschied solcher städtischen Grundstücke, die gewerblichen Zwecken dienen sollen und solcher, die lediglich zu Spekulationszwecken angekauft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Umgebung großer Städte werden ausgedehnte Areale von reichen Leuten bloß deshalb angekauft, um sie später zu Bauzwecken zu verwenden.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir dieselbe Vergünstigung diesen städtischen Grundstücken hätten zuteil werden lassen, so wäre das weit über unsere Absicht, den sozusagen werbenden Grundbesitzern in den Städten diese Vergünstigung zuteil werden zu lassen, hinausgegangen.
An dieser Schwierigkeit ist mein Wunsch, städtische Grundstücke, welche gewerblichen Zwecken dienen sollen, ebenso zu behandeln wie ländliche, gescheitert.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Gerlach, der diese Verhältnisse ganz genau kennt, diesem Wunsche hätte Rechnung tragen wollen, so hätte er doch einen Antrag stellen sollen (sehr richtig!
rechts); ich hätte diesen Antrag, wenn er richtig und annehmbar gewesen wäre, sehr gern unterstützt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, dem Wunsche des Herrn v. Oertzen, daß ich einen besonderen Antrag hätte einbringen sollen, war in der zweiten Lesung schon dadurch entsprochen, daß ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) vorlag, der vollkommen das Bedenken des Herrn Kollegen v. Oertzen beseitigt hätte, daß große Spekulationsgrundstücke von irgend welcher Steuerbefreiung getroffen würden.
Der Antrag Dr. Müller (Meiningen) und Genoffen wollte diese Steuerbegünstigung allen den Grundstücken zuwenden einerlei ob städtische oder ländliche —, die weniger als 20000 Mark wert sind.
Damit wäre allerdings das Steuerprivileg für den Großgrundbesitz beseitigt gewesen, und das wollten die Herren auf der Rechten eben nicht.
Aber dem Mittelstände, dem städtischen wie dem ländlichen, wäre mit diesem Antrage vollkommen gedient gewesen, (o) Wäre also das Herz des Abgeordneten v. Oertzen wirklich so mittelstandsfreundlich, wie es nach seinen Ausführungen zu sein scheint, so hätte er allen Grund gehabt, samt seinen Freunden den Antrag Müller (Meiningen) zu unterstützen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Herr v. Oertzen wirklich den ernsthaften Wunsch hatte, dem städtischen Mittelstand und den Landhandwerkern zu helfen, so hätte er zwischen der zweiten und der dritten Lesung irgend einen Ausweg finden müssen.
Wo ein Wille ist, da ist ein Weg.
Mir scheint aber, daß die Steuermehrheit viel mehr Interesse gehabt hat, zwischen der zweiten und dritten Lesung alles mögliche gesetzgeberische Flickwerk anzubringen, als dem Mittelstand zu helfen, der doch sonst bei den Wahlreden gerade der Herren von der Rechten eine so große Rolle spielt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Was der Herr Abgeordnete v. Oertzen zur Erklärung dafür, daß der angekündigte Antrag unterlassen ist, hier angeführt hat, trifft meines Erachtens nicht den Kern der Sache.
Auch in landwirtschaftlichen Grundstücken wird unter Umständen Spekulation getrieben (sehr richtig!
links), und man hat dem dadurch begegnen wollen, daß man das Wort „dauernd ''hineingefügt hat.
Dasselbe konnte aber auch ebenso gut hinsichtlich der Grundstücke geschehen, die zur Ausübung eines Gewerbes oder Handwerks bestimmt sind.
In dem Antrag, den wir zur zweiten Beratung eingebracht hatten, war ausdrücklich gesagt, daß die den landwirtschaftlichen Grundstücken eingeräumte Ver- günstigung auch zutreffen soll für Grundstücke und Gebäude nebst Zubehör, die der dauernden Ausübung eines Gewerbes oder Handwerks zu dienen bestimmt sind.
In dieser Fassung war meines Erachtens Vorsorge genug getroffen, daß nicht irgend welche Spekulation zu Tage treten konnte.
Wir hatten geglaubt, daß die Herren von der konservativen Partei, die unseren Antrag abgelehnt haben, für die dritte Lesung eine bessere Fassung finden würden.
Das ist ihnen nicht gelungen.
Ich weiß nicht, ob sie den ernsten Willen dazu gehabt haben; ich will es nicht in Abrede stellen.
Aber jedenfalls ist es auch hier wieder bei dem platonischen Wohlwollen für den Mittelstand geblieben; in Taten ist er nicht umgesetzt.
(Bravo!
und sehr richtig!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Ich darf nur zwei Worte sagen.
Herrn v. Gerlach möchte ich erwidern, daß die Grenze von 20 000 Mark auch für landwirtschaftliche Grundstücke viel zu gering ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Viele bäuerliche Grundstücke sind viel mehr wert als 20000 Mark.
Dem Herrn Dr. Wiemer möchte ich nur erwidern, daß man bei städtischen Grundstücken sehr schwer feststellen kann, ob sie dauernd zu gewerblichen Zwecken dienen oder nur Spekulationsobjekte sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
3354 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Anträge auf Abänderung des § 17 liegen nicht vor.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der 8 17 in der Fassung der Beschlüsse des Reichstags zweiter Lesung angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Ich rufe weiter auf: 1§ 18, —19, 20, 21, 22, —123, 1 —124, 1 —125, 1— 26, 27, 28, 29, 30, —131, 1 —132, 1 —133, 1— 34, 35, 36, 37, 38, —139, 1 —140, 1 —141, 1— 42, 43, 44, 45, 46 gestrichen, 8 47, 48, 49, 50, 50a, 51, 52 fällt hier weg, Z 53, 54, 55 gestrichen, § 56, 57, 58, 59, 60, 61, 61a, 62, 63, 64.
Zu ß 64 hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Vurlage, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe neulich eine Anfrage gestellt wegen der Wirkungen des 8 64 in bezug auf die Landesgesetzgebungen; ich-habe namentlich das oldenburgische Stempelgesetz angeführt.
Ich habe bereits eine Antwort erhalten, aber mit einem gewissen Vorbehalte.
Ich darf vielleicht erwarten, daß jetzt ohne Vorbehalt die Antwort gegeben werden kann.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Retchsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nach Einsicht des Materials, das mir der Herr Vorredner zur Verfügung gestellt hat, kann ich meine Erklärung vom 11. d. M. nur wiederholen.
Ich kann hinzufügen, daß diese Erklärung auch durchaus dem Standpunkt entspricht, den die verbündeten Regierungen bei Einbringung der Vorlage eingenommen haben.
Es heißt in der Begründung zu diesem Paragraphen: (L) 1 Mt dem Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzes müssen die Landesgesetze, soweit sie eine Besteuerung des Erwerbes von Todes wegen im Sinne der 88 1 bis 6 und die Besteuerung von Schenkungen unter Lebenden (8 60) oder von den über solche Schenkungen ausgestellten Urkunden enthalten, außer Wirksamkeit treten, soweit nicht den Bundesstaaten die Erhebung besonderer Abgaben (8 63) überlassen ist.
Nicht berührt werden dagegen die landesgesetzlichen Urkundenstempelabgaben von letztwilligen Verfügungen, Erbrezessen u. dgl.
Nun steht es außer Zweifel, daß es sich vorliegend um einen Urkundenstempel handelt.
Der Umstand, daß die Erhebung des Stempels ausgesetzt wird bis zum Tode desjenigen, der die Urkunde, in diesem Fall die letztwillige Verfügung, errichtet hat, und daß naturgemäß dann der Stempel nicht von dem Aussteller der Urkunde, sondern von seinen Erben eingezogen wird, ändert nichts an dem rechtlichen Charakter dieser Abgabe.
Es würde also der oldenburgische Landesstempel auch nach Inkrafttreten des Reichserbschaftssteuergesetzes weiter erhoben werden können.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen, ß 64 ist nicht angefochten; ich konstatiere, daß auch der unverändert angenommen ist.
Ich rufe weiter auf § 65, ß 66 und erkläre auch diese Paragraphen für genehmigt.
Ich rufe auf die Überschrift und erkläre auch diese für genehmigt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Die Diskussion ist bereits in zweiter Lesung geschloffen.
Die Kommission beantragt: die auf die Erbschaftssteuer bezüglichen Petitionen (0) durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl auch ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission zustimmt.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zur Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, zu dem sogenannten Mantelgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1- Zu demselben liegt vor der Antrag Büsing, Dr. Spahn, Dietrich, Bokelmann: im 8 1 hinter dem Wort „treten ''ein Komma und die Worte „soweit nicht im 8 8 ein anderes bestimmt ist, einzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Jetzt, da wir am Ende dieser mühevollen Arbeit stehen, da wir die sogenannte Finanzreform, die aber keine eigentliche Finanzreform ist, wirklich abgeschlossen haben, sei es mir gestattet, einen Blick auf das finanzielle Ergebnis zu werfen.
Meine Herren, das Erträgnis der sämtlichen neuen Steuern, die wir bewilligt haben, wird sich auf ungefähr 170 Millionen Mark belaufen.
Rechne ich noch dazu die etwa 12 Millionen, welche gemäß der von uns angenommenen Resolutionen aus Erhöhung der Post- und Telegraphengebühren herauskommen werden, so sind es etwa 182 Millionen.
Rechne ich endlich hinzu, daß wir hoffentlich gleich zu Beginn der nächsten Session die Mühlenumsatzsteuer (aha!
links) resp.
einen darauf bezüglichen Gesetzentwurf bekommen werden, so wird das Loch, das einstweilen noch in unserem fly Budget klafft, immerhin um etwas verringert werden.
Aber, meine Herren, das Gleichgewicht zwischen den Einnahmen und Ausgaben des Reichs wird damit nicht hergestellt (sehr richtig!
links), wie ich überhaupt der Meinung bin, daß wir noch lange nicht am Ende der finanziellen Schwierigkeiten stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Und da möchte ich mein Bedauern darüber aussprechen, daß diejenigen Ersatzsteuern, die wir vorgeschlagen hatten, und welche recht eigentlich dazu bestimmt waren, das noch vorhandene Defizit zu decken, von der Kommission nicht angenommen worden find.
Das sind in erster Linie die von uns beantragten Ausfuhrzölle.
Meine Herren, die Ausfuhrzölle sind auch an behördlicher Stelle einem weitgehenden Wohlwollen begegnet, sie sind dort sogar lebhaft befürwortet worden.
Aber vom Reichsamt des Innern wurden in der Kommission schwerwiegende Bedenken erhoben.
Es wurde die Besorgnis ausgesprochen, daß die Ausfuhrzölle im Auslande unliebsam aufgenommen und vielleicht irgend welche uns unbequeme Gegenmaßregeln hervorrufen könnten.
Die gewisse Aengstltchkeit, welche unsere Handelspolitik dem Auslande gegenüber charakterisiert (sehr richtig!
rechts), und welche am deutlichsten in den Verhandlungen mit Amerika zutage getreten ist, machte sich auch diesmal geltend, und so kamen unsere Vorschläge leider zu Fall.
Ich möchte hiermit der Auffassung Ausdruck geben, daß es uns in der nächsten Session gelingen möge, das nachzuholen, was diesmal versäumt wordeu ist.
Meine Herren, was die Mühlenumsatzsteuer betrifft, so darf ich darüber jetzt nicht mehr sprechen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat vorgestern die Absetzung der bezüglichen Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
3355 (Graf v. Kanitz.)
() Resolutton von der Tagesordnung beantragt, und ich muß leider zugeben, daß triftige Gründe für diese Absetzung gesprochen haben.
Denn, meine Herren, die Debatte darüber würde voraussichtlich eine geraume Zeit in Anspruch genommen haben, und das war bet unserer Geschäftslage nicht möglich.
Trotzdem hoffe ich, daß die verbündeten Regierungen meiner Aufforderung Folge leisten und uns den Gesetzentwurf gleich bei Beginn der nächsten Session vorlegen werden.
1 Wie hoch der Ertrag der Mühlenumsatzsteuer sich belaufen wird, läßt sich ja schwer ermessen; aber wenn Sie alles zusammenrechnen: Ausfuhrzölle, Mühlenumsatzsteuer und Einnahmen aus Post und Telegraphen —, so glaube ich allerdings der Hoffnung Ausdruck geben zu können, daß das Gleichgewicht zwischen Einnahme und Ausgabe wenigstens annähernd hergestellt werden wird.
An Ersatzsteuern und Einnahmequellen fehlt es uns nicht, es kommt nur darauf an, daß diese Quellen auch wirklich erschlossen werden.
Und so bitte ich Sie, meine Herren: stimmen Sie nun dem Schlußakt, dem Mantelgesetz, freundlich zu, so wie ich es auch tun werde!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin gestern bei der Beratung des Brausteuergesetzes nicht in der Lage gewesen, wegen der llbergangsabgabe noch einige Worte zu sagen; ich hole es hiermit nach.
Meine Bitte geht an die verbündeten Regierungen, denen es nach Zustandekommen des Brausteuergesetzes obliegen wird, die llbergangsabgabe festzusetzen.
Ich habe bei Beratung dieser Frage in der zweiten Lesung die erfreuliche Zusicherung erhalten, daß bet Festst) setzung der llbergangsabgabe nicht etwa nur die Menge des Bieres maßgebend sein soll für die Bemessung der Höhe der Abgabe, sondern daß man versuchen wird, sich nach Möglichkeit der Qualität des Bieres, dem Malzgehalt des Bieres anzuschließen.
Das ist an sich eine sehr schwierige Sache.
Bis das Geheimnis aber gelöst ist, um die in jeder Quantität Bier enthaltene Quantität Malz genauer festzustellen, ist es nach meinem Dafürhalten die Pflicht, das bisher beobachtete Verfahren einzuhalten, wie das auch bayerischerseits bis dahin geschehen ist, und einerseits den höchsten Satz der Steuer, andererseits das gehaltreichste im Verkehr befindliche Bier bei Bemessung der llbergangsabgabe zu Grunde zu legen.
Der höchste Satz der neuen Steuer ist 10 Mark.
Da bei der Durchstaffelung der höchste Satz auch bei der größten Brauerei nicht ganz erreicht wird, wären als tatsächliche Steuerleistung etwa 9, 75 bis 9, 78 Mark für den Doppelzentner Malz für die llbergangsabgabe maßgebend.
Dieser Betrag also muß bei der Bemessung der llbergangsabgabe zu Grunde gelegt werden, da man ja doch in diesem Falle nicht kleine und große Brauereien unterscheiden kann, sondern das eingehende Bier im Wettbewerb mit den größten Brauereien des diesseitigen Steuergebiets gleichstellen muß.
Dann wird also die llbergangsabgabe sich jedenfalls schon erheblich höher stellen als bisher.
Inzwischen werden sich aber diejenigen Stellen, die zur Festsetzung der llbergangsabgabe befugt sind, auch überzeugt haben, daß in Norddeutschland nicht etwa nur Lagerbier, sondern daß qualitativ sehr viel malzreicheres Bier gebraut wird, nach dessen Gehalt die llbergangsabgabe festzusetzen sein dürfte.
Es sind den maßgebenden Stellen Nachwetsungen geliefert worden, wonach in der Tat eine nicht unerhebliche Menge guten, schweren Bieres mit ungefähr 30 Kilogramm Malzgehalt hergestellt wird, und ich möchte nochmals dringend empfehlen, daß nach diesem gehaltreichsten Bier die Über- (O) gangsabgabe vereinbart wird, wie man ja auch früher bei diesen Vereinbarungen davon ausgegangen ist, daß die im Bockbier, Salvatorbier usw.
enthaltene Menge von Braustoffen für die Höhe der Eingangssteuer bestimmend sein müsse.
Meine Herren, ich darf bemerken, daß es sich hierbei um die Aufrechterhaltung großer, mittlerer und kleiner Betriebe handelt, die an der weiten Grenzlinie von der Saar bis in das sächsische Voigtland hinein in ihrem Wettbewerb gegenüber dem aus dem angrenzenden Steuergebiet kommenden Bier gewisse Lebensbedingungen genossen haben.
Ich befürworte lediglich, dieselben Lebensbedingungen, die sie bisher gegenüber den anderen Brausteuergebieten genoffen haben, nach Maßgabe der nun beschlossenen Steuererhöhung zu erhallen, d. h. also die Übergangsabgabe um mindestens 1 Mark 25 Pfennig zu erhöhen; denn soviel beträgt die Mehrbelastung für 30 Kilogramm Malz schon bei einem Malzverbrauch von 10 000 Doppelzentnern.
Bei den größten Brauereien beträgt sie sogar über 1 Mark 70 Pfennig.
Es liegt im Interesse einer ansehnlichen Menge von leistungs- und lebensfähigen Betrieben, die in dem weiten Grenzgebiet von der Westgrenze bis Sachsen sich entwickelt haben, daß in dieser Weise der reichste Malzgehalt, nicht die Menge des Bieres, und möglichst auch die von dem größten Betrieb erhobene Steuer bei der Bemessung der llbergangsabgabe zu Grunde gelegt und der bisherige Satz von 2 Mark als Ausgangspunkt genommen wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Büsing, Dr. Spahn, Dietrich, Bokelmann auf Nr.
468 der Drucksachen, der im tz 1 die Worte einfügen will: M) soweit nicht im Z 8 ein anderes bestimmt ist.
Es ist mir weiter die Anregung gegeben worden, die ich für berechtigt erachte, daß getrennt abgestimmt wird über die einzelnen Nummern dieses Paragraphen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag auf Nr.
468, werde dann über die einzelnen Nummern getrennt abstimmen lassen und schließlich über den Paragraphen, wie er sich eventuell gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag Büsing, vr.
Spahn, Dietrich, Bokelmann hinter dem Wort „treten ''ein Komma setzen und dann einschalten wollen soweit nicht im § 8 ein anderes bestimmt ist, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist so beschlossen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die der Nr.
1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß diejenigen Herren stehen bleiben oder sich von ihren Plätzen erheben, die die Nr.
2 aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß diejenigen Herren stehen bleiben, die die Nr.
3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, die die Nr.
4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
3356 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
M Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die dem nach dem Antrag Büsing, Dr. Spahn, Dietrich, Bokelmann veränderten H 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben respektive stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist in der veränderten Fassung angenommen.
Ich rufe auf 8 2 und erkläre denselben für genehmigt, da keine Wortmeldungen vorliegen und Abänderungsanträge nicht gestellt werden.
Ich rufe auf § 3.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Brunstermann.
vr.
Brunstermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde für das in der Kommission vereinbarte Kompromiß, betreffend die Erhebung von ungedeckten Matrikularbeiträgen, stimmen.
Ich erkenne auch an, daß dasselbe gegenüber dem bisherigen Zustande einen wesentlichen Fortschritt darstellt; ich möchte aber hier bei dieser Gelegenheit es auch nicht unterlassen, mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß es nicht gelungen ist, eine abgesehen von außergewöhnlichen Ereignissen dauernde Begrenzung der Matrikularbeiträge herbeizuführen.
Erst eine solche dauernde Begrenzung der Matrikularbeiträge hätte die Einzelstaaten in die Lage versetzt, feste, sichere Etats aufzustellen.
Und dieses ist für alle Einzelstaaten, namentlich für kleinere Staaten mit schwächerer Finanzkraft, eine Notwendigkeit.
Meine Herren, ich möchte Ihnen an einem Beispiele aus meinem heimatlichen Landtage, aus Schaumburg-Lippe, vor Augen führen, zu welchen unliebsamen Konsequenzen das schwankende finanzielle Verhältnis des Reichs zu den Einzelstaaten führt.
Ich hatte dort im Frühjahr dieses Jahres den Antrag gestellt, die untersten Stufen (s) der Staatseinkommensteuer bis zu einem Betrage von 900 Mark, die bekanntlich in Preußen ganz staatseinkommensteuerfrei sind, wenigstens um 25° zu ermäßigen.
Diese Ermäßigung ist mit Rücksicht auf die Lage unseres Landes, das ganz von Preußen umschlossen ist, und auf die durch die verschiedene Besteuerung bestehende Unzufriedenheit um so notwendiger.
Für meinen Antrag stimmten auch Nationalliberale, Freisinnige und auch der einzige Sozialdemokrat unseres Landtags.
Indes die Regierung erklärte denselben für unannehmbar; sie könne mit Rücksicht auf das schwankende finanzielle Verhältnis der Einzelstaaten zum Reiche zur Zeit auf eine derartige dauernde Einnahme nicht verzichten.
Meine Herren, derartige Folgen der Ablehnung der materiellen Begrenzung der Matrikularbeiträge werden doch gewiß von Ihnen allen nicht gewünscht.
Ich möchte daher auch die Hoffnung nicht aufgeben, daß Sie in nicht allzu ferner Zeit mit mir zu der Überzeugung kommen werden, daß die feste Begrenzung der Matrikularbeiträge im finanziellen Interesse der Einzelstaaten, namentlich der Kleinstaaten, dringend geboten ist.
(Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion über Z 3 ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Z 3 nach den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Lesung genehmigt ist.
Ich konstatiere das.
Ich rufe auf die 8§ 4, 5, -6, -7 nach den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Lesung und konstatiere deren Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über 8 8.
Zu 8 8 liegt der Antrag Büsing, vr.
Spahn, Dietrich, Bokelmann auf Nr.
468 der Drucksachen Vörden 8 8 zu fassen wie folgt: 1 (v) Dieses Gesetz tritt hinsichtlich der Vorschriften über die Besteuerung der Personenfahrkarten mit dem 1.
August 1906, im übrigen mit dem 1.
Juli 1906 in Kraft.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wie immer, positiv abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Büsing, vr.
Spahn, Dietrich, Bokelmann die Fassung der Beschlüsse der zweiten Lesung aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erhöhen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand, und damit ist der 8 8 in der Fassung, wie ich sie eben verlesen habe, nach dem Antrag auf Nr.
468 der Drucksachen angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über das Gesetz mit den Anlagen.
Diese Gesamtabstimmung kann nur vorgenommen werden, da Änderungen vorgenommen sind, wenn die Änderungen gedruckt in Ihren Händen sind.
Es wird mir eben die letzte Nummer dieser veränderten Drucksachen vorgelegt, und ich nehme also an, daß diese Drucksachen auch in Ihren Händen sind.
(Widerspruch.)
Dann wird die Verteilung sofort vorgenommen.
Ich möchte noch weiter feststellen, daß ein Antrag Bassermann und Genossen vorliegt, die Gesamtabstimmung über das Gesetz zu einer namentlichen zu machen.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Meine Herren, vielleicht können wir während der Zeit, in der die Drucksachen verteilt werden, uns zunächst über die Petitionen schlüssig machen.
Die Diskussion über dieselben ist in der zweiten Beratung geschlossen.
Die Kommission beantragt: 1 (v) die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß die Herren sich diesem Antrag der Kommission anschließen.
Ich konstatiere das.
Ich darf wohl jetzt annehmen, daß die Drucksachen in den Händen der Mitglieder sind.
(Zustimmung.)
Wir können also zur Gesamtabstimmung schreiten.
Ich bitte also, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
Diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf betreffend die Reichsfinanzresorm ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', diejenigen Herren, die das nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
(Präsident Graf v. Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 249 Karten abgegeben worden; ) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 3358.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mai 1906.
3387 (Präsident.)
M es haben gestimmt mit Ja 149, es haben gestimmt mit Nein 95, es haben sich der Abstimmung enthalten 5.
Die zur Abstimmung gestellte Frage Schlußabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen) ist daher angenommen.
Die Petitionen sind erledigt.
Ich nehme an, daß das Haus heute die Resolutionen nicht noch erledigen will, die noch ausstehen.
Das ist der Fall; ich konstatiere das.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz, betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Reichsgesetzbl.
S. 255) (Nr.
7 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
281 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzes.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der einzige Paragraph des Gesetzes angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe setze ich voraus von Einleitung und Überschrift beim Mangel eines Widerspruchs.
Derselbe erfolgt nicht.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf einer Novelle zum Gesetz betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage, auch in dritter Beratung unverändert angenommenen Vorlage in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Novelle ist angenommen.
Wir haben noch die Petitionen zu erledigen, über welche in der zweiten Beratung die Diskussion geschloffen (v) ist.
Die Kommission beantragt: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der Reichstag diesem Antrag seiner Kommission bestritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 21.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des am 8.
Mai 1906 zu Stockholm unterzeichneten Handels.
und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Schweden nebst einem Schlußprotokoll (Nr.
449 der Drucksachen); 2.
1 zweite Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pensionierung der Offiziere einschließlich Sanitätsoffiziere des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen (Nr.
13 der Drucksachen), d) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
433 und Zu Nr.
433 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Hagemann, Dr. Goller und Hufnagel wünschen aus der I. resp.
IX.
und III.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.