Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Noske, gewählt für den 16.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, ist von der 7.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Reichstag.
11.
8 egiSl.

P. II.
Session.
19051S0«.
An Stelle der aus der HI.
resp.
VIII.
und (0) XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kopsch, Dr. v. Skarzynski, Stadthagen, de Witt (Köln) und Patzig sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Storz, Korfanty, Bebel in die Budgetkommission; Trimborn in die VIII.
Kommission; Dr. Wallau in die XI.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanShaltsetats für das Rechnungsjahr 1986 (Nr 8 der Drucksachen), und zwar zunächst Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
162, 258 »ä I der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Patzig, für die Petitionen der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Resolutionen Nr.
263, 269, 271 bis 276.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 mit den Resolutionen Kern, Mentz, Schickert und Genossen auf Nr.
263 der Drucksachen, Patzig und Genossen auf Nr.
269 der Drucksachen, Kopsch, Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
271, 272, 273 und 274 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Hochgeehrte Herren, nach der uns zugekommenen Statistik von 1904 hat auch in diesem Jahre die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung eine große, umfangreiche, ja, ich kann sagen, gewaltige Aufgabe gelöst.
Ich will nur wenige Zahlen aus dieser (v) Statistik hervorheben.
Die Zahl der beförderten Postsendungen beläuft sich auf Milliarden und zwar aus 6, 2 Milliarden.
Noch größer ist der Betrag der Wertsendungen und des vermittelten Geldverkehrs.
Diese Summe erreicht nahezu 28 Milliarden.
Groß ist auch die Zahl der Telegramme; sie erreicht 44 Millionen.
Die Zahl der Ferngespräche beträgt nahezu 1 Milliarde.
Diese wenigen Zahlen werden Ihnen schon beweisen, welch großen Einfluß die Reichspost ausgeübt hat auf unser gesamtes Erwerbsleben, welch hohe wirtschaftliche Bedeutung der Reichspost innewohnt.
Die Lösung dieser Aufgabe stellte große Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der Beamten, an die Umsicht, Pflichttreue, Gewissenhaftigkeit (sehr richtig!
in der Mitte), und ich sage, der ruhige, sichere, prompte Geschäftsgang der Post ist ein Beweis dafür, daß die Beamten durch alle Kategorien ihrer Pflicht vollständig nachgekommen sind.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Aus dem sachlichen Gebiete sind mir nur wenige Klagen zu Ohren gekommen; die Handelskammer meines Wahlkreises spricht sich im Gegenteil sehr befriedigt darüber aus, daß lokale Wünsche von der Reichspostverwaltung freundlich aufgenommen und berücksichtigt worden sind, wie z.
B. die Errichtung einer Postanstalt im rechtsrheinischen Teile von Konstanz, ferner die Beförderung der Paketsendungen mit späteren Abendzügen.
Wer zahlreicher sind die Wünsche auf dem persönlichen Gebiete.
Da sind es vor allem die höheren Postbeamten, welche mtt ihren Beschwerden an mich herangetreten sind.
Sie sprechen die Klage aus, daß ihre Besoldungsverhältniffe sich wesentlich verschlechtert haben seit Einführung des 253 1834 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(Hug.)
M Dienstaüerstufensystems.
Nach Ablegung des höheren Verwaltungsexamens dauert es in der Regel 6 Jahre, bis der Beamte zum Inspektor, 10 bis 11 Jahre, bis er zum Oberpostinspektor, 12 Jahre, bis er zum Postdirektor, und etwa 15 Jahre, bis er zum Postrat befördert wird.
Das sind Beförderungsverhältnisse, die sehr abweichen von jenen, die unter dem System der Durchschnittsgehälter herrschten.
Nun ist in der Zeitschrift „Im Zeichen des Verkehrs ''im vorigen Jahre ein sehr interessanter Aufsatz über die Atters- und Sterblichkeitsverhältniffe der höheren Postbeamten erschienen.
Danach legen die höheren Postbeamten etwa 58 Lebensjahre zurück, bis sie aus ihrem Dienst ausscheiden, sei es durch Pensionierung oder Tod.
Wenn man nun bedenkt, daß die höheren Postbeamten in der Regel mit 20 Jahren als Eleven in den Dienst, eintreten, mit 30 Jahren das höhere Verwaltungsexamen machen und daß sie etwa 20 bis 25 Jahre im praktischen Dienst in mittleren Stellungen arbeiten, so bleiben nur ungefähr 13 bis 18 Jahre übrig, die sie zubringen in den leitenden Endstellungen, für die sie eigentlich berufen und bestimmt sind.
Nun sind zwei Mittel vorgeschlagen worden, um diese Beförderungsverhältnisse zu verbessern, und zwar die Vermehrung der Endstellen und die Umgestaltung des Dienstallersstufensystems.
Was die Endstellen anbelangt, so hat ja die Reichspostverwaltung in anerkennenswerter Weise sowohl im Jahre 1905 als auch im gegenwärtigen Etat eine Reihe von neuen Stellen vorgesehen, und zwar im Jahre 1905 393 Stellen, darunter 208 höhere, und im jetzigen Etat 266 Stellen, darunter 132 höhere.
Es sind mir aber aus den Kreisen der höheren Postbeamten doch Wünsche geäußert worden, wonach in der Vermehrung der Stellen ein noch etwas rascheres Tempo eingeschlagen werden möchte.
Es ist insbesondere darauf (L) hingewiesen worden, daß die Oberpostinspektoren einen sehr schweren, aufreibenden Dienst haben, daß auch die Respiziate mancher Posträte sehr umfangreich seien, ja daß die Gesundheit leide, wenn die Aufgaben vollständig besorgt werden sollen.
Ich bin ja nicht Fachmann und kann darum kein eigenes Urteil darüber abgeben; aber es sind durchaus zuverlässige, sachkundige Männer, die mir die Anschauung mitgeteilt haben, daß es nicht nur im persönlichen, sondern auch im sachlichen Interesse geboten sei, die eine oder andere Stelle noch zu errichten.
Dann ist aber auch die Meinung ausgesprochen worden, daß auch in der Vermehrung der Postämter I. Klaffe ein rascheres Tempo eingeschlagen werden dürfte.
Namentlich mein Heimatland Baden ist in dieser Beziehung etwas stiefmütterlich behandelt worden (hört!
hört!
in der Mitte), insbesondere wenn man die Zahl der Postämter I. Klasse in anderen Staaten in Vergleich zieht.
Mecklenburg hat eine Bevölkerung von 716 000 Einwohnern, und es hat 18 Postämter I. Klaffe, es fällt also ein Postamt auf 40000 Einwohner.
Danach müßte Baden mit seinen 1866 000 Einwohnern 47 Postämter haben, während es in Wirklichkeit nur 23 Postämter I. Klasse besitzt.
Wenn nun auch die Bevölkerungsziffer nicht der ausschlaggebende Faktor ist für Errichtung von Postämtern I. Klasse, sondern noch andere Gesichtspunkte mitsprechen, so dürste doch auch wenn rücksichtigt werden daß noch weitere Po ämtliche berechtigte Momente bett Baden das Bedürfnis vorliegen, stämter l. Klasse errichtet werden.
Ich weise z.
B. hin auf Radolfzell, Singen, Säckingen, Emmendingen, Bühl; da sind Postämter II.
Klaffe, aber mit so umfangreichem Verkehr, wie ihn viele Postämter I. Klaffe nicht haben.
Es scheint mir also die Bitte gerechtfertigt, daß in bezug auf die Schaffung von Endstellen also auch in bezug auf die Errichtung von Postämtern I. Klasse ein etwas rascheres Tempo ein- (o) geschlagen werde.
Das andere Mittel, das in Vorschlag gebracht wird, ist eine Umgestaltung des Dienstalterssystems für die höheren Postbeamten.
In dem grünen Heft ist ja ein vollständiger Plan einer Organisation für die höheren Postbeamten entwickelt.
Es ist darin angegeben das Minimalgehalt, das Maximalgehall, die Zulagen und Zulagefristen, welche etwa eingeführt werden könnten.
Die Reichspostverwaltung hat gegenüber diesem Plan eine definitive Stellung nicht eingenommen.
Es ist mir das erklärlich mit Rücksicht auf die außerordentlich schlimme Finanzlage des Reiches.
Es scheint mir aber doch gerechtfertigt zu sein, wenigstens da eine Besserung eintreten zu lassen, wo das Bedürfnis am dringendsten und am stärksten ist, und das ist der Fall bei den Oberpostpraktikanten und den Postinspektoren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieses Bedürfnis ist ja auch voll und ganz in der amtlichen Denkschrift anerkannt, die uns von der Reichspostverwaltung vor einigen Wochen mitgeteilt worden ist.
Diese Denkschrift ist mit Gründlichkeit und Sorgfalt ausgearbeitet.
Was konstatiert diese Denkschrift
Sie steht meines Erachtens in vollem Einklang mit dem grünen Heft.
Die Denkschrift beweist uns erstens, daß eine Verlangsamung eingetreten ist unter den höheren Postbeamten für Erreichung der Durchschnitts- und Höchstgehälter.
Dann ist aber eine weitere wichtige Tatsache durch die amtliche Denkschrift konstatiert, die darin besteht, daß im großen ganzen, wenn man die Besoldungen aller höheren Postbeamten für das Jahr 1904 zusammenzählt, ein Plus, ein Gewinn herauskommt, nnd zwar im Betrage von 141 000 Mark.
Wenn man sich an diese Tatsache hält, wenn man annimmt, daß 141 000 Mark mehr an Gehalt an die höheren Beamten ausgezahlt worden sind, (O) als es unter dem früheren System der Fall war, dann könnte man ja versucht sein, den Schluß zu ziehen, daß das Dienstaltersstufensystem im ganzen genommen vorteilhaft eingewirkt habe auf die Besoldungsverhältnisse der höheren Postbeamten.
Allein in dieser Berechnung von 141000 Mark scheinen mir doch einige Zahlen nicht ganz einwandfrei zu sein, abgesehen davon, daß sich diese Summe nicht proportional auf alle höheren Stellen verteilt, sondern die einen Stellen Gewinne, die andern Gehaltsausfälle nachweisen.
Was beispielsweise die Postinspektoren anbetrifft, so sind dieselben auf Anlage 6 mit einem Durchschnittsgehalt von 3150 Mark angeführt.
Es ist aber wohl anzunehmen, daß auch unter dem früheren System das Gehalt der Postinspektoren etwas erhöht worden wäre.
Die Postinspektoren stellen ja eine höhere Klasse als die Oberpostpraktikanten dar.
Es ist also anzunehmen, daß die Postinspektoren ein höheres Gehalt auch unter dem früheren System erhalten hätten.
Wenn man annimmt, daß sie als Minimalgehalt 2400 Mark und als Maximalgehalt 4200 Mark bezogen hätten, so beliefe sich der Durchschnitt auf 3300 Mark, und wenn man diese Zahl in die Berechnung einsetzt, dann mindert sich der Bettag von 141 000 Mark auf etwa 50 000 Mark.
Eine andere Zahl scheint mir auch anfechtbar zu sein.
Es ist in der Anlage 6 der amtlichen Denkschrift angegeführt, daß die Postdirektoren ein Plus, einen Gewinn von 488 000 Mark oder rund einer halben Million erzielt haben.
In kalkulatorischer Beziehung greife ich diese Zahl in keiner Weise an.
Aber ich hebe hervor, daß viele Postdirektoren in den 1880 er Jahren das höhere Verwaltungsexamen gemacht haben.
Sie haben bis zum Jahre 1895 unter dem allen System und vom Jahre 1895 an unter dem neuen System gedient.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag dm 8.
März 1906.
1835 (Hug.)
(L.) Bei ihnen sind die Vorteile der beiden Systeme zusammengetroffen.
In den jüngeren Jahren, unter dem alten System, sind sie rasch aufgerückt in ihrer Besoldung, und als im Jahre 1895 das neue System eingeführt wurde, hatten sie einen verhältnismäßig kurzen Weg bis zum Höchstgehalt.
Meine Herren, ich glaube daher, man darf aus der Zahlenangabe von einer halben Million nicht folgern, daß, wenn die Postdirektoren ausschließlich unter der Herrschaft des neuen Systems gestanden hätten, sie auch einen solchen Gewinn erzielt hätten.
Diese meine Anschauung wird durch eine andere Anlage begründet und zwar durch Anlage a I. Auf dieser Anlage der amtlichen Denkschrift sind die Postdirektoren aufgeführt, welche im Jahre 1880 das höhere Postexamen gemacht haben, und es ist nachgewiesen, daß diese ein Gesamtgehalt von 141000 Mark in 30 Jahren beziehen werden.
Es sind aber auf derselben Anlage auch Postdirektoren angeführt, die erst im Jahre 1900 das höhere Verwaltungsexamen abgelegt haben, und wenn diese auch 30 Jahre dienen, so werden sie nur ein Gesamtgehalt von etwa 135 000 Mark erzielen.
Es ergibt sich also eine Differenz von etwa 6000 Mark, und aus dieser Differenz darf ich wohl schließen, daß die Summe von einer halben Million, die als Gewinn für die Postdirektoren ausgerechnet ist, nur das Produkt von mehr zufälligen Ursachen darstellt, nicht aber als die Wirkung des Dienstalterstufensystems anzusehen ist.
Meine Herren, ich sage also, das Dienstaltersstufensystem hat gegenüber den höheren Postbeamten doch sehr nachteilig gewirkt.
Es ist ja nachgewiesen in der amtlichen Denkschrift und beide Denkschriften, auch das grüne Heft, stimmen darin überein —, daß die Oberpostpraktikanten einen jährlichen Ausfall von 420 Mark erlitten haben, solange sie in der Stellung als Oberpostpraktikanten verblieben, und daß auch noch die Inspektoren (») eine gewisse Zeit hindurch einen Ausfall von jährlich 190 Mark hatten.
Meine Herren, unter diesen Umständen begrüße ich die Resolution, die von der konservativen Partei, von dem Herrn Abgeordneten Kern und Genossen, eingereicht worden ist, wonach der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, dafür Sorge zu tragen, daß alle die Schädigungen, die den höheren Postbeamten durch Einführung des Dtenstaltersstufensystems entstanden sind, ausgeglichen werden und zwar durch eine Vermehrung der Zahl der Endstellen und durch eine Erhöhung der Gehälter.
Meine Herren, ich kann nur wünschen, daß da, wo das Bedürfnis am stärksten hervorgetreten ist, also bei den Oberpostpraktikanten und bei den Inspektoren, so bald als möglich Abhilfe erfolgt.
Ich möchte noch anführen, daß bei den Oberpostinspektoren ja das Dienstalterstufensystem neu geregelt worden ist.
Bei diesen Beamten ist das Gehalt von 4200 auf 4500 Mark erhöht.
Allein meine Gewährsmänner wundern sich darüber, daß nicht auch noch zwei weitere Stufen beigefügt sind, nämlich 5000 Mark und 5400 Mark.
Es kann ja vorkommen, daß bet den jetzigen Beförderungsverhältnissen ein Oberpostinspektor eine Reihe von Jahren, vielleicht 6 bis 8 Jahre, aus der letzten Stufe bleibt, und ein weiteres Vorrücken im Gehalt ausgeschlossen ist.
Dann ist mir auch als auffällig bezeichnet worden, daß, wenn ein Oberpostinspektor später als Postdirektor angestellt wird, bei den Postdirektoren kommt die Stufe von 4500 Mark ja auch vor, er sechs Jahre auf dieser Stufe bleiben muß, was gegen den Geist des Dienstaltersstusensystems verstößt.
Meine Herren, ich will nun übergehen zu den mittleren Beamten und zwar zu den Postassistenten.
Die Assistenten haben sich durch die Wohnungsgeldvorlage sehr enttäuscht gefühlt.
Sie haben gehofft, daß die Aufbesserung auch ihnen zuteil wird.
Namentlich find es die Assistenten in Baden, welche sogar die Hoffnung gehegt (o) haben, daß sie mit den badischen Beamten gleichgestellt würden.
Nach dem badischen Gesetz erhalten die Beamten von ähnlicher Stellung wie die Postassistenten ein Wohnungsgeld und zwar unter der Abteilung 6: in der ersten Ortsklasse mit. 6001Mark, in der zweiten mit. 4501Mark, in der dritten mit. 3601Mark, und in der vierten mit. 3001Mark.
Im Reiche werden dagegen an Wohnungsgeldzuschuß gezahlt: in der ersten Klasse. 4321Mark, in der1zweiten1. 3601Mark, in der1dritten1. 3001Mark, und in der vierten.216 Mark.
Sie sehen also: ein Unterschied zum Nachteil der Postassistenten: in der ersten Ortsklasse von.1681Mark, in der zweiten von.901Mark, in der dritten von.601Mark, und in der vierten1von1.841Mark.
Ich will diese Materie nicht näher behandeln, da ja die Wohnungsgeldvorlage nicht ausschließlich die Postbeamten, sondern sämtliche Reichsbeamten betrifft, und da wir ja Gelegenheit haben werden, darauf näher einzugehen, wenn die Wohnungsgeldvorlage hier in zweiter Lesung behandelt wird.
Aber einen Gedanken möchte ich hier doch aussprechen, nämlich den, daß die Wohnungsbedürfnisse nicht allein gedeckt werden können durch eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses, sondern auch durch den Bau von Dienstwohnungen.
Es ist ja im Reichsetat eine Summe ausgeworfen von 800000 Mark, woraus Mittel zum Bau von Dienstwohnungen geschöpft werden können.
Diese Dienstwohnungen sollen ja da insbesondere erbaut werden, wo die Mietspreise außerordentlich hoch sind, wo z.
B. sich in kurzer Zeit eine Industrie ent- (v) wickelt hat, wo die Bevölkerungsziffer rasch gestiegen ist, und wo die Bautätigkeit nicht gleichen Schritt mit den Wohnungsbedürfnifsen gehalten hat.
Ähnliche Grundsätze befolgt auch die badische Regierung.
Sie hat demgemäß in Singen, einem Ort in meinem Wahlkreis, wo ein Postamt II.
Klasse ist, Wohnungen für mittlere und Unterbeamte errichtet.
Für die mittleren Beamten sind Familienwohnungen eingerichtet von vier Zimmern, mit Anteil am Speicher, am Keller, am Garten, ja sogar mit Badeeinrichtungen.
Die Beamten sind in hohem Maße zufrieden mit der Einrichtung dieserWohnungen.
Auch für die Unterbeamten hat sie ein Wohngebäude erstellt, und auch diese sprechen sich sehr lobend über ihre Wohnungen aus.
In Singen ist aber auch eine größere Anzahl von Reichspostbeamten; diese gönnen natürlich dm badischen Beamten von Herzen ihre schön eingerichteten Wohnungen, aber sie werfen doch die Frage auf: wie kommt es, daß der badische Staat so ausgiebig für seine Beamten sorgt, während dagegen das Reich ungenügenden Wohnungsgeldzuschuß verabfolgt
(Sehr richtig!)
So tauchen also sehr bittere Gefühle bei den Reichsbamten auf, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, bei der Auswahl von solchen Orten, wo Wohnungen gebaut werden, auch die Stadt Singen berücksichtigen zu wollen, damit auch die Reichsbeamten erkennen, daß auch dasselbe Wohlwollen, für ihre Wohnungen zu sorgen, bei der Reichsregieruna vorwaltet, wie dasselbe von seiten der badischen Regierung gegenüber den badischen Beamten betätigt wird.
(Bravo!)
Ein anderer Wunsch, den die mittleren Beamten ausgesprochen haben, bezieht sich auf die Zivilpensionsgesetze.
Dieser Wunsch ist angeregt worden durch die Einbringung 253 L8S6 Reichstag.
60.
SitzMg.
Donnerstag dm 8.
März 1906.
(Hug.)
O) der neuen Mlitärpensionsgesetze.
Ich würde diesen Gegenstand nicht berühren; aber schon in der Steueikommisston habe ich gehört, daß die Regierung damit rechnet, daß, wenn die Militärpenstonsgesetze in einem der Regierung entsprechenden Sinne verbeschieden werden, auch die Zivilbeamten darauf drängen, daß auch die Zivilpensionsgesetze eine Reform erfahren.
Ich will nur eine Richtung beleuchten, in der die Zivilpensionsgesetze unbefriedigend wirken.
Das ist der Fall in bezug auf die Witwenpenstonen.
Wenn z.
B. ein Postassistent, der ein Gehalt bezieht von 1800 Mark, nach Ablauf von 10 pensionsberechtigten Dienstjahren stirbt, so erhält seine Witwe nur eine Pension von 216 Mark.
Wenn der Assistent eine Besoldung bezieht von 2000 Mark und er stirbt nach 13 »2 Hienstjahren, so erhält die Witwe nur eine Pension von etwa 280 Mark.
In anderen Staaten sind die Pensionen in diesen Fällen ungleich größer.
Z.
B. bei uns in Baden erhält im ersten Fall die Witwe eine Pension von 630 Mark, im letzten Fall eine solche von etwa 700 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Unterschiede sind so bedeutend, daß der Wunsch der Postassistenten nur begreiflich ist, daß diese Gesetze einer durchgreifenden Reform unterzogen werden.
Sodann möchte ich noch einen Wunsch der Bahnpostbeamten geltend machen, der allerdings meines Wissens fchon geäußert ist.
Wenn ich mich recht erinnere, hat auch der Herr Staatssekretär eine wohlwollende Zufüge in dieser Beziehung gemacht.
Die Bahnpostbeamten erhalten an Fahrgebühren 1 Pfennig für 1 Kilometer, außerdem das sogenannte Merlagergeld, und zwar für 3 bis 6 Stunden 75 Pfennig und, wenn die Zeit von 6 Stunde« überschritten wird, 1 Mark.
Ich gestatte mir nun an einem Beispiel die Wirkung dieser Gebühren klarzustellen.
Nehmen Sie beispielsweise an, ein Bahnpost (s) beamter hat Dienst von Konstanz nach Basel; das ist eine Entfernung von 145 Kilometer.
Er reist Vormittags um 9 Uhr 16 Minuten in Konstanz ab, kommt Mittags etwa um 2 Uhr in Basel an, wo er den Nachmittag und über Nacht bleibt; am anderen Morgen fährt er zurück.
Um 6 Uhr Vormittags beginnt die Rückfahrt; etwa um iz11 Uhr trifft er wieder in Konstanz ein.
Der Beamte ist also ungefähr anderthalb Tage auswärts, und dafür erhält er an Gebühren 2 x 1, 45 2, 90 Mark und dann das Überlagergeld von 1, 50 Mark, also zusammen den Betrag von 4, 40 Mark.
Ich glaube nicht, daß um diefen Betrag die Verköstigung und das Übernachten auswärts bestritten werden können, und es erscheint mir daher wohl berechtigt, daß hier eine Aufbesserung erfolgt.
Meine Herren, bevor ich die mittleren Beamten verlasse, möchte ich speziell noch eine Klasse hervorheben, und zwar die der Oberpostsekretäre.
Es sind das Beamte, die das höhere Verwaltungsexamen nicht gemacht haben, aber vielfach volle humanistische Gymnastalbildung aufweisen.
Liefe Beamten haben sich in der Praxis durchaus bewährt; es sind vorzügliche Arbester, denen höhere, verantwortungsvolle Stellen übertragen werden, Beamte, die zum Teil als Vorsteher bei sehr verkehrsreichen Ämtern fungieren und eine große Anzahl Unterbeamte unter sich haben.
Diese Obersekretäre haben nun den Wunsch, daß ihnen eine pensionsfähige Zulage gegeben werde.
Sie begründen diesen Wunsch mit Hinweis auf die Obersekretäre in Berlin, von denen eine Anzahl eine solche Zulage bezieht.
Sie glauben sogar, was Dienstaller und dienstliche Verwendung betrifft, daß sie den Berliner Kollegen vorgehen, die diese Wohltat genießen.
Von großer finanzieller Tragweite kann diese Sache Nichtsein; denn es handelt sich im ganzen nur um vielleicht 30 Beamte, die etwa schon 30 bis 40 Dienstjahre haben, also, selbst wenn ihnen diese Wohltat zuteil wird, nur noch wenige Jahre im Genusse derselben verbleiben werden.
Es scheint mir daher durch die Gerechtigkeit ge- (O) boten zu sein, namentlich in Rücksicht darauf, daß eben in Berlin derartige Beamte diese pensionsfähige Zulage beziehen, daß auch den auswärts angestellten Oberpostsekretären, wenigstens soweit sie im Alter vorgerückt sind, eine solche Zulage zuteil wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte also diese Angelegenheit zu wohlwollender Prüfung und tunlichster Berücksichtigung dem Herrn Staatssekretär empfehlen.
Meine Herren, ich will dann noch mit einigen Worten auf die Unterbeamten übergehen.
Sie sind zwar in der Wohnungsgeldvorlage berücksichtigt worden; aber sie hatten gehofft, daß ihnen die Wohnungsgeldvorlage eine Gleichstellung mit den badischen Beamten bringen würde.
Ich möchte in dieser Beziehung zunächst bemerken, daß der Herr Staatssekretär ich glaube, schon am letzten Montag bemerkt hat, daß die Gehälter der Assistenten und der Unterbeamten in Baden geringer seien als im Reich.
Um auf die Assistenten kurz zurückzukommen, so sind in Baden eine Reihe von Beamten von ähnlicher Stellung, die denselben Gehalt beziehen wie die Assistenten im Reich.
Z.
B. Güterexpeditoren und Obertelegraphisten.
Diese Beamten beziehen ein Gehalt von 3000 Mark und genießen das in Baden vorgeschriebene Wohnungsgeld.
Bei uns in Baden umfaßt die Gehaltsordnung 10 Rangstufen, die bezeichnet find mit Buchstaben von bis L. Die Assistenten würden nun es bestehen ja darüber keine gesetzlichen Bestimmungen, es ist nur eine Sache der Auslegung meines Erachtens in Baden in die Rangklasse O eingereiht werden müssen.
In der Rangklaffe 6 hätten sie aber diejenigen Wohnungsgelder, die ich früher genannt habe.
Die Unterbeamten haben in Baden: in der ersten Ortsklasse. 4001Mark, 1 (v) in der1zweiten1. 3001Mark, in der1dritten1. 2501Mark, in der1vierten1. 2001Mark.
Wenn wir nun die erhöhten Bezüge der Reichsunterbeamten hiermit vergleichen, so ergibt sich: in der ersten Klasse. 2701Mark, in der1zweiten1. 2161Mark, in der1dritten1.1621Mark, und in der vierten.108 Mark, also eine Differenz zu Gunsten der badischen und zu Ungunsten der Reichsbeamten: in der ersten Ortsklaffe von.1301Mark, in der zweiten von.841Mark, in der dritten von.881Mark, und in der vierten von. 92 Mark.
Die Unterbeamten in Baden hoffen daher, daß, wenn die Finanzlage im Reich eine befsere sein wird, auch eine Gleichstellung der Reichsbeamten mit den badischen Beamten stattfindet.
Nun, meine Herren, bin ich von den Unterbeamten darauf aufmerksam gemacht worden, daß es im allgemeinen 21 Jahre dauert, bis der Unterbeamte vom Minimalbis zum Maximalgehalt aufrückt und zwar in Abstufungen von je drei Jahren.
Wenn nun der Unterbeamte eine außerordentliche Zulage erhält oder in eine gehobene Stelle eingereiht wird, dann wird diese Periode wesentlich größer, dann kann es 24, ja sogar 30 Jahre dauern, bis der Unterbeamte das Maximum erreicht.
Bei uns in Baden ist im Dienstaltersstufensystem die sogenannte Beförderungszulage aufgenommen.
Diese Beförderungszulage verhütet, daß eine derartige Verlangsamung in der Erreichung des Maximalgehalts eintritt.
Was die Wünsche der Postagenten anlangt, so sind diese hier ja fchon eingehend behandelt worden, und ich Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag dm 8.
März 1966.
18S7 (Hug.)
() möchte mich denjenigen Rednern anschließen, welche dafür plädiert haben, daß auch jenen Postagenten, die noch nicht im Maximum der Gehaltsbezüge stehen, die dienstlichen Unkosten entweder ganz oder teilweise ersetzt werden.
Ferner bin ich ersucht worden von den Damen, einen Appell zu richten an das milde Herz des Herrn Staatssekretärs.
Die Telegraphengehilfinnen beziehen ein Gehalt von 1500 Mark, welches vor etwa 14 Jahren festgesetzt worden ist.
Inzwischen haben sich die Lebensmittel und Mietspreise wesentlich erhöht.
In ihrer Bescheidenheit stellen sie nun ihre Leistungen nicht auf dieselbe Stufe wie die der männlichen Beamten; sie glauben aber, daß das Verhältnis ihres Gehalts von 1500 Markzu dem Gehalt der Assistenten von 3000 Mark ihre Leistungen nicht richtig bewertet.
Sie machen darauf aufmerksam, daß manche von ihnen schon mehr als 25 Jahre im Dienst sind und der Pensionierung nahestehen.
Bei dem niederen Gehalt befürchten sie eine knappe Bemessung ihrer Pension.
Ich gestatte mir daher an den Herrn Staatssekretär die Bitte zu richten, auf eine Erhöhung des Gehaltes der Telegraphengehilfinnen Bedacht zu nehmen.
Das sind die Wünsche, die ich in bezug auf die höheren, mittleren und Unterbeamten hier vorzutragen hatte.
Ich glaube, daß alle diese Wünsche sich in sehr bescheidenen Grenzen bewegen.
Ich habe im Eingang meines Vortrages angeführt, daß die Reichspost eine großartige Tätigkeit entfaltet für unsere wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung und die einzelnen Beamten ihre Pflicht voll und ganz erfüllen.
Mit Rücksicht auf dieses Verhalten der Postbeamten glaube ich, daß alle diese Wünsche einer wohlwollenden Prüfung und tunlichsten Berücksichtigung empfohlen werden dürfen.
(Bravo!
in der Mitte.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich diesmal auf eine kleine Nachlese beschränken, nachdem am vorigen Montag durch den Herrn Kollegen Kopsch bereits alle wesentlichen Gesichtspunkte hervorgehoben worden sind, von denen wir uns bei Beurteilung der Fragen leiten lassen, die hier zur Erörterung stehen.
Der Herr Kollege Kopsch hat Ihnen eine Reihe von Vorschlägen unterbreitet und ausführlich begründet.
Diese Vorschläge liegen nunmehr in den Resolutionen auf Nr.
271 bis 276 formuliert vor, und ich verfehle nicht, sie Ihnen nachdrücklich zur Annahme zu empfehlen.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Staatssekretär zunächst auf eine Tatsache aufmerksam machen, die doch zu denken gibt.
Wohl in keinem Jahre sind so viele Zuschriften aus allen Beamtenkreisen ohne Unterschied an uns und auch an mich persönlich gelangt wie in diesem Jahre.
Diese Zuschriften enthalten zahlreiche Klagen; ob und inwieweit sie berechtigt sind, will ich dahingestellt sein lassen.
Aber diese Klagen stimmen fast ausnahmslos darin überein, daß bei der herrschenden Teurung, namentlich bei der immer noch nicht beseitigten Fleischteurung, und bet der fortgesetzten Steigerung der Mietspreise die Gehälter immer unzulänglicher werden.
Wir erhalten Zuschriften, in denen von einer förmlichen Notlage dieser oder jener Beamtenkategorie die Rede ist, und wenn man diese Zuschriften aufmerksam prüft, so kann man sich allerdings der Auffassung nicht länger verschließen, daß die Zeit einer allgemeinen Erhöhung der Besoldungen immer näher rückt.
Denn daß nach Inkrafttreten des neuen Zolltarifs die Preise für Lebensmittel und Verbrauchsgegenstände fallen sollten, wird niemand glauben; im Gegenteil, eine beträchtliche Steigerung wird voraussichtlich die Folge sein.
Wir unsererseits haben bei der Beratung des Zoll- o) tarifs vor 3 Jahren mit allem Nachdruck darauf hingewiesen.
Meine Herren, der Beamte ist eben nur Konsument und nichts weiter; daher fühlt er die erhöhten Zölle am meisten, und die naturgemäße Folge davon wird sein, daß die Besoldungen dementsprechend erhöht werden müssen, genau so, wie die Arbeiter aus demselben Grunde mit Recht eine Erhöhung ihres Lohnes fordern werden.
Ich fürchte »diese Wirkungen des neum Zolltarifs werden rascher in die Erscheinung treten, als es vielleicht den verbündeten Regierungen lieb ist.
Meine Herren, nun erkenne ich gern an, daß der neue Etat manche Verbesserungen enthält.
Die Oberpostinspektoren haben eine Erhöhung des Meistgehalts auf 4500 Mark erhalten, was nur zu billigen ist; 14 pensionsfähige Zulagen sind für größere Postämter außerhalb Berlins geschaffen worden ich nehme an, einer Anregung zufolge, die ich im vorigen Jahre hier gegeben habe; die Assistentenstellen sind um 3000 vermehrt; 1200 neue Stellen für gehobene Unterbeamte sind eingestellt; für Stellenzulagen find 332 000, für Teurungszulagen 109 000 Mark mehr angefordert.
Dazu wird die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes für die unteren Beamten um 50 Prozent kommen.
Das bedeutet gewiß nicht nur einen Tropfen auf einen heißen Stein; aber alle diese Verbesserungen werden dennoch nicht die Klagen verstummen machen, welche auch nach der Meinung meiner politischen Freunde zum großen Teil berechtigt find.
Was zunächst die Besoldungsreform anlangt, die in absehbarer Zeit kommen wird und kommen muß, so wird sie sich meines Erachtens um so leichter durchführen lassen, als immer mehr drei Beamtenkategorien, die der höheren, mittleren und Unterbeamten, sich scharf voneinander abgrenzen.
Aber heute erhalten zahlreiche Beamte der höheren Laufbahn noch die Besoldung der Beamten der mittleren Laufbahn; nur die Postinspektoren (v) haben seit einer Reihe von Jahren den erhöhten Wohnungsgeldzuschuß.
Eben deshalb kann man auch den Wunsch dieser Beamten nach einer neuen Gehaltsregulierung wohl begreifen.
Die Berechtigung dieses Wunsches wird ja auch von der Postverwaltung anerkannt; denn jüngst sprach die „Deutsche Verkehrszeitung '', das bekannte offiziöse Organ, die Hoffnung aus, daß günstigere Umstände gestatten werden, die berechtigten Wünsche der Postinspektoren und Oberpostpraktikanten im nächsten Jahr zu erfüllen und die erforderlichen Mittel bereitzustellen.
Meine Herren, das wäre sehr erfreulich.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hug soeben auf die Denkschrift hingewiesen, die uns über die Anstellungs-, Beförderungs- und Besoldungsverhältnisse der Beamten und Unterbeamten zugegangen ist.
Diese Denkschrift beschäftigt sich aber im wesentlichen mit den höheren Beamten und sie bedarf deshalb nach unserer Meinung noch einer Ergänzung in bezug auf die Verhältnisse der mittleren Beamten.
Zu diesem Zwecke haben wir eine Resolution eingebracht, die diesem Wunsche Ausdruck gibt.
Diese Denkschrift bestätigt, wie Herr Kollege Hug vorhin schon mit Recht ausgeführt hat, betreffs der höheren Beamten im wesentlichen das, was diese in ihrer Denkschrift vom Jahre 1904 selber ausgeführt haben.
Tatsächlich haben die Beförderungsverhältnisse der höheren Postbeamten infolge einer übermäßigen Annahme von Anwärtern gegen die 80er und 90er Jahre des vorigen Jahrhunderts nicht unwesentlich verschlechtert.
Es beträgt ferner die Zahl der höheren Endstellen trotz erheblicher Vermehrung in den letzten Jahren wie man anerkennen muß nur etwa die Hälfte der Durchgangsstellen, während zur Gesundung der Verhältnisse der Stand vor 1886 von 1: 1 erreicht werden müßte.
1838 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(Eickhoff.)
O) Und Wetter!
Das Dienstalterstufensystem hat in Verbindung mit der ungünstigen Beförderung schon seit mehr als einem Jahrzehnt empfindliche Schädigungen der jüngeren Beamtenschaft um diese handelt es sich, etwa vom Examensjahrgang 1892 ab herbeigeführt.
Dieser Schade beläuft sich, wie aus der Denkschrift ersichtlich ist, auf über 400 000 Mark bei den Oberpostpraktikanten, was pro Kopf rund 420 Mark ausmacht.
Meine Herren, ich frage Sie: kann man es dieser Beamtenkategorie verargen, daß sie immer und immer wieder auf die Beseitigung dieser Schäden hindrängt
Ich glaube es nicht.
Meine politischen Freunde werden deshalb dem Antrage der Herren Kern, Mentz und Schickert zustimmen, der Ihnen auf Nr.
263 der Drucksachen vorliegt, und der hier Remedur zu schaffen geeignet ist.
Ebenso werden wir, wie ich gleich hinzufügen möchte, auch der Resolution des Herrn Kollegen Patzig auf Nr.
269 der Drucksachen unsere Zustimmung geben, wenngleich wir gegen Einzelheiten gewisse Bedenken haben.
Meine Herren, ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob er geneigt ist, im Sinne dieser Resolutionen vorzugehen, oder ob er heute wenigstens in der Lage ist, die Mitteilung der „Deutschen Verkehrszeitung ''zu bestätigen, daß die Beamten im nächsten Jahre bereits auf eine Erfüllung ihrer Wünsche rechnen können.
Meine Herren, die genannte Zeitung brachte vor einiger Zeit eine Notiz, daß die Avancementsverhältniffe der höheren Beamten in den letzten Jahren sich erheblich gebessert hätten.
Ich will das in gewissem Umfange zugeben; aber außergewöhnliche Verhältnisse erheischen auch außergewöhnliche Maßnahmen, und da möchte ich dem Herrn Staatssekretär auf ein Vorgehen aufmerksam machen, das die preußische Förstverwaltung jüngst eingeschlagen hat.
Meine Herren, auch die Karriere der Oberförster ist so schlecht wie möglich.
Die Forstverwaltung hat darum (s) 122 Stellen für Oberförster ohne Revier geschaffen.
Der preußische Finanzminister, Herr v. Rheinbaben, äußerte sich, als er den preußischen Etat anfangs Januar einbrachte, darüber folgendermaßen ich bitte, die wenigen Zeilen verlesen zu dürfen —: Unter den Ausgaben wird für die Herren von Interesse sein: 329 000 Mark Besoldung für 122 Oberförster ohne Revier, eine Posiüon, die vielfach geäußerten Wünschen des Hauses entspricht.
Ich brauche mich ja über die Sache nicht näher zu äußern.
Die Sachlage ist kurz die, daß infolge der ungemessenen Zulassung der Kandidaten in früheren Zeiten die Karriere der Zivilforstafsessoren derartig stockte, daß sie in einem übertrieben späten Alter zur Anstellung gelangten.
Um es zu ermöglichen, daß die Assessoren mit acht oder mehr Dienstjahren in die etatsmäßige Dienststellung gelangen, sind also diese ueuen Stellen geschaffen worden, und wir haben also zu den fliegenden Bauinspektoren auch fliegende Oberförster jetzt gesellt.
Damit im Zusammenhang so schloß der Finanzminister steht eine Position von 45 000 Mark, um den sehr spät angestellten und dadurch in eine wirtschaftliche Bedrängnis geratenen Oberförstern für eine gewisse Reihe von Jahren für diese Übergangszeit eine gewisse Unterstützung zu gewähren.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob er geneigt ist, ein ähnliches Verfahren einzuschlagen.
Melleicht empfiehlt es sich, zunächst versuchsweise bei jeder Oberpostdirektion eine Postinspektorstelle in eine Direktorstelle umzuwandeln.
Diese Beamten könnten dann zur Vertretung von Postdirektoren in Krankheits- oder Urlaubsfällen oder bet sonstigen Gelegenheiten verwendet werden, vielleicht auch bei Revisionen von kleineren Postämtern in (0) Vertretung von Oberpostinspektoren übernehmen.
Meine Herren, ich möchte in diesem Zusammenhang noch auf eine Angelegenheit zurückkommen, die ich bereits früher einmal besprochen habe.
Immer wieder hören wir in den Fachzeitschriften aus postalischen Kreisen lebhafte Klagen über den mangelnden Zusammenhang zwischen Betrieb und Verwaltung.
Ich habe ich glaube vor zwei Jahren mich ausführlich darüber geäußert.
Ich halte es nach wie vor in Übereinstimmung mit zahlreichen höheren Postbeamten für angezeigt, daß auch diejenigen Beamten, die später lediglich im Verwaltungs- und Aufsichtsdtenst tätig sind, vorher gründlich den inneren Betrieb kennen lernen.
Ich las jüngst in der Zeitschrift „Im Zeichen des Verkehrs ''einen beachtenswerten Artikel, worin es heißt: Es muß die in allen anderen Verwaltungsfächern längst erfüllte Notwendigkeit anerkannt werden, jedem Beamten, der zum späteren Wirken bei den Bezirksbehörden und in der Zentralstelle berufen werden kann, eine volle Ausbildung zu geben und diese nicht vorzeitig abzubrechen.
Wenn der höhere Beamte vom Postrat aufwärts die Bedürfnisse des Betriebsdienstes und der Verkehrsämter, deren obere Leitung doch sein ausschließliches Wirkungsfeld bildet, beurteilen und befriedigen soll, muß er diese Bedürfnisse durch eigene Verwaltung eines Amtes kennen und verstehen gelernt haben.
Von dieser Notwendigkeit kann auch gute Begabung nicht entbinden.
Nun, meine Herren, wie liegen denn die Verhältnisse in Wirklichkeit
Noch bevor die höheren Beamten in eine Endstellung gelangt sind, findet bereits eine reinliche Scheidung statt: die einen werden in den Verwaltungsdienst übernommen, die andern gehen in den Betrieb.
So (v) kommt es, daß Beamte, die niemals eine selbständige Stellung als Anitsvorsteher bekleidet haben, über alte, erfahrene Postdirektoren die Aufsicht führen.
Das ist schon an sich eine Anomalie.
Wie kann aber ein solcher Oberpostinspektor beispielsweise über die neuesten Erfindungen und Einrichtungen im Fernsprechwesen sich ein Urteil bilden, wenn er sie in der Praxis niemals kennen gelernt hat
Man sollte also die Oberpostinspektoren erst zu Direktoren ernennen, bevor sie in den eigentlichen Aufsichtsdienst eintreten, und umgekehrt sollte den Direktoren nicht jedes weitere Avancement verschlossen sein, wie es jetzt der Fall ist.
Meine Herren, der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs, Herr v. Stephan, hat meiner Erinnerung nach seinerzeit drei Postdireüoren in Köln hintereinander ich glaube, es waren die Herren Heinze, Fabricius und Wagner zu Oberpostdirektoren ernannt und dabei sicher keine schlechten Erfahrungen gemacht.
Die Entscheidung darüber, ob ein höherer Beamter sich zur Verwaltungskarrtere, zur eigentlichen höheren Karriere qualifiziert, scheint mir vielfach auch etwas formalistisch gefällt zu werden.
Es entscheiden darüber mehrere Oberpostdirektoren, aber das Gutachten des letzten Oberpostdirektors ist maßgebend, und so kommt es tatsächlich vor, daß nicht selten tüchtige Männer frühzeitig aus der eigentlichen höheren Karriere ausgeschaltet werden, die sich später vielleicht ganz besonders dazu geeignet hätten.
Daher sollte man diesen Dualismus beseitigen und in den Aufsichtsstellen auch solche Männer beschäftigen, die vorher den eigentlichen Betrieb, die Praxis des Dienstes gründlich kennen gelernt haben.
Meine Herren, jetzt besuchen häufig junge Oberpostinspektoren große Betriebsämter, um sie zu revidieren.
Ich kann mir nicht denken, daß eine solche Revision durchweg ersprießlich sein sollte.
Zum mindesten Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
1839 (Eickhoff.)
(4) aber sollte man doch auch jetzt schon mit der Revision der größeren Postämter Posträte beauftragen, die doch auf eine längere Erfahrung zurückblicken.
Meine Herren, ich verlasse damit die höheren Beamten und wende mich zu den mittleren Beamten.
Ich kann mich dabei im wesentlichen auf dasjenige berufen, was Herr Kollege Kopsch neulich hier ausgeführt hat; ich möchte nur noch folgendes hinzufügen.
Eine Besoldungsreform für die mittleren Beamten scheint mir nach der Richtung hin erstrebenswert zu sein, daß in Zukunft eine einheitliche Gehaltsskala für die sämtlichen mittleren Beamten geschaffen wird.
Das wird um so leichter sein, als in absehbarer Zeit die Klasse der Assistenten und Sekretäre in eine einzige Klasse aufgehen wird.
Man sollte deshalb auch von den Assistenten nicht nur die Reife für Untersekunda, sondern in Zukunft die Reife für Obersekunda verlangen, wie wir das seinerzeit vorgeschlagen haben; viele Assistenten besitzen ja auch jetzt schon diese Qualifikation.
Inzwischen aber sollte man diejenigen Herren, die sich ursprünglich der höheren Karriere zugewendet haben, die aber vielfach gar nicht aus eigener Schuld dabei gescheitert sind, möglichst schonend behandeln und dies auch in irgend einer Form äußerlich zum Ausdruck bringen.
Meine Herren, auch in bezug auf die Unterbeamten kann ich mich auf dasjenige stützen, was Herr Kollege Kopsch ausgeführt hat.
Erfreulicherweise schafft ja auch der neue Etat für die Unterbeamten manche Verbesserungen, wie ich schon angedeutet habe.
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß endlich die Klagen über die ganz verschiedene Behandlung der gehobenen Stellen verstummen mögen.
Ich glaube, diese Klagen sind schon dieser Tage hier wiederum vorgetragen worden.
Meine Herren, immer wieder wird mir berichtet, daß in diesem Ort die Geldbriefträger in die gehobenen Stellen einrücken, in dem (ö) anderen nicht.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten: gibt es darüber wie ich doch annehmen muß ganz bestimmte Vorschriften
Dann sollten die Unterbeamten doch auf das genaueste darüber aufgeklärt werden, damit sich nicht der eine oder der andere zurückgesetzt fühlt.
Ist es z.
B. richtig, wenn mir mitgeteilt wird, daß von jetzt ab Geldbriefträger nicht mehr in die gehobenen Stellen einrücken sollen vielleicht aus dem Grunde, weil sie gewisse Nebeneinnahmen haben
Meine Herren, auch darüber herrscht unter den gehobenen Unterbeamten keine Klarheit, ob sie zu jenen niederen Diensten der Reinigung, Heizung usw.
herangezogen werden können.
Es besteht jedenfalls an den verschieden Ämtern ein ganz verschiedenes Verfahren, und es wäre wünschenswert, daß auch darüber eine gewisse Klarheit geschaffen würde.
Auch sollte ich meinen, daß für diese niederen Dienste junge Hilfskräfte genug vorhanden seien.
Meine Herren, in der amtlichen Statistik, die uns alljährlich zugeht, findet sich eine sammenstellung über die Dienstze usw.
der Unterbeamten.
Ich konj daß die Dienstzeit der Postunterbeamten eine wesentliche Verkürzung erfahren hat.
Nun berichtet man mir, daß hier in Berlin eine Verfügung ergangen sei, wonach kein Unterbeamter wöchentlich mehr als 63 Stunden Dienst haben solle, während das Höchstmaß bisher 69 Stunden betrug; die meisten Postunterbeamten tun daher hier in Berlin nur noch 60 Stunden Dienst.
Der Herr Staatssekretär ist mit dieser Verfügung, wenn sie, wie ich annehme, von ihm ausgegangen ist, einem langgehegten Wunsche dieses hohen Hauses nachgekommen.
Ich möchte daher die Frage an ihn richten, ob diese Verfügung allgemein für alle Oberpostdirektionsbezirke ergangen ist; jedenfalls wäre das nach meiner Ansicht sehr wünschenswert.
ehr dankenswerte Zut, die Sonntagsruhe tattere mit Freuden, Ich möchte dann noch eine Angelegenheit berühren, (6) die namentlich unter den Unterbeamten lebhaftes Befremden erregt hat.
Es gab bisher für bedürftige Beamte und Unterbeamte außerordentliche Unterstützungen zurAnschaffung von Heizbedürfnissen u. dgl.
die im Herbst eines jeden Jahres verteilt wurden.
Diese Unterstützungen sind gewiß wegen der Art ihrer Verteilung vielfach angefochten worden, aber in diesem Herbst sind sie vollständig ausgeblieben.
Man erzählt sich, daß sie ein für allemal abgeschafft seien.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob dem wirklich so sei.
Ich meine, in einer Zeit allgemeiner Teurung denn nicht nur das Fleisch ist teurer geworden dürfte eine solche Maßregel doch kaum verständlich erscheinen.
Ein ganz kurzes Wort über die Stellenzulagen!
Ich will hier nicht oft Gesagtes wiederholen.
Diese Stellenzulagen bilden nach wie vor eine ewige Quelle der Unzufriedenheit, wie ich schon vor Jahr und Tag gesagt habe; da sie aber nicht mehr abzuschaffen sind, wie es scheint, kommt es nur darauf an, sie möglichst gerecht zu verteilen.
Ich möchte deshalb heute wiederholl den Wunsch aussprechen, daß diese Stellenzulagen tunlichst nach dem Dienstalter verteilt und, wenigstens für die älteren Beamten, pensionsfähig gemacht werden möchten.
Endlich die Frage der Wohnungsgeldzuschüffe, von denen der Herr Kollege Hug auch vorher gesprochen hat!
Es ist mit Freude zu begrüßen, daß die Unterbeamten eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses um50Prozent erhalten.
Das ist aber nur die einfache Konsequenz einer Zusage, die der preußische Herr Finanzminister v. Rheinbaben im Abgeordnetenhause für die preußischen Beamten gemacht hat.
Aber keiner von Ihnen wird glauben, daß damit eine endgültige Regelung geschaffen sei.
Ich könnte Ihnen hier eine Reihe von Orten, und zwar der verschiedensten Servisklaffen nennen, in denen auch die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes für die unteren Beamten nicht ausreicht.
M) Ich will indes heute nicht näher darauf eingehen dazu wird bei der zweiten Lesung des neuen Servisgesetzes Gelegenheit sein —, ich möchte nur noch einmal wie im vorigen Jahre, und zwar mit aller Deutlichkell, hervorheben, daß der Wohnungsgeldzuschuß zum mindesten für die mittleren Beamten, zum Teil auch für die höheren Beamten, in keinem Verhältnis mehr zu den erhöhten Mietspreisen steht.
Dies bestätigen mir zahlreiche Zuschriften.
Der Herr Staatssekretär hat aber ein besonderes Interesse an dieser Frage, da in seiner Verwaltung, wenn ich im Augenblick nicht irre, mindestens 40 000 bis 50 000 mittlere Beamte, Assistenten, Sekretäre usw.
tätig sind.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär dringend bitten, auch dieser Frage seine volle Aufmerksamkeit zn schenken.
Daß in absehbarer Zeit hier Remedur geschaffen werden muß, das hat der Herr Reichsschatzsekretär vor I V- Jahren hier in diesem hohen Hause selber zugegeben, indem er erklärte, daß die verbündeten Regierungen auch für gewisse Klassen der mittleren Beamten das Bedürfnis einer Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes anerkennen.
Ich hoffe also, daß der Herr Staatssekretär im Reichsschatzamt auf keinen besonderen Widerstand stoßen wird, wenn er im nächsten Jahre dieser Frage wird nähertreten müssen; denn das hohe Haus wird ja eine Neuregelung der Wohnungsgeldzuschüsse bis 1908 verlangen.
Der Herr Staatssekretär wird vielleicht um so weniger auf Widerstand stoßen, als er auch in diesem Jahre wieder mit einer glänzenden Bilanz aufwarten kann; ich möchte das noch besonders betonen.
Das Rechnungsjahr 1904, dessen Ergebnisse vorliegen, hat einen Reinüberschuß von über 53 Millionen gebracht; er übertrifft den des Jahres 1903 um 1600000 Mark, den des Jahres 1902 aber um mehr als 11 Millionen.
Auch das laufende Rechnungsjahr wird überaus günstig verlaufen, und für IS« »Reichstag- 60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(Eickhoff.)
(L) 'das Iahe 1966 wird nach dem Etatsvoranschlag sogar ein Reinüberschuß von rund 63 Millionen erwartet.
Um so weniger sollte der Herr Staatssekretär zögern, mit einer Reihe von Reformen vorzugehen, die mir notwendig erscheinen, und die am letzten Ende gar keine Verringerung der 'Einnahmen der Retchspostverwaltung bringen werden.
Ich habe mich im vorigen Jahre ausführlich über die Weltportosätze ausgelassen und aus volkswirtschaftlichen Gründen, im Interesse unseres Handels und unserer Industrie, eine Abänderung dieser Sätze für Drucksachen, Warenproben und Postkarten empfohlen.
Inzwischen haben die Westen der Berliner Kaufmannschaft, wie dem Herrn Staatssekretär vielleicht bekannt geworden ist, die Frage der.
Weltportosätze einer genaueren Prüfung unterzogen und eine Denkschrift ausarbeiten lassen, von der ich annehme, daß sie dem Herrn Staatssekretär entweder demnächst zugehen wird oder bereits zugegangen ist.
Jedenfalls möchte ich ihn dringend bitten, dieser volkswirtschaftlich bedeutsamen Frage eine erhöhte Aufmerksamkeit zu widmen und auf dem demnächst zusammentretenden Kongreß des Weltpostvereins eine allgemeine Herabsetzung der Weltportosätze anzuregen.
Meine Herren, ich habe Grund zu der Annahme, daß diese Frage diesmal von einem meiner politischen Freunde eingehender erörtert werden wird; ich verzichte deshalb meinerseits auf weitere Ausführungen über diesen und andere Gegenstände.
Ich möchte zum Schluß nur noch ganz kurz die Stellung meiner politischen Freunde zu den von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolutionen darlegen.
Wir werden diesen Resolutionen, mit einer einzigen Ausnahme, zustimmen; denn es ist doch unmöglich, eine Resolution gutzuheißen, die nach ihrem Wortlaut, „eventuell unter gerechterer Repartierung der Kosten zwischen Stadt und Land, eine weitgehende Erleichterung der Telephoneinrichtung und Telegraphenbenutzung in den kleinen Ort (s) schäften ''verlangt.
Auch wir gönnen dem Lande alles, was ihm zukommt; aber hier zeigt sich doch der agrarische Pferdefuß zu deutlich, als daß wir uns darauf einlassen könnten.
Ich hoffe, der Herr Staatssekretär wird dieser Resolution keine praktische Folge geben.
Die Interessen der Städte, die Interessen von Handel und Industrie werden ohnehin genug vernachlässigt, wie auch die Beratungen der Steuerkommission, auf die ich im übrigen nicht wefter eingehe, nur zu deutlich erkennen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb möchte ich dem Herrn Staatssekretär zum Schluß zurufen: „Laß dich vom Linken nicht umgarnen!
Der 'Linke sitzt nämlich auf jener Sette!
Wir auf dieser Seite des Hauses.
sind wie bisher so auch in Zukunft bereit, den Herrn Staatssekretär in allen Maßnahmen zu unterstützen, die die Entwicklung der Reichspostverwaltung nach jeder Richtung hin zu fördern und sie immer mehr zu einer Musterverwaltung auszustatten geeignet sind!
(Bravo!
links.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Ebenso wie der Herr Abgeordnete Lattmann, möchte auch ich meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der uns vorliegende Etat keinen Posten enthält, der die mittleren, Kanzlei- und Interbeamten der Reichspostverwaltung in den gemischtprachigen Landesteilen in den Genuß derjenigen Bezüge etzt, -ie ihre preußischen Kollegen schon seit mehreren Jahren beziehen.
Wenn, wie ich annehmen zu dürfen glaube, die Retchspostverwaltung nach wie vor von der Notwendigkeit dieser sogenannten Ostmarkenzulage überzeugt iA so hätte sie sich durch die bisherige Ablehnung seitens des Reichstags nicht von der nochmaligen Einbringung dieser Forderung abschrecken lassen dürfen, sondern sie hätte den Grundsatz befolgen müssen, daß steter (o) Tropfen den Stein höhlt.
Ich glaube doch, daß der Reichstag in dieser Beziehung nicht die Härte eines Steines besitzt, wenn es sich um eine Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit handelt.
Denn, meine Herren, es handelt sich wirklich nur um Gerechtigkeit und Billigkeit für die betreffenden Postbeamten im Vergleich zu ihren preußischen Kollegen.
Die Verhältnisse sind durchaus nicht günstiger als in anderen Landesteilen, im Gegenteil, sie sind schlechtere und teurere, und ich kann mich da auch auf das Urteil des jetzigen Leiters der Oberpostdirektton Posen beziehen, der mir versichert hat, daß in dem Bezirk Aachen, von wo er nach Posen gekommen war, die Verhältnisse auch nicht teurer sind, als es in der Provinz Posen und überhaupt im Osten der Fall ist.
Meine Herren, je länger der bisherige Zustand anhält, um so größer und tiefer wird die Mißstimmung in den beteiligten Kreisen, und ich kann mich in dieser Beziehung auf ein Inserat in der „Deutschen Postzeitung ''berufen, in dem ein Postassistent die für einen Postbeamten hohe Summe von 500 Mark demjenigen seiner Kollegen bietet, der mit ihm einen Tausch eingehe, sodaß der Betreffende aus dem Westen nach Posen und hinaus aus Posen nach dem Westen versetzt werden könnte.
Daraus geht am deutlichsten hervor, daß die deutschen Postbeamten mit aller Energie und auf jede Weise nach dem Westen zu kommen suchen und der Provinz Posen so bald als möglich den Rücken kehren.
Wenn die Reichspostverwallung der Ansicht ist, daß im Wege der sogenannten Ostmarkenzulage nichts für die betreffenden Postbeamten zu erreichen ist, so möchte ich den Vorschlag machen, das Besoldungsdienstaller der betreffenden Beamten um 3 Jahre vorzudatieren, sodaß sie dann in den Genuß eines höheren Gehalts, etwa um 200 bis 300 Mark, gelangen würden.
Ich weiß nicht, (v) ob dieser Vorschlag ausführbar ist, ich bitte bloß den Herrn Staatssekretär, denselben einer wohlwollenden Prüfung unterwerfen zu wollen.
Nun, meine Herren, muß ich noch mit einigen Bemerkungen auf die Ausführungen zurückkommen, die vorgestern hier der Herr Abgeordnete v. Chlapowskt gemacht hat.
Herr v. Chlapowski hat der Reichspostverwallung den schweren Vorwurf gemacht, daß sie in ihrem ganzen Betriebe die Polen systematisch schikaniere und drangsaliere.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
—Sie sagen, sehr richtig!
Herr Korfanty, ich werde Ihnen aber beweisen, daß Herr v. Chlapowski doch nicht ganz recht gehabt hat!
Er hat in dreierlei Beziehungen diese Behauptung zu beweisen versucht; einmal ist er eingegangen auf die Versetzung der Postbeamten polnischer Nationalität nach deutschen Gegenden.
Nun, meine Herren, muß ich doch dagegen anführen, daß die betreffenden Beamten, als sie sich in den Dienst der Reichspostverwallung stellten, gewußt haben, daß sie versetzt werden konnten.
(Widerspruch bei den Polen.)
Sie haben doch nicht die Rechte erworben, bloß in der Provinz Posen oder in denjenigen Landesteilen zu bleiben, wo polnisch gesprochen wird, und da muß ich doch wirklich sagen, es ist für jeden jungen Mann oder überhaupt jeden Mann vorteilhaft, wenn er einmal andere Verhältnisse kennen lernt (sehr richtig!)
wenn er sich einmal den Wind wo anders um die Ohren wehen läßt.
(Zuruf bei den Polen.)
—Gewiß, warum nicht
Wenn er dann Orte genannt hat wie Leipzig, Koblenz, Quedlinburg, so glaube ich, die Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag de »8.
März 1906.
1841 (v. Gersdorff.)
(L.) Leute müßten der Reichspostverwaltung dankbar sein, nach so schönen Gegenden zu kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Posen ist es im allgemeinen nicht besser.
In zweiter Beziehung ist Herr v. Chlapowski auf die Änderung der Ortsnamen eingegangen.
Ja, meine Herren, die Reichspostverwaltung ist doch nicht an der Änderung der Ortsnamen schuld.
Das geht doch nicht von der Regierung aus, sondern der Antrag auf Änderung eines Ortsnamens wird von den Gemeinden, von den betreffenden Bewohnern gestellt; und wenn ein Bedürfnis vorliegt, den betreffenden Namen zu ändern, so sehe ich nicht ein, warum die Regierung einem solchen Antrag widersprechen soll.
Ich verspreche mir von einer derartigen Änderung für das Deutschtum verdammt wenig.
(Heiterkeit.)
Ich meine, wenn sich ein Name in der Bevölkerung eingebürgert hat, auch ein polnischer Name, und er nicht gerade mit einer zungenbrecherischen Bewegung ausgesprochen werden kann oder dem deutschen ästhetischen Empfinden widerspricht, sollte man diesen Namen ruhig so lassen und nicht umtaufen.
Daß sich im Anfang, wenn ein Ort einen anderen Namen bekommen hat, für die Post Schwierigkeiten herausstellen, daß die Postsendungen Verzögerungen erleiden, das liegt in der Natur der Dinge, und je länger der Ort den Namen trägt, um so weniger werden diese Schwierigkeiten vorkommen.
Es ist ein vorübergehender Zustand.
Das Gleiche gilt von der Änderung der Familiennamen, an deren Änderung die Reichspostverwaltung auch wirklich nicht schuld ist.
Drittens ist der Herr Abgeordnete v. Chlapowski auf die Mersetzungsstellen eingegangen.
Ich kann mich in der Beziehung auf das berufen, was ich schon früher gesagt habe.
Ich bedaure auch, daß die Übersctzungsstellen (L) eingerichtet worden sind; denn dadurch empfangen die polnischen Adressen gewissermaßen eine Sanktionierung und Legalisierung.
In diesem Sinne wünsche ich, daß die llbersetzungsstellen, je eher je besser, beseitigt werden, und ich möchte dem Herrn Staatssekretär diese Anregung zur Erwägung empfehlen.
Den Herrn Abgeordneten v. Chlapowski aber möchte ich daran erinnern, daß diese Übersetzungsstellen doch eingerichtet wurden, als eine Flut von unleserlichen Adressen der Postverwaltung zur Beförderung übergeben wurden.
(Zuruf von den Polen.)
Nein, das ist im Reichstag von dem Vorgänger des Herrn Staatssekretärs nachgewiesen worden, weil die Post mit unzähligen unleserlichen polnischen Adressen belästigt worden ist.
Meine Herren, ich glaube also, den Nachweis geliefert zu haben, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten v. Chlapowski, die Reichspostverwaltung schikaniere und drangsaliere systematisch die Polen, doch nicht den tatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Ich gebe mich ja allerdings nicht der Hoffnung hin, Herrn v. Chlapowski überzeugt zu haben; er wird im nächsten Jahre dieselbe Rede halten, wie er sie voriges Jahr gehalten hat, und wie wir sie dieses Jahr wieder gehört haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte mit einigen Worten auf die Resolution, betreffend die Portofreiheit der Paketsendungen, die vom Soldatenstand kommen, eingehen.
Bei den früheren Beratungen und auch in der Budgetkommission hat der Herr Staatssekretär der Ansicht Ausdruck gegeben, daß für unsere Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
1 Soldaten ein Bedürfnis, Pakete in ihre Heimat zu schicken, (0) überhaupt nicht oder nur in ganz bescheidenem Maße vorhanden sei.
Diese Ansicht wird doch schon dadurch widerlegt, daß der Ausfall in den Einnahmen für die Reichspostverwaltung allerdings wenn wir die Portofreiheit auch auf Briefe ausdehnen nach Berechnung der Postbehörde etwa 2 Millionen Mark betragen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn unsere Soldaten alljährlich 2 Millionen Mark, d. h. durchschnittlich für den Mann 4 Mark, an Porto ausgeben, so ist das doch ein schlagender Beweis dafür, daß sie das Bedürfnis haben, mit ihren Angehörigen in der Heimat in enger Fühlung zu bleiben; und diese Beziehungen nicht zu hemmen, sondern zu fördern und lebhafter zu gestalten, haben wir alle Ursache.
In einzelnen Provinzen, z.
B. im Osten des Reichs das gebe ich gern zu —, mag dies Bedürfnis nach Frischewäschesendungen weniger dringend hervorgetreten sein (oh!
oh!)
in Süddeutschland aber und in Südwestdeutschland das kann ich aus eigener Erfahrung versichern besteht ein sehr lebhafter Austausch von Paketsendungen zwischen der Kaserne und den Angehörigen der Soldaten in der Heimat.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß der Grund, weshalb die Reichspostverwaltung bisher unserem Wunsche nicht entsprochen hat, weniger darin zu suchen ist, daß sie Mißbräuche befürchtet, welche mit der Portofreiheit getrieben werden könnten, als vielmehr darin, daß ein großer Einnahmeausfall für die Reichspostverwaltung daraus entstehen könnte.
Die vorliegende Resolution ist ja nur ein Teil des Antrages, den wir schon vor zwei Jahren dem hohen Hause unterbreiteten, und in welchem wir die Ausdehnung der Portofreiheit nicht bloß auf die Pakete, sondern auch auf die Briefe wünschten.
Wir haben davon Abstand genommen, diesen Antrag in diesem Jahre zu wiederholen, (v) weil wir nach den früheren Erklärungen des Herrn Staatssekretärs keine Aussicht auf Erfüllung dieses Wunsches hatten.
Nun hat der Herr Staatssekretär am letzten Montag, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, daß eine einseitige Portofreiheit, d. h. eine solche nur für Pakete, deshalb nicht zu empfehlen sei, weil Mißbräuche in der Richtung entstehen könnten, daß portopflichtige Briefe als portofreie Pakete verschickt werden könnten.
Nun, ich glaube nicht, daß diese Fälle sehr häufig vorkommen werden.
Mißbräuche kommen ja überall vor, auch bei dem Verkehr mit Drucksachen, Warenproben, im Gepäckverkehr, im Eisenbahnverkehr; und doch wird niemand daran denken, wegen der Mißbräuche diese Einrichtungen abzuschaffen.
Die vorliegende Resolution beschränkt sich nun darauf, die Portofreiheit nicht für Briefe, sondern nur für Pakete eingeführt zu wünschen.
Durch diese Beschränkung wird der Einnahmeausfall vielleicht auf die Hälfte, vielleicht sogar auf den vierten Teil zurückgeben und kann unmöglich bei den günstigen Ergebnissen der Reichspostverwaltung im Etat eine große Rolle spielen.
Wir glauben deshalb um so bestimmter erwarten zu können, daß die Reichspostverwaltung nunmehr aus ihren Erwägungen heraustritt und unserer Resolution Rechnung trägt; oder aber möge sie endlich einmal erklären, daß sie unseren Wünschen grundsätzlich ablehnend gegenübersteht!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteDuffner.
Duffner, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mich zum Wort gemeldet habe, so geschah es, um in erster Linie einige badische Angelegenheiten, deren Regelung der 254 1842 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(Ditffuer.)
M Reichspostverwaltung untersteht, hier zur Sprache zu bringen.
Im übrigen begrüße ich alle die Anregungen, die bereits aus dem hohen Hause herausgekommen sind und eine Verbesserung der Lebenshaltung und der Anstellungsverhältnisse unserer Postbeamten anstreben.
Zunächst möchte ich zu sprechen kommen auf die bei der Übernahme der Post durch das Reich zwischen dem Reich und Baden abgeschlossenen Verträge von 1871.
Auf Grund jener Verträge ist den badischen Landeskindern bei der Besetzung der höheren Stellen in Baden eine gewisse Bevorzugung eingeräumt worden.
Wir können jedoch nicht sagen, daß die Handhabung jener Verträge eine ihrem Sinne entsprechende gewesen sei.
(Hört!
hört.)
Wir können nicht sagen, daß bet der Besetzung der höheren Stellen in Baden mit Badenern eine geziemende Rücksicht auf unsere badischen Landesangehörigen genommen wäre, wenngleich ich gerne hier konstatieren will, daß im Laufe der allerletzten Jahre auch hier eine Wendung zum Besseren eingetreten ist.
Der § 8 des Abkommens vom 6.
Juli 1871 lautet der Herr Präsident wird mir gestatten, diese wenigen Zeilen zu verlesen —: Als Dienststellen, deren Besetzung vom Kaiser ausgeht, werden angesehen diejenigen der Oberpostdirektoren, Oberposträte und Posträte, der Postinspektoren und der Rendanten der Oberpostkassen.
Bei Besetzung dieser Stellen wird vorzugsweise auf badische Landesangehörige Rücksicht genommen werden.
Man wird von einer besonderen Rücksichtnahme auf badische Landesangehörige bei der Besetzung dieser höheren Stellen aber nicht sprechen können, wenn wir hören, daß in Baden von 10 Postratsstellen 8 und von 10 Oberpostinspektorstellen 7 mit Nichtbadenern besetzt sind.
(s) 1 (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich darfvielleicht hinzufügen, daß bis zum Jahre 1904 auch die beiden Oberpostdirektorstellen mit Nichtbadenern besetzt waren; seit dieser Zeit ist die eine Stelle in Händen eines badischen Beamten.
Aus alledem aber läßt sich wohl nicht erkennen, was die Verträge von 1871 uns garantieren wollten: eine Bevorzugung der badischenLandesktnder bei der Besetzung dieser höheren Poststellen.
Meine Herren, das mag seinen Grund unter anderem auch darin haben, daß die Schaffung der Postämter I. Klasse in Baden eine außerordentlich spärliche genannt werden kann.
Mein hochverehrter Freund Hug hat vorhin darauf hingewiesen, und ich darf seine Ausführungen wohl etwas ergänzen.
Wenn man sich die Zahlen ansteht, kann man wohl nicht als paritätisch ansehen oder gar ebenso wenig von einer Parität wie von einer Bevorzugung Badens reden, da im außerbadischen Reichspostgebiet im Laufe des Zeitraums vom Jahre 1872 bis 1905 die Vermehrung der Postämter I. Klaffe 39 »z Prozent bettagen hat, während im gleichen Zeitraum die Vermehrung der Poststellen I. Klasse im badischen Reichspostgebiet nur um 10V- Prozent vorwärts ging (hört!
hört!
in der Mitte), trotzdem eine ganze Reihe größerer und kleinerer badischer Städte, wie wir vorhin vom Herrn Abgeordneten Hug gehört haben, hinsichtlich ihres Dienstumfanges durchaus geeignet wäre, zu Postämtern I. Klasse erhoben zu werden.
Dann aber, meine Herren, glaube ich auch die Verträge vom Jahre 1871 so auslegen zu dürfen, daß hinsichtlich der Anziennität die badischen höheren Beamten untereinander rangieren und nicht mit der großen Gesamtheit der übrigen Reichspostbeamten.
Meine Herren, diese Anschauung ist wohl nicht im Reichspostamte geteilt worden, und auch im badischen Landtage wurde von seiten der Großherzoglichen Regierung gesagt, daß man bei Abschluß jener Verträge an die Errichtung einer (0) Anziennitätsenklave in Baden nicht gedacht hat.
Ich glaube aber trotzdem, daß eine freundliche Auslegung jener Verträge zu einer gegenteiligen Ansicht führen muß, daß nämlich, wenn der Badener in der Reihe seiner badischen Kollegen Anspruch auf eine freiwerdende Stelle hat, sie dann auch dem Badener übertragen wird.
Andererseits dürften angesichts der verhältnismäßig kleinen Zahl von badischen höheren Beamten gegenüber der großen Gesamtzahl der Reichspostbeamten unsere Badener wohl noch lange warten, bis ein wünschenswerter Zustand für sie geschaffen ist.
Einen solchen aber in nicht allzu ferner Zeit herbeizuführen, das möchte ich die Reichspostverwaltung hiermit bitten.
Der Vollständigkeit halber will ich mir gestatten, noch kurz hinzuzufügen, daß im ganzen Reichspostgebiete von 331 Stellen im Reichspostamte vorausgesetzt, daß ich richtig informiert bin nur 2, von 1502 Stellen bei den Oberpostdirektionen nur 6 und von 3688 Stellen bet den Verkehrsämtern nur 7 mit Badenern besetzt sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, dann ist auch Klage geführt worden darüber, daß die Laufbahn der badischen Postdirektoren in der Regel einen etwas anderen Weg zu nehmen pflegt als diejenige ihrer norddeutschen Kollegen.
Während in Norddeutschland die Postdirektoren im allgemeinen zu Posträten aufrücken, bedeutet in Baden die Stelle eines Postdirektors eine Art toter Punkt, von dem aus die Erreichung der Postratsstelle ein seltenes Glück ist.
Meine Herren, daß diese Art der wenn ich so sagen darf Kaltstellung unserer höheren badischen Beamten auf einem höheren Posten eine gewisse Mißstimmung in den betreffenden Kreisen hervorrufen muß, ist erklärlich, und ich glaube, daß da eine etwas größere Rücksichtnahme wohl am Platze wäre.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann nicht annehmen, meine Herren, halte es auch für ausgeschlossen, daß der einzige Grund, der ein derartiges Stillegen rechtfertigen würde: die mangelnde Qualifikation, im allgemeinen vorhanden ist.
Ich darf vielleicht hier hinzufügen, meine Herren, daß ich diese Ausführungen nicht im Auftrage irgend eines der badischen Postdirektoren mache; ich habe sie gemacht, weil mir diese Zustände nicht korrekt erscheinen.
Wenn ich nun vorher, meine Herren, von der Rücksichtnahme auf die Landesangehörigkeit gesprochen habe, so darf ich es als selbstverständlich annehmen, daß hier die Abstammung in Frage kommt und nicht etwa die nachträglich erworbene Staatsangehörigkeit.
Die Verhältnisse in bezug auf die Anstellung der mittleren Postbeamten, die von der Landesregierung erfolgt, haben sich im Laufe der Zeit gebessert.
Doch möchte ich mich auch hier zum Sprecher eines Wunsches machen, der mir seinerzeit unterbreitet worden ist.
Im Fall einer vorzeitigen Pensionierung wird bei Feststellung des Dienstalters nur diejenige Dienstzeit in Anrechnung gebracht, die nach zurückgelegtem 20.
Lebensjahr abgeleistet worden ist.
Eine Reihe von Postbeamten, ich glaube, die größere Zahl, wird wohl vor dem 20.
Lebensjahr in den Postdienst eingetreten sein, und so verlieren diese Leute die zuerst zurückgelegten Dienstjahre.
Das mag aus Ersparnisgründen zu billigen sein.
Allein ich glaube, aus Billigkeitsgründen darf man sich dagegen aussprechen; denn es ist nicht einzusehen, warum diese ein, zwei oder drei ersten Jahre weniger als Dienst angesehen werden sollen als die nachherige Dienstzeit, vorausgesetzt, daß sie auch pflichtgetteu und durchaus einwandsftei abgeleistet worden sind.
Eine Änderung würde seitens der Postbeamtenschaft dankbar angenommen werden.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
1843 (Duffner.)
O) Die Anregung, den Militärdienst auf die Postdienstzeit anzurechnen, möchte ich im Anschluß an die in dieser Beziehung im hohen Hause vorgetragenen Wünsche ebenfalls befürworten, und damit stelle ich mich auch dem Punkt I der Resolution Patzig freundlich gegenüber.
Ich möchte aber die Regelung dieser Frage auf einem etwas anderen Wege betätigt wissen, und zwar bet dem Militärpensionsgesetz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben in den verschiedensten Arbeitskörpern unseres Staatslebens, bei der Justiz, der Verwaltung, bei den Eisenbahnen, in den kommunalen Körperschaften heute fast durchweg Militäranwärter angestellt, und sie haben alle denselbigen Anspruch auf Anrechnung ihrer Militärdienstzeit, gerade wie auch die Beamten der Post.
Ich glaube, wir dürfen hier eine Ausnahme zu Gunsten der Post allein nicht konstruieren (sehr richtig!
in der Mitte), und wir würden auch am besten zum Ziel kommen, wenn wir die Regelung dieser Frage beim Militärpensionsgesetz vornehmen würden.
Ich möchte auch hier einen kleinen Einwand gegen Punkt II derselbigen Resolution erheben, das Wohnungsgeld der mittleren und unteren Beamten betreffend.
Ich stehe das will ich vorausschicken dieser Anregung durchaus freundlich gegenüber und halte eine entsprechende Regelung dieser ganzen Wohnungsgeldfrage für geboten.
Ich meine aber, daß auch eine gewisse Abgrenzung der Höhe der Mieten hier wünschenswert erscheinen wird.
Die Resolution Patzig zieht diese Grenze nicht, und danach wäre es dem einzelnen vollständig anheimgestellt, die Opulenz der Wohnungen wenn Sie mir diesen Ausdruck hier gestatten selbständig für sich zu bestimmen.
Abgesehen von dem finanziellen Effekt glaube ich, daß auch gewisse Unzuträglichkeiten im Kollegenkreise eintreten würden, (L) und ich möchte deshalb diese beiden Unebenheiten gern vermieden wissen.
Im übrigen, meine Herren, hat die Budgetkommission, wie wir gehört haben, die Wohnungsgeldfrage teilweise vorbeschieden, indem sie die Petitionen der mittleren und unteren Beamten, welche die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses und die Regelung der Ortsklasseneinteilung zum Gegenstand ihrer Bitten haben, bis zum Jahre 1908 zurückgestellt hat, also bis zur allgemeinen Regelung dieser ganzen großen, auch die anderen Beamtenkreise treffenden Frage.
Sie hat außerdem eine fünfzigprozentige Erhöhung des Wohnungsgeldes für die Unterbeamten vom i. April 1906 ab bewilligt.
Meine Herren, wenn ich nun im Interesse der übrigen Beamten diese Zurückstellung bis zum Jahre 1908 bedauern muß, so möchte ich doch an dieser Stelle der Budgetkommission den Dank aussprechen für die freundliche Stellungnahme gegenüber den Unterbeamten, und ich hoffe, daß, wenn die Vorlage an das hohe Haus gelangt, sie auch hier eine günstige Aufnahme findet.
Im übrigen, meine Herren, glaube ich, daß ich auf diese Angelegenheit das Wort anwenden darf: was lange währt, möge endlich gut werden.
Denn die Postbeamten haben schon sehr lange auf die Erfüllung ihrer Wünsche gehofft; so haben sie auch vom Jahre 1906 die Erfüllung ihrer Wünsche erwartet.
Ich möchte hier noch das hinzufügen, meine Herren, und wünschen, daß bei der Regelung dieser für unsere unteren und mittleren Postbeamten sehr bedeutsamen und gewissermaßen eine Lebensfrage darstellenden Angelegenheit darauf Rücksicht genommen wird, daß speziell auch in Baden in den kleinen wie in den mittleren Städten die Lebenshaltung des einzelnen durch das.
Steigen der Lebensmittel-, Wohnungspreise usw.
sich außerordentlich verteuert hat, und ich möchte wünschen, daß dies bei den Vorarbeiten gebührend berücksichtigt wird.
Jedenfalls darf (0) gesagt werden, daß die ebenso legalen und berechtigten Wünsche unserer Postbeamten der Erfüllung wert sind.
Nun, meine Herren, noch ein paar Worte für unsere Schwarzwälder Postillone, die einen außerordentlich schweren Dienst, ähnlich wie die Landbriefträger, zu leisten haben, die Tag und Nacht, in Sturm und Wetter über Berg und Tal fahren müssen, jeder Witterungsunbill preisgegeben.
Das wäre nun an sich kein Grund, die Frage hier zur Sprache zu bringen; denn es haben noch andere Beamtenkreise ihren schweren Dienst zu leisten.
Allein, meine Herren, es fehlt hier die nötige Ruhezeit für die Postillone; kaum einen Sonntag haben sie frei, geschweige denn einen Wochentag.
Deshalb glaube ich auch ein Wörtchen dafür einlegen zu dürfen, daß unseren Postillonen die nötige Ruhezeit gewährt wird.
Ich weiß sehr wohl, daß die Postillone nicht direkt der Reichspostverwaltung unterstehen; in der Regel unterstehen sie den Posthaltereien.
Ich schätze aber den Einfluß des Herrn Staatssekretärs schon so hoch ein, daß er auch hier hinüberzureichen vermag, um auch unseren Postillonen die nötige Ruhezeit zu verschaffen.
Ich möchte also unsere Postillone, die die Träger eines Stückchens Poesie der Landstraße sind, die leider in unserer Zeit der Elektrizität, des Dampfes und des Benzins immer mehr verschwindet, seinem Wohlwollen warm empfehlen.
Nun möchte ich mir noch ein paar Worte gestatten über die Frage der Materialbeschaffung seitens der Post.
Der § 21 des schon genannten Vertrages mit Baden vom 6.
Juli 1871 bestimmt hierüber: Die Reichspostverwaltung wird darauf Bedacht haben, die Materiallieferungen für den Postdienst auch künftig tunlichst an badische Staatsangehörige zu vergeben.
Demgegenüber muß ich konstatieren, daß die Handhabung dieses Paragraphen durchaus nicht derartig ist, wie wir (v) sie billigerweise fordern können.
Es ist mir eine Liste, die auch dem badischen Landtag zur Kenntnis gebracht worden ist, zur Hand, deren Inhalt uns sagt, wo und wie die Reichspostverwaltung, in diesem Falle die Oberpostdirektion in Karlsruhe ihren Bedarf deckt.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, die einzelnen Punkte zu verlesen.
Es werden gekauft: sämtliche Briefkästen aus Jselburg und Neusalz (Oder); der große Bedarf an Seife aus Hemelingen; die zahlreichen Briefträgertaschen und Rucksäcke für Landbriefträger aus Offenbach (Main) und Berlin; die Taschen, mittels deren die den Briefkästen entnommenen Sendungen gesammelt und zu den Postämtern verbracht werden, aus Schmiedeberg (Riesengebirge); die Schreibmaschinen, Wagen, Messinggewichte, Gummistempel, Beutelmesser, der Klebstoff aus Berlin; die großen Mengen Bindfaden aus Frankfurt (Main); die zahlreichen Fahrräder aus Dresden, das Fahrradöl aus Berlin; Glühlichtkörper aus Schöneberg bei Berlin; Umhängemäntel für Radfahrer aus Leipzig; zahlreiche Briefumschläge aus Köln; Posthausschtlder aus Elberfeld; die großen Fernsprechapparatsysteme aus Berlin.
(Hört!
hört!)
Sie sehen, meine Herren, unter diesen Gegenständen ist nicht ein einziger, der in Baden selbst bezogen worden wäre.
Auch auf anderen Gebieten der Industrie, auf dem Gebiete der Konfektion z.
B. soll sich für einzelne Firmen eine Art Monopol herausgebildet haben, was auch nicht zu billigen ist.
Dadurch wird das kleine Handwerk und Gewerbe geschädigt, Berufskreise, die schon an und für sich unter den Warenhäusern und der Überleitung der Produktion an die Großbetriebe leiden.
2 Ü'1844 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(Dufsuer.)
() Meine Herren, ich glaube, wenn die Postverwaltung ihre Aufträge innerhalb der einzelnen Orte, soweit dies natürlich möglich ist, vergeben würde, wenn sie an die Gewerbetreibenden am Orte selbst denken würde, selbst wenn es einmal eine Kleinigkeit mehr kostet, so würde unserem Gewerbe, dem Handwerk und dem Kaufmannsstande ein Vorteil erwachsen, der ihnen wohl zu gönnen wäre.
Das läge aber auch im Interesse unserer Staaten selbst.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was die seitens der Oberpostdirektion Karlsruhe vergebenen Arbeiten betrifft, und im Anschluß an die beiden letztgenannten Punkte möchte ich darauf aufmerksam machen, daß alle jene Dinge ruhig in Baden hätten bestellt werden können.
Ich gehe nicht so weit, ein Monopol für uns Badener zu verlangen; aber ich will doch daran erinnern, baß wir in Baden eine hochentwickelte Emailindustrie haben.
Es wäre deshalb nicht nötig, die Posthausschilder in Elberfeld zu bestellen.
Wir haben in Baden Telegraphen- und Telephonfabriken und Fabriken elektrischer Apparate, die sich neben den norddeutschen Fabriken durchaus sehen lassen können, sowohl hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit wie auch hinsichtlich der Qualität ihrer Produkte.
Ich möchte dringend bitten, daß unsere einheimische Industrie mehr berücksichtigt wird bei der Vergebung dieser Arbeiten in Wahrung der Verträge vom Jahre 18
1.
Ich möchte aber auch ferner bitten, daß bei den Abschlüssen nicht etwaige kleine Preisdifferenzen zu Lasten der badischen Fabrikanten den Ausschlag geben, wenn der badische Fabrikant vielleicht um ein paar Pfennige oder Mark teurer ist als der norddeutsche Konkurrent.
Wenn ich hier die Interessen unserer badischen Industrie verirrten habe, so ist das nicht ein engherziger Standpunkt.
Es ist aber für unsere badische Industrie, deren Unternehmungsgeist und deren Schaffenslust rühmlich erwähnt werden darf, bitter und beschämend, wenn sie (L) sehen muß, wie die großen Aufträge des guten Zahlers Post, eines ehemaligen badischen Landeskindes, über die Grenzen der engeren Heimat hinaus nach dem Norden wandern.
Es ist das kein Partikularismus, meine Herren, und ich weise eine derartige Unterstellung von vornherein zurück kein Partikularismus, der den Lauf der Dinge etwa beklagt, im Gegenteil, wir können nur bedauern, wenn wir genötigt sind, derartiges hier zur Sprache bringen zu müssen.
Man wird uns Badenern aber auch zugeoen können, daß die Wahrung unser badischen Interessen, ohne daß der Reichsgedanke nur im entferntesten darunter leibet, hier auch zu unseren Aufgaben gehört.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kranke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat nach zwei Richtungen der Reichspostverwaltung Vorwürfe gemacht, als ob sie die Interessen des badischen Landes nicht in der gehörigen Weise wahre.
Ich muß gegen diesen Vorwurf Einspruch erheben.
Was zunächst die Personalverhältnisse anbetrifft, so ist bei der Auswahl des oberen Personals niemals die Landsmannschaft, sondern die Qualifikation entscheidend gewesen.
Wenn der Herr Vorredner auf die Vergangenheit zurückgeht, dann wird er wahrnehmen, daß lange Zeit nicht nur beide Oberpostdirektionen in Baven, sondern auch noch eine dritte Overpostdirektionsstelle auf preußischem Gebiet, nämlich in Koblenz, von Badenern, letztere von dem Oberpostduektor Schwert », besetzt waren.
Wenn gegenwärtig weniger hohe Beamte aus Baden zur Verfügung stehen, so ist bas nicht zu verwundern, sondern lediglich eine Folge der Verhältnisse; denn die Herren wollen nicht vergessen, daß in (6) den ersten Jahren nach der Übernahme der badischen Postverwaltung sehr wenige Beamte aus dieser das zweite Examen abgelegt haben.
Nach den Notizen, die mir vorliegen, hat im Jahre 1882 der erste Badener, der jetzige Oberpostdirektor in Konstanz die Prüfung abgelegt und im Jahre 1884 der zweite Badener, das ist der Geheimrat Oster, der dem Reichspostamt angehört.
Also das wollen die Herren immer gütigst in Betracht ziehen.
Es wäre ja sehr traurig, meine Herren, wenn wir uns darum kümmerten, welchem Teile des Deutschen Reichs und welcher Religion der betreffende Beamte angehört.
Glauben Sie denn, das würde möglich sein, ohne daß wir von allen Seiten angeklagt würden
Nein, einen so engherzigen Standpunkt nehmen wir nicht ein.
Dann ist angeführt worden, in Baden würden weniger Verkehrsämter I. Klasse eingerichtet als im übrigen ReichsPost- und -Telegraphengebiet, und es sind da auch Zahlen genannt worden.
Ich muß auch nach dieser Richtung hin sagen, daß mit voller Gerechtigkeit vorgegangen wird, und daß die Schaffung von Post- und Telegraphenämtern nur nach dem Bedürfnis erfolgt.
Es ist aber hier zu berücksichtigen, ob in einem Lande viele große Städte sind, in denen starkes Verkehrsleben pulsiert, oder ob, wie im badischen Lande, viele Plätze sind, die einen mittleren Umfang haben.
Im badischen Lande sind deshalb verhältnismäßig mehr Postämter II.
und III.
Klasse als in anderen Teilen des Deutschen Reichs.
Die Vermehrung der Post- und Telegraphenämter I. Klasse hat in Baden 40 Prozent nichr 10, b Prozent betragen und im übrigen Reichs-Post- und -Telegraphengebiet 42, 9.
Also wegen dieses geringfügigen Unterschiedes können Sie uns doch unmöglich Vorwürfe machen.
Ich möchte wirklich bitten, daß die Herren den Eindruck mit nach Hause nehmen, daß wir streng nach der Gerechtigkeit Verfahren, lediglich geleiter von der notwendigen Rücksicht auf das (v) wirkliche Verkehrs- und Dienstbedürfnis.
Die beste Unterstützung finden wir darin, daß, wie der Herr Vorredner ja auch angeführt hat, der Vertreter der Großherzoglich badischen Regierung, Herr Minister v. Marschall, im badischen Landtage aus gleichartige Angriffe erklärt hat, daß die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung vollständig loyal verfahre.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Vertreter von Baden das sagt, wie können Sie uns dann hier angreifen und uns vorwerfen, wir verführen lediglich nach Gutdünken!
Das ist doch nicht der Fall!
Dann hat der Herr Vorredner angeführt, wir erfüllten die Konvention insofern nicht, als wir die in Baden erforderlichen Materialien und Gegenstände zum großen Teile von außerhalb bezögen.
Nun ist es ja ganz selbstverständlich, daß wir bet unserem großen Betrieb Wert daraus legen und darauf legen müssen, gewisse Gegenstände einheitlich zu haben.
Das trifft z.
B. zu bei den Briefkasten und bei den Briefbeuteln zur Verpackung von Postsendungen.
Diese Beutel werben im Riesengebirge angefertigt, und jeder Postbeamte steht gleich an der Form und an der Fabrikmarke, ob das ein richtiger Postbeutel und kein untergeschobener ist.
Die Briefkasten werden aus Jsselburg und Neusalz nach bestimmten Mustern bezogen.
Im übrigen legt die Reichspostverwaltung stets Wert darauf, alles tunlichst im Orte zu beziehen, und ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß es immer das beste Verhältnis gibt, wenn auch die Beamten an dem Orte, an dem sie levenihre Bedürfnisse beziehen.
Diesen Grundsatz befolgen wir auch bei allen unseren Bauten und bei dem Bezug der Materialien.
Nach einem mir vorliegenden Berichte der Oberpostdirektion in Karlsruhe ist an der Angabe über den großen Bedarf an Seife, die wir aus Hemelingen bezogen haben sollen, nur wahr, Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
1845 (Kraetke.)
(L) daß daS Telegraphenamt Karlsruhe mit 15 Kilogramm Seife aus Hemelingen einen Versuch gemacht hat, um festzustellen, ob diese Seife sich besser eignet, bei den Telegraphenarbeitern Bleivergiftungen zu verhindern.
Im übrigen ist für diese Zwecke allgemein die Verwendung von Seife angeordnet, die von einem Fabrikanten in Freiburg im Breisgau geliefert wird.
Gewöhnliche Waschseife und Seife zum Scheuern wird am Orte selbst gekauft.
Ich sehe nun wirklich nicht ein, wie Sie uns einen Vorwurf daraus machen können, daß wir diese 15 Kilogramm Seife (große Heiterkeit) aus Hemelingen bezogen haben, um zu sehen, ob diese Seife besser ist und das Personal besser vor Vergiftung schützt.
Die Briefträgertaschen und Rucksäcke für Landbriefträger werden zwar aus Offenbach und Berlin, also aus fremden Quellen bezogen; die Lieferung erfolgt auf Grund allgemeinen Vertrages.
Dagegen werden die aus leichtem Stoff hergestellten Ergänzungstaschen für Briefträger und die in einzelnen Ämtern eingeführten Handtaschen für Briefträger sämtlich in Breiten und Karlsruhe gekauft.
Nun aber möchte ich Ihnen einmal die andere Seite der Medaille vorführen.
Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners sieht es so aus, als ob wir Baden benachteiligten.
Ich habe schon angeführt, daß das nicht zutrifft, und der Herr Vorredner wird sich auch überzeugen, daß feine Angaben nicht zutreffen.
Nun aber „Was der Herr Major mir schuldig ist!
Nach nichtbadischen Bezirken werden aus Baden geliefert: 1.
1 Telegraphen- und Fernsprechkabel von den Süddeutschen Kabelwerken in Mannheim-Neckarau; der Gesamtabsatz bezifferte sich im Jahre 1901 auf 137 357 Mark, ist aber auf 460 470 Mark für 1904 und auf 765 000 Mark im laufenden (L) 1 Rechnungsjahre gestiegen.
2.
1 Telegraphenstangen von Gernsbach (Murgtal) 1903 für 53 218 Mark, 1904 für 44 912 Mark, 1905 für 44 982 Mark.
3.
1 Morserollen von Weisenbachfabrik für jährlich 34 000 bis 35 000 Mark.
4.
1 Kabelüberführungskasten von W- Axt in Mannheim für 4860 Mark im Jahre 1905.
5.
1 Fernsprechapparate für ein Selbstanschlußamt von den Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken in Karlsruhe für 104 594 Mark im Jahre 1905.
6.
1 Emaillierte Schilder aller Art von St. Georgen (Schwarzwald).
7.
1 Stühle und Hocker von Weinheim.
8.
1 Sicherheitsgurte von I. Pleher in Breiten.
9.
1 Nähmaschinen von Junker und Ruh in Karlsruhe.
10.
1 Tonröhren zum Bau von Kabelkanälen für 41 850 Mark im Jahre 1904.
Dann Wachsdraht von C. Schacherer in Mannheim, Eisenkonstruklionen von Andreas König in Mannheim und so fort.
Ich kann Ihnen das nicht alles anführen.
Die Herren werden aber doch zu der Überzeugung kommen, daß diejenigen, die ihnen die betreffenden Mitteilungen gemacht haben, ein bißchen leichtsinnig vorgegangen sind, daß sie nur den einen Punkt im Auge gehabt und für sich frisiert, um das andere sich aber nicht gekümmert haben.
Ich möchte nun gleich die Gelegenheit benutzen, um dem Herrn Abgeordneten Hug, der auch über die badischen Verhältnisse gesprochen hat, mitzuteilen, daß seine Angaben, betreffend die Nützlichkeit des Baues von Häusern für Unterbeamte ganz zutreffend sind.
Gerade in dem Orte Singen, den er anführte, liegt ein Bedürfnis vor, und es wird ihn wahrscheinlich freuen, zu hören, daß für dieses l.

1- 'Jahr bereits der Bau eines Vierfamilienhauses in Singen und auch eines solchen Hauses in Radolfszell beabsichtigt wird.
Die Bauten werden in diesem Jahre ausgeführt.
Ich möchte dann weiterhin anführen, daß er auch darin recht hat, daß für das Fahrpersonal des Bahnpostamts 28 die gewöhnliche Vergütung an Fahrt- und llberlagergebühren nicht ganz ausreichend bemessen war, und daß im Laufe des Jahres 1905 eine Verbesserung dadurch eingetreten ist, daß zu den normalmäßiqen Gebühren Zuschüsse im Jahresbetrage von 2400 Mark bewilligt worden sind.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Hug aber anführt, daß das Reich immer nachfolgen müßte, wenn ein Einzelstaat die Gehälter des Personals ändert, so kann ich ihm da doch nicht recht geben.
Er als Badener ist in der glücklichen Lage, anzuführen, daß in Baden die Beamten, welche nicht Reichsbeamte sind, was den Wohnungsgeldzuschuß betrifft, etwas besser stehen.
Ich habe mir bereits vorgestern gestattet, anzuführen, daß man doch immer Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß zusammenrechnen muß; denn wie die Verhältnisse jetzt sich gestaltet haben, kann man von dem Wohnungsgeldzuschuß nicht allein sprechen.
Da sind, was die Assistenten anbetrifft, die Verhältnisse in Baden nicht günstiger als im Reich.
Aber selbst wenn das der Fall wäre, so stehen in anderen Teilen des Reiches jedenfalls die Beamten großenteils ungünstiger als im Reich.
Wenn man den Grundsatz aufstellt, das Reich müsse immer nachfolgen, so müßte es auch einmal nach unten nachfolgen, und das würde sehr schlimm werden.
Wir haben im Reich im allgemeinen als Norm angenommen, daß das Gehalt für die Reichsbeamten sich etwas nach den Verhältnissen in dem größten Staate, nach Preußen zu richten hat.
Ich glaube, daß das Reichspostpersonal nach dieser Richtung hin nicht schlechter daran ist.
Die Verbesserung der Einnahmen des Personals ist ja selbstverständlich eine Frage, die den Chef (v) der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung am meisten interessiert, und er kann sich ja darüber nur freuen, wenn auch aus diesem hohen Hause immer die guten Wünsche für die Verbesserung ausgesprochen werden.
Nur möchte ich eines doch empfehlen, daß die Herren in ihrem Wohlwollen auch ein bißchen den Geldbeutel in Betracht ziehen.
Solche Resolutionen sind sehr leicht gefaßt und, hübsch gedruckt, hier vorgelegt; aber wie stellt sich die Sache, wenn man einmal den Bleistift nimmt und die Wirkung berechnet
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat in der ihm eigenen freundlichen Weise gesagt, es müßte alles geschehen, was von der linken Seite in den Drucksachen 271 bis 276 beantragt sei.
Ich habe mir einmal die Sache berechnen lasten und gefunden, daß die Resolutionen, die so ganz harmlos aussehen, 32 Millionen kosten würden.
Wenn ich nun dazu rechne, was von anderer Seite noch gewünscht wird, ein Stundenmaß festzusetzen allgemein für das ganze Reich, für die Beamten von 48 Stunden, bei leichtem Dienst von 54 Stunden, für die Unterbeamten von 54 und 60 Stunden, so würde das allein wieder 31 Millionen kosten.
Also zwei solche Wünsche machen 63 Millionen aus.
(Heiterkeit.)
Dazu kommt noch die Beamtenvermehrung, die in jedem Jahre eintritt und notwendigerweise eintreten muß, und die gewöhnlich den größten Teil der Mehreinnahmen aus der Verkehrssteigerung in Anspruch nimmt, also ungefähr 20 Millionen.
Da bleibt sehr wenig übrig!
Wenn die Herren das wollen, so möchte ich bitten: nehmen Sie darauf gleich bei Bemessung der Annahmen des Reichs gütigst Rücksicht!
(Heiterkeit.)
Weiterhin wurde gestern ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Lattmann die Frage an die Ver1846 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(Kraetke.)
(L.) Wallung gerichtet, wie sich die Beschäftigung der Frauen im letzten Jahre bewährt habe.
Ich möchte mich dahin ausdrücken: was den Postdienst, insbesondere den Bahnhofs- und Nachtdienst anlangt, so ist man auch in diesem Jahre zu der Überzeugung gekommen, daß weibliche Beamte für diesen Dienst nicht geeignet sind, da sie den Anstrengungen nicht gewachsen sind.
Dagegen eignen sie sich für den Telephondienst vermöge ihrer höheren Stimmlage und ihrer im ganzen ruhigeren Auffassung bei leichten Differenzen (Heiterkeit) vielleicht besser.
Aber auch nach dieser Richtung hin haben wir doch die Erfahrung gemacht, daß das weibliche Geschlecht nicht lange Dienstschichten hintereinander aushalten kann, sodaß es notwendig ist, kurze Dienstschichten, also mehrmalige Beschäftigung am Tage eintreten zu lassen, um die nötige Elastizität bei Wahrnehmung des Dienstes zu erzielen.
Ferner hat es sich als wünschenswert herausgestellt, auch ein bißchen Abwechselung in die Beschäftigung zu bringen, und zwar dadurch, daß man die Frauen nicht bloß im Telephondienst, sondern auch im Telegraphendienst beschäftigt.
Das ist das Resultat der Erfahrungen aus dem letzten Jahre.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat die Frage wegen des letzten Jahres an uns gerichtet, weil über die vorhergehende Zeit bereits in der Kommission seinerzeit Auskunft gegeben und auch gedruckt worden ist.
Was dann die Aufbesserung der Gehälter betrifft, für die der Herr Abgeordnete Eickhoff eintrat, so habe ich ja schon gestern erklärt, daß ich einer Aufbesserung der Gehälter der Oberpraktikanten freundlich gegenüberstehe und mit Nachdruck danach strebe, das zu erreichen.
Über die Unterstützungen haben wir uns hier schon vielfach unterhalten.
Es war ja gerade im vorigen Jahre, daß ich das hohe Haus bat, in eine andere Verteilung der (L) Unterstützungsmittel zu willigen, und zwar dahin, daß entgegen dem früheren Verfahren, wonach für Vergütungen aus Anlaß besonderer Leistungen und für Unterstützungen die gleichen Beträge in den Etat eingesetzt wurden, der Titel „Unterstützungen ''vergrößert würde, um dadurch bet wirklicher Not und wirklichem Bedürfnis mehr Mittel zur Verfügung zu haben.
Nun ist es vollständig richtig, daß die Auszahlung von Unterstützungen ohne Gesuche usw.
die früher bet einzelnen Oberpostdirektionen stattfand, gewöhnlich im November, wenn es sich um die Beschaffung von Heizmaterial handelt, aufgehoben worden ist, und zwar, nachdem hier in einer Konferenz mit sämtlichen Herren Oberpostdirektoren festgestellt worden ist, daß solche Verteilung zu bestimmten Zeiträumen gewöhnlich Anlaß gibt zu Klagen über nicht richtige Verteilung.
Ich möchte Sie alle in die Kommission hineinsehen zur Verteilung solcher Mittel.
Sie mögen von den besten Absichten beseelt sein.
Sie würden auch die Erfahrung machen, daß, wenn Sie den Schaden besehen, Sie wohl alles verteilt haben, aber daß jeder, der nichts bekommen hat, schreit: warum hat jener etwas bekommen
(Sehr richtig!)
Mit diesem Faktor müssen wir doch rechnen.
Wenn wir nicht so viel Geld geben, daß jeder etwas bekommt dann ist es aber nicht eine Unterstützung sondern eine Zulage —, dann werden wir stets in die üble Lage kommen, daß jemand sagt: ich habe nichts bekommen, warum haben andere etwas bekommen
Das ist ungerecht!
Wir geben uns die erdenklichste Mühe, und ich kann die Herren Kollegen in der Provinz nur dafür loben, daß sie unparteiisch vorgehen; aber volle Anerkennung werden sie nicht erlangen, und das kann hierbei niemand erlangen.
Was sonst die Wünsche anlangt, die einzelne Abgeordnete und auch der Herr Abgeordnete Eickhoff geäußert haben über Avancementsverhältniffe usw.
und die Ans- (6) wähl des Personals, so glaube ich, meine Herren, solange der Post- und Telegraphendienst noch so funktioniert und so wahrgenommen wird, daß das Publikum zufrieden ist, muß man doch der Verwaltung das Zeugnis ausstellen, daß sie nicht gerade die ungeeignetsten Kräfte an die betreffende Stelle setzt, und damit, glaube ich, sollte auch das hohe Haus zufrieden sein.
Denn das können Sie doch unmöglich verlangen, daß Sie mir nun vorschreiben, wem ich dieses oder jenes Postamt geben soll, oder wen ich zum Postrat ernennen soll.
Das geht doch nicht an!
(Heiterkeit.)
Und wenn ich Sie fragen wollte: Halten Sie diesen oder jenen für geeignet, so müssen Sie doch antworten: Ich weiß es nicht.
(Heiterkeit.)
Soll ich etwa das gesamte Beamtenpersonal zusammenrufen und fragen: Ist der oder jener geeignet
Da finden sich so und so viel verschiedene Meinungen, und dann würde es vielleicht dahin kommen, daß Sie keinen Generalpostmeister mehr bekommen, überhaupt niemanden mehr für die höheren Stellen, sondern jeder will sie für sich selbst haben.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das müssen Sie doch der Verwaltung überlassen, und solange sie noch einigermaßen funktioniert, müssen Sie sich damit bescheiden, daß sie die geeignetsten auswählt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Znbeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaubte mir im vorigen Jahre in der 176.
Sitzung am 30.
März, die liebevolle Behandlung einiger Postärzte gegenüber (v) erkrankten Postunterbeamten oder auch Postoberbeamten zur Kenntnis des Hauses zu bringen.
Ich hatte die Hoffnung daran geknüpft, daß die Postverwaltung diesen Herren Ärzten empfehlen würde, etwas mehr Knigges Umgang mit Menschen zu lesen, auf daß die Behandlung erkrankter Beamter eine andere würde als bisher.
Die Klagen werden nicht nur von Unterbeamten gegen diese beiden Arzte erhoben, sondern auch von oberen Beamten, wie ja sehr leicht die Oberpostverwaltung feststellen kann.
Anstatt nun den gerügten Melständen abzuhelfen, geht man, nachdem die Etatsberatung hier im Hause zu Ende gegangen, sofort an die Arbeit, indem man nach dem Verbrecher fahndet, da nach der Meinung der Reichspostvcrwaltung mir diese Mitteilungen über die beiden Arzte nur aus Postkreisen zugegangen sein können.
Nun hatte der Oberpostschaffner Freitag das Malheur, im Jahre 1904 am Typhus zu erkranken.
Derselbe ist, wie die Postverwaltung weiß, am Hauptpostamt in der Spandauerstraße beschäftigt.
Dieser p. Freitag sollte nun der Übeltäter sein, der mir diese Mitteilung über diese beiden Arzte gemacht haben soll.
Der p. Freitag wird sofort vor den Oberpostdirektor in der Spandauerstraße geladen.
Dort wurde gegen ihn ein sogenanntes Zwangsverfahren eröffnet, um ein Geständnis aus ihm herauszupreffen.
Das Verfahren gegen Freitag wurde so lange fortgesetzt, bis es gewaltsam unterbrochen werden mußte; denn der Oberschaffner Freitag brach plötzlich im Verhör zusammen.
Nun geschah das Unglaubliche: der Oberpostdirektor nahm an, daß der Freitag Simulant sei, und anstatt diesen schwer kranken Mann sofort in ärztliche Behandlung zu geben, ihn seiner Familie zuzuführen, wird dieser so schwer kranke Mann stundenlang in einen Packraum gebracht ohne jede ärztliche Hilfe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1847 Reichstag 60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(Zubeil.)
(L.) Erst durch Unterbeamte, die sich darüber empörten, wird der Oberpostdirekor veranlaßt, nachdem er wohl eingesehen, daß hier keine Simulation, sondern eine schwere Erkrankung vorliege, hervorgerufen durch das tagetange ungesetzliche Verhör, zwei Unterbeamte zu seiner Frau zu schicken, der er sagen ließ, daß ihr Mann in kurzer Zeit in ihre Wohnung transportiert werden würde.
Es geschah gegen Abend.
Der Oberpostdirektor in der Spandauerstraße wußte, daß die Frau des Oberschaffners Freitag schon seit vielen Wochen bettlägerig war.
Er hatte nicht einmal so viel Rücksicht auf seinen Unterbeamten genommen, daß er sofort Sorge getragen hätte, einen Arzt nach der Wohnung zu schicken, sondern erst am andern Morgen traf der Arzt in der Wohnung ein.
Meine Herren, wie wenig eine Simulation vorgelegen hat, das ist daraus zu ersehen, daß es jetzt beinahe ein Jahr her ist, und dieser Oberschaffner Freitag bis zur Stunde noch nicht fähig ist, irgend welche Dienste zu leisten.
In diesen Zustand wurde dieser Schaffner durch den dortigen Oberpostdirektor versetzt.
Die Frau des Freitag kam am 29.
Mat v. I. in meine Wohnung, die sich damals am Elisabeth-Ufer befand.
Ich kannte die Frau nicht, ich hatte sie in meinem Leben noch nicht gesehen.
Die Frau bat mich kniefällig, ihr doch eine Bescheinigung auszustellen, daß weder ihr Mann noch sie jemals mit mir in einem schriftlichen oder mündlichen Verkehr gestanden habe.
Sie war in sehr hochgradiger Erregung, als sie mir mitteilte, es wäre nicht mehr mit anzusehen, in welchem Zustande sich ihr Mann befände.
Ich habe der Frau den Willen getan, ich habe eine eidesstattliche Versicherung abgegeben, daß ich weder den Oberschaffner Freitag noch seine Frau bis zum heutigen Tage gesehen oder gesprochen habe, weder mit ihm in einem brieflichen Verkehr gestanden noch bis zu jenem Tage, 29.
Mai v. I., (v) seine Frau gesehen habe.
Diese meine eidesstattliche Versicherung ist von der Frau der Oberpostdirektion eingereicht worden.
Am gestrigen Tage erst da habe ich aus dem Adreßkalender festgestellt, daß der Oberschaffner Freitag Elsafferstraße 78 wohnt betrat ich das erste Mal ihre Wohnung, ich hatte die Hoffnung den Oberschaffner persönlich sprechen und kennen zu lernen; da aber schönes Wetter war, hatte ihm der Arzt erlaubt, einige Stunden im Freien zuzubringen.
So sprach ich nur die Frau; ich frug sie, ob meine eidesstattliche Versicherung der Postdirektion vorgelegt sei.
Sie bestätigte mir das; dabei ist die Frau durch den Oberpostdirektor wiederum in einer nicht sehr anständigen freundlichen Weise behandelt worden: er machte ihr Vorwürfe, wie sie dazu gekommen ei, sich an mich zu wenden und eine eidesstattliche Versicherung von mir einzuholen.
Die Frau ist, wie sie mir ägte, ihm die Antwort ja nicht schuldig geblieben.
Ich meine, so kann man doch Unterbeamte nicht behandeln.
Was nutzen die honigsüßen Worte, die hier im Reichstag der Herr Staatssekretär für seine Unterbeamten immer zum besten gibt

Die Lippen fließen vor lauter Wohlwollen über nach außen hin der Öffentlichkeit gegenüber, aber nach innen da liegt eben sehr vieles faul im Staate Dänemark, genannt Deutsches Reich.
(Heiterkeit.)
Wenn derartige Behandlung der Unterbeamten, wie ich sie hier kurz geschildert habe, möglich ist, dann können wahrlich Lust und Liebe zum Dienst bei diesen Beamten nicht vorhanden sein.
In diesem Falle ist durch das unerhörte Vorgehen des Oberpostdirektors, das Wohl und Wehe, das Glück der Familie gestört worden; es ist sehr fraglich, ob der Mann überhaupt noch einmal dienstfähig wird nach der seelischen Erregung, in die er durch die Behandlung seinerzeit versetzt worden ist.
Die beiden Arzte vr.
Bock und Dr. Lius üben noch heute ihre Funktionen aus; es ist dem Herrn Staatssekretär nicht (0) eingefallen, da endlich einmal die Remedur zu schaffen, die beiden Arzte von der Stelle zu entfernen, auf die sie nach der Überzeugung der Postbeamten nicht mehr hingehören.
Anstatt nach dieser Seite eine Tätigkeit auszuüben, da werden Postunterbeamte einem solch unerhörten Verhör unterworfen.
Als mir die Mitteilung gemacht wurde, glaubte ich mich tatsächlich ins finsterste Mittelalter zurückversetzt durch die Art, wie gegen diesen Oberschaffner Freitag von der Postdirektion in der Spandauerstraße vorgegangen ist.
Die Frau Freitag teilte mir gestern mit, sie hat sich persönlich brieflich an den Herrn Staatssekretär gewandt, um eine Unterredung über die Angelegenheit ihres Mannes herbeizuführen: der Herr Staatssekretär hat es aber nicht über sich gewinnen können, mit der Frau persönlich zu verhandeln, er hat nur einen seiner Herren Räte dazu bestellt.
Was diese Besprechung zu Tage gefördert hat, weiß ich nicht, soll mich auch wenig kümmern.
So weit dieser Fall.
Hoffentlich wird durch das Reichspostamt, soweit es möglich ist, wieder gutgemacht, was der Oberpostdirektor an diesem Beamten gesündigt.
Nun ist in diesem Jahre von den Postunterbeamten darüber bittere Klage erhoben worden, daß sie zu Weihnachten und Neujahr ihre Dienststunden erheblich überschreiten müßten.
Die Postunteibeamten meinen, daß vor Weihnachten eine generelle Verfügung erlassen sein muß, weil auf keinem Postamt Hilfskräfte eingestellt würden, trotzdem sowohl zu Weihnachten wie zu Neujahr von fast allen Postämtern sowohl nach der Oranienburger als auch nach dem Hauptbriefamt Spandauer Straße Unterbeamte abgegeben werden müssen, sodaß um diese Zeit für die einzelnen Beamten eine Tätigkeit von 69 bis 75 Stunden zu verzeichnen gewesen ist, ohne daß sie dafür entschädigt wurden.
Kein Privatunternehmer, er mag heißen, wie er will, wird sich erlauben, seine Beamten und Arbeiter für M) die Stunden, die sie nach der regelrechten Dienst- oder Arbeitszeit tätig sein müssen, zu beschäftigen, ohne ihnen ein Entgelt zu zahlen.
Bei der Post besteht das Günstlingssystem; wem man wohl will, dem zahlt man wohl eine Gratifikation, aber ein beträchtlicher Teil der Beamten erhält solche nicht.
Aus Barmen wird gemeldet, daß dort von dem größten Teil der Beamten und Unterbeamten zu Neujahr bis zu 40 Überstunden geleistet wurden.
Den Herren Beamten gab man eine Gratifikation, die Unterbeamten haben ohne Ausnahme keine erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der dortige Postdirektor bot den Unterbeamten m« n sollte es nicht für möglich halten 20 Pfennig für ein Schinkenbrötchen an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die etatsmäßig angestellten Beamten haben sich für dies Kaiserlich postalische Geschenk bestens bedankt, die noch nicht etatsmäßig angestellten mußten das Geschenk selbstverständlich mit untertänigstem Dank annehmen, um nicht durch Ablehnung dazu beizutragen, ihr Brot zu verlieren.
So glaubt die Reichspostverwaltung ihr Sparsamkeitsprinzip auf Kosten der Arbeitskraft ihrer U« terbeamten durchführen zu können.
Nun einige Worte über das Postamt 12.
Dort treibt der Oberschaffiier Weber sein Unwesen, derselbe ist seit 1.
Januar nach dem neuen Postamt in der Lindenstraße, Ecke Ritterstraße, mit übergesiedelt; die Nummer des neuen Postamts kann ich augenblicklich nicht angeben.
Uber diesen Oberschaffner Weber wird von allen Unterbeamten fast ohne Ausnahme, den ältesten wie den jüngsten, Klage geführt.
Weber ist die rechte Hand des Postdirektors, der ebenfalls vom Postamt 12 nach der Lindenstraße übergesiedelt ist und dieses Postamt unter seine 1848 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(Zub-il.)
M Fittiche genommen hat.
Alle Beamte klagen, daß die Behandlung durch diesen Weber jeder Beschreibung spotte,!
und alle Beschwerden an den Postdirektor werden als hin-!
fällig betrachtet, weil darüber zunächst der Oberschaffner Weber als Zeuge vorgeladen wird, sodaß niemals eine solche Klage zum befriedigenden Austrag gebracht werden kann.
Vielleicht zieht die Reichspostverwaltung einmal die Tätigkeit dieses Oberschaffners Weber mehr in den Bereich ihrer Aufmerksamkeit und macht ihm klar, daß er auch nur Unterbeamter ist und eine solche unheilvolle Tätigkeit nicht weiter ausüben darf.
Ein Teil der älteren Postbeamten hat wegen dieses Oberschaffners Weber um Versetzung gebeten und ist auch versetzt worden.
Hoffentlich wird ihm das Handwerk gelegt, daß die unleidlichen Zustände nicht auch im neuen Postamt Platz greifen.
Auch in anderer Beziehung waren und sind die Zustände auf dem Postamt 12 unhaltbar.
Me hat nur die Postverwaltung jahrelang zusehen können, daß in einem Zimmer von nur 17 Meter Länge, 51Meter Breite und 4 Meter Höhe 42 Briefträger und 17 Sortierer, Stempler und Holer sich aufhalten mußten
Bis heute befindet sich in diesem Zimmer nur eine Luft-!
klappe.
In den meisten Fällen konnte dieselbe nicht ein-!
mal geöffnet werden, weil dann ein Zug entstand, daß niemand es in dem Raume aushalten konnte.
Für die große Zahl von Beamten es waren damals 127 gab es auf diesem Postamt und gibt es wohl heute noch nur einen einzigen Klosettraum.
Hier muß doch von der Oberpostverwaltung Sorge getragen werden, daß, wenn Räume gemietet werden müssen, genügend Luft und Licht für die Unterbeamten vorhanden ist.
Der Reichspostverwaltung ist bekannt, daß ich alle Jahre im Namen der Postillone darum bitte, endlich die Seeschlange aus der Welt zu schaffen und ihnen die lange versprochenen Regenmäntel auszuhändigen.
Sie haben in (L) diesem Jahre Filzschuhe erhalten; für Regenmäntel, Pelze und dergleichen ist bis heute nicht das geringste geschehen.
Es sind zwar einige Proberegenmäntel angefertigt worden; aber soweit ich sie einer Besichtigung habe unterziehen können, haben sie die Probe nicht bestanden, und seitdem ist die Angelegenheit wieder eingeschlafen.
Auch der Dienst der Postillone wird wohl anders geregelt werden müssen, als es jetzt oft geschieht.
Ich habe hier die Diensttouren von zwei Postillonen, die eine von 17'- Stunden, die andere von 22'- Stunden in ununterbrochener Folge.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Postillon, der 17', Stunden im Dienst war, mußte um 1 Uhr Nachts vom Postamt 10 nach Steglitz fahren, um 6 Uhr war er von dort zurück; um 7 Uhr früh ging es vom Paketpostamt Oranienburgerstraße zur Paketbestellung bis mittags 1 '- Uhr; von 3 bis 5 Nachmittags mußte er die zweite Bestellung machen und hatte von 61bis 10 Uhr Abends den Beiwagen zu fahren.
Das sind also mit diesen kurzen Unterbrechungen 1
V- Stunden, die der Postillon auf dem Wagen hat zubringen müssen.
Eine zweite Tour, die 22'- Stunden in Anspruch nahm, ist folgende: 2 '.
2 Uhr nach Adlershof, 6 »- von AdlershoMurück, 7 bis 1 Uhr Paketbestellung, 3 bis 5 zweite Paketbestellung, dann den ersten Beiwagen gefahren von Postamt 10 nach Postamt 11, dann um 6 Uhr abends abgefahren nach der Möckernstraße, dort nachgefragt, dann abgeordnet nach Charlottenburg, dann nach dem Potsdamer Bahnhof, von dort nach dem Postamt 9, 11 und dann zum Schluß nach dem Schlesischen Bahnhof.
Also 22V- Stunden, die dieser Postillon ohne Pause auf dem Wagen hat zubringen müssen!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie kennen die Vorschriften, die für die Postillone bestehen, daß dieselben den Wagen nicht verlassen dürfen, daß sie auch vor den Postämtern, (0) wenn sie 1, 2 Stunden dort stehen, nicht einschlafen dürfen, wenn sie im schlafenden Zustand angetroffen werden oder den Bock verlassen haben, ohne daß sie eine besondere Erlaubnis erhielten, in Strafe genommen werden.
Bei dem kärglichen Verdienst, den die Postillone haben, hüten sie sich natürlich, in Strafe zu verfallen, und suchen nach Möglichkeit diese lange Zeit auf ihrem Bock auszuhalten, auch in solchen Zeiten, wie in diesem Winter, wo wochenlang ununterbrochen von früh bis zum anderen Morgen der Regen in Strömen vom Himmel herunterfällt, ohne daß man für die Postillone Sorge trägt, daß sie wenigstens, wenn sie den Dienst nach dieser Richtung erfüllen müssen, so weit vor der Witterung geschützt werden, daß ihnen die Nässe nicht bis auf die Haut dringt, wie es in diesem Winter fast täglich der Fall gewesen ist.
Ich möchte bitten, daß die Reichspostverwaltung endlich einmal Mittel zur Verfügung stellt, um Leben und Gesundheit ihrer noch nicht einmal angestellten Beamten besser zu schützen als bisher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem in der dreitägigen Debatte über den Postetat fast ausschließlich von Personalien die Rede gewesen ist, glaube ich, daß es an der Zeit wäre, einen kurzen Blick auf den Verkehr der Post zu werfen, der doch in der Tat auch seine große Bedeutung hat.
Allerdings ist das Bild, welches sich uns augenblicklich darbietet, kein gerade günstiges; denn es ist eine bedauernswerte Tatsache, daß auf der Suche nach neuen Finanzquellen für das Reich und nach neuen Steuern sowohl von seiten der verbündeten Regierungen wie aus der Mitte dieses Hauses Projekte gezeitigt worden sind, (v) die im direkten Widerspruch stehen, mit dem Grundsätze, daß man den Verkehr verbilligen soll, um ihn zu heben und neuen Verkehr zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Schon in der Reichsverfassung ist dieser Grundsatz im Art.
45 zum Ausdruck gekommen; leider scheint, als wenn die Bemühungen augenblicklich nach der entgegengesetzten Seite gingen, als wenn nicht mehr anerkannt würde, daß eine Verbilligung des Verkehrs eine Vermehrung desselben, daß die Vermehrung des Verkehrs eine Vermehrung des Wohlstandes herbeigeführt, und daß aus einer Vermehrung des Wohlstandes die besten Einnahmequellen für die Staaten und das Reich erwachsen.
Meine Herren, ich sehe ganz ab von den Bestrebungen, die sich geltend gemacht haben, eine Erhöhung der Eisenbahntarife herbeizuführen (Zuruf rechts) das gehört nicht unmittelbar zu dem Kapitel, das hier zu verhandeln ist; aber ich muß es kurz in die Erinnerung zurückrufen, in wie merkwürdiger Weise sich die Angelegenheit der Eisenbahntarifreform gestaltet hat.
Im preußischen Abgeordnetenhause ist der Wunsch ausgesprochen worden, die Tarifreform möchte so in die Wege geleitet werden, daß keine wesentliche Herabsetzung der Einnahmen des preußischen Staates herbeigeführt werde.
Es ist dann eine Eisenbahntarifreform von dem preußischen Herrn Eisenbahnminister vorgelegt worden, in der an eine Herabsetzung der Einnahmen nicht mehr gedacht wird, in der vielmehr kraft des kautschukmäßigen Artikels über die Schnellzüge eine Erhöhung der Tarife zum Ausdruck zu kommen scheint.
Daran schließt sich im Reiche eine Stempelgebühr auf die Eisenbahnfahrkarten, wie sie von den verbündeten Regierungen vorgelegt ist, und schließlich aus der Mitte des Hauses eine kilometrische Erhöhung der Fahrpreise für Personen.
Ich werde, wie gesagt, von Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
1849 (Kaempf.)
(L) dieser Tartfreform nicht sprechen, da sie nicht unmittelbar mit dem Postetat zusammenhängt; aber immerhin steht sie zu ihm in mittelbarer Beziehung.
Ich komme vielmehr zu den Verkehrserschwerungen und -Verteurungen, die in einem direkten Zusammenhang stehen mit der Postverwaltung.
Es hat, glaube ich, überall das größte Erstaunen erweckt, als bekannt wurde, daß seitens der verbündeten Regierungen der Vorschlag gemacht worden war, das Porto für Postpakete und ebenso die Gebühren für die Postanweisungen in Form von Reichsstempeln und Reichssteuern zu erhöhen.
Denn tatsächlich ist es doch nur das Mäntelchen, das der Sache umgehängt worden ist, wenn man die Form des Stempels und der Steuer gewählt hat.
Tatsächlich sind es glatte Portoerhöhungen sowohl für die Postpakete wie für die Postanweisungen.
Das gleiche gilt von dem Stempel aus Ansichtspostkarten, mag dieser nun beim Fabrikanten erhoben werden oder durch Aufkleben einer Marke auf die Postkarte, jedenfalls ist es eine Erhöhung des Portos für die Ansichtspostkarte von 2 auf 4 Pfennig bezw.
von 5 auf 7 Pfennig.
Noch viel bedeutsamer tritt die Erhöhung des Portos in die Erscheinung, wenn berücksichtigt wird, daß im Ortsverkehr die billigen Sätze, die augenblicklich bestehen, d. h. 2 Pfennig für die Postkarte und 5 Pfennig für den Brief, beseitigt und dadurch eine der wichtigsten Errungenschaften, die im Laufe der letzten Jahre gemacht worden sind, wieder in Frage gestellt werden sollen.
Die ganze Tendenz, welche die Postverwaltung im Laufe der letzten fünfzig Jahre verfolgt hat, ist auf die Verbilligung des Portos gerichtet gewesen, um den Verkehr zu erleichtern und ihm neue Gebiete zu erschließen.
Ich muß beinahe annehmen, daß dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts angst und bange wird, wenn er alle die Versuche sieht, die gemacht (s) werden, um das stolze Gebäude niederzureißen, das sein Vorgänger und er selbst in der Postverwaltung aufgebaut haben.
Meine Herren, motiviert werden die vorgeschlagenen Erhöhungen des Portos dadurch, daß behauptet wird, für die einzelnen Zweige der Postverwaltung deckten die Einnahmen nicht mehr die Unkosten, so namentlich bei den Postpaketen.
Es wird behauptet, daß ein Postpaket von 5 Kilo, das von Königsberg i. P. nach Straßburg i. E. gehe, für 50 Pfennig nicht befördert werden könne, daß die Post dabei einen Verlust erleide.
Nun, ich glaube nicht, daß es richtig ist, den Betrieb der Post so in seine einzelnen Atome zu zergliedern.
Wenn das der Fall wäre, dann müßten Sie auch in den Fällen, in denen die Selbstkosten der Post hinter den Einnahmen zurückbleiben, die Einnahmen, d. h. das Porto herabsetzen.
Der Betrieb der Post kann nur als ein Ganzes und als ein Einheitliches betrachtet werden, und man kann ihn nicht in die Teile zerlegen, wie es geschieht, wenn man von den einzelnen Postpaketen spricht oder von den Briefen, die auf lange Entfernungen befördert werden müssen.
Das ist eben der Fortschritt der letzten 50Jahre, daß diese Vereinheitlichung und gleichzeitig Verbilligung des Portos eingetreten ist.
Ich kann mich aus meiner Jugend noch der Zeit erinnern, wo Preußen in drei Postzonen eingeteilt war, in der ersten Zone kostete der Brief einen Groschen, in der zweiten zwei Groschen, in der dritten drei Groschen, und ich kann Sie versichern, es ging durch ganz Deutschland wie eine Erlösung, als dieser alte Zopf endlich einmal abgeschnitten, als ein einheitliches und billiges Porto für ganz Preußen eingeführt wurde, was ja dann späterhin auf ganz Deutschland ausgedehnt worden ist.
Alles das soll jetzt rückwärts revidiert werden!
Ich halte das für den größten Rückschritt, der in der Verkehrsentwicklung in den letzten 60 Jahren gemacht worden ist, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
an den man in diesen 50 Jahren überhaupt gar nicht (6) einmal gedacht hat.
Es scheint beinahe, meine Herren, als wenn die hohen Zollmauern, die wir um uns aufgebaut haben, anfangen, unseren Blick nach außen ein wenig zu verkürzen.
Wenn wir Hinausblicken nach dem Ausland, so finden wir überall daselbst das Bestreben, die Portosätze herabzusetzen.
Frankreich, das bisher noch einen Portosatz von 15 Centimes gleich 12 Pfennigen für den einfachen Brief im Inneren hatte, hat das Porto für die einfachen Briefe mit Wirkung vom 16.
Januar d. I. herabgesetzt auf 10 Centimes gleich 8 Pfennige, und ganz neuerdings ist in Frankreich ein Gesetz beschlossen worden, wonach das Porto zwischen Frankreich und seinen Kolonien ebenfalls auf 10 Centimes herabgesetzt worden ist.
Im britischen Weltreiche haben Sie dieselbe Erscheinung.
Hier ist schon seit einer Reihe von Jahren zwischen England und fast seinen sämtlichen Kolonien das Pennyporto für den einfachen Brief eingeführt worden.
Beide Reiche haben dies getan in der festen Überzeugung, daß, indem sie die Portoermäßigung herbeiführen, sie für den Handel und für den Verkehr ihrer Länder eine der wichtigsten Maßregeln ergreifen, die sie nur ergreifen konnten.
Meine Herren, wenn die Argumentation so häufig gehört wird, daß die Post die einzelnen Zweige ihres Verkehrs so mit Porto belegen müsse, daß jeder einzelne Zweig des Verkehrs die speziellen Selbstkosten decke, so muß ich darauf zurückkommen, daß die Post ihren Betrieb nur als ein einheitliches Ganzes betrachten kann.
Wenn Sie das tut, dann finden Sie, daß nach dem uns vorliegenden Etat die Post- und Telegraphenverwaltung in Deutschland einen Überschuß von 62 Millionen Mark, abwerfen wird.
Der Überschuß der Postverwaltung ist meiner Ansicht nach bereits eine Steuer, die dem Verkehr auferlegt wird (sehr richtig!
links), 1 (v) ebenso wie die vielen Hunderte von Millionen von Eisenbahneinnahmen, die über die Verzinsung und Amortisation der darin angelegten Kapitalien erworben werden, nichts anderes darstellen als eine Steuer auf die Benutzung des Eisenbahnverkehrs.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nun nicht davon reden, ob eine solche Steuer in dieser Höhe gerechtfertigt ist oder nicht auch das gehört nicht hierher.
Aber das eine muß ich betonen, daß ein Überschuß von 62 Millionen Mark im deutschen Postetat keine Grundlage bietet dafür, die Portosätze zu erhöhen, sondern daß sie nur eine Grundlage bilden kann, zu erwägen, inwieweit nach den einzelnen Richtungen hin die Portosätze ermäßigt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Portoverbilligung würde allerdings vorübergehend eine Ermäßigung in den Einnahmen herbeiführen, aber auch nur vorübergehend; denn schon nach wenigen Jahren würde sich herausstellen, daß dieser Verlust nicht nur eingebracht, sondern überholt worden wäre, und es würde sich herausstellen, in wie ungeheurem Maße der Volkswirtschaft im allgemeinen und dem Nationalwohlstand ein Dienst geleistet worden wäre.
Wie sehr die Portoverbilligungen schließlich zu einer Erhöhung der Einnahmen des Reichs zu führen geeignetsind, möchte ich an einigen Beispielen erläutern.
Im Jahre 1900 ist das Gewicht für gewöhnliche Briefe in Deutschland von 15 auf 20 Gramm erhöht worden.
Der damalige Staatssekretär des Reichspostamts, Herr v. Stephan, hat sich beharrlich jahrelang dieser Reform widersetzt, weil nach seiner Berechnung die Posteinnahmen um 4 bis 5 Millionen Mark geschmälert werden würden.
Tatsache aber ist, daß das erste Reformjahr eine Mehreinnahme von 12 Millionen Mark gebracht hat.
In Egypten ist im Jahre 1890 das 255 1850 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(Kaernpf.)
() Briefporto von V auf 10 Pfennige herabgesetzt worden, und sofort ist der Briefverkehr um 50 Prozent gestiegen.
In Luxemburg genau dieselbe Erscheinung.
Nachdem der Vertrag zwischen Luxemburg und Deutschland abgeschlossen war, wonach zwischen beiden Ländern die deutschen internen Portosätze gelten sollten, ist binnen 1 « Jahren der Briefverkehr um 40 Prozent gestiegen (hört!
hört!
links), und das Pennyporto in England und seinen Kolonien hat von 1898 bis 1904 den Briefverkehr um 120 Prozent gesteigert, sodaß bereits jetzt eine wesentliche Mehreinnahme zu konstatieren ist.
Und dabei ist gar nicht berücksichtigt, daß sich infolge dieses vergrößerten Briefverkehrs naturgemäß auch der Postpaketverkehr erheblich gehoben hat.
Unter diesen Umständen scheint es mir Aufgabe des Deutschen Reichs zu sein, durch Portoherabsetzungen dem Verkehr neue Dienste zu leisten, und dadurch im Laufe von wenigen Jahren auch die Reichs- und Staatseinnahmen wesentlich zu erhöhen.
Eine solche Reform bietet sich vor allem dar, wenn in Erwägung gezogen wird, wie notwendig es ist, den internationalen Verkehr zu stützen durch Portoherabsetzung auf internationalem Gebiete, also dadurch, daß die internen Portosätze, wie sie jetzt in Deutschland und anderen Ländern bestehen, ausgedehnt werden auch auf den Verkehr mit dem Ausland.
Es würde dadurch der internationale Handel eine ungeheure Anregung bekommen, und es würde sich herausstellen, daß gerade durch diese Kräftigung des internationalen Handels wielleicht ein wenig der Schaden abgeschwächt werden könnte, den der internationale Handel namentlich für Deutschland durch die neuen Handelsverträge erleiden muß.
Im Mat d. I. wird in Rom der Weltpostkongreß zusammentreten.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der jetzige Herr Staatssekretär, wie einst Herr v. Stephan (s) der Schöpfer des Weltpostvereins gewesen ist, und wie derselbe trotz aller Schwierigkeiten diese Schöpfung ins Leben gerufen hat, bemüht sein wird, die Reformen auf dem Gebiete des internationalen Postwesens, d. h., die Einführung eines einheitlichen und verbilligten Weltportos nicht nur anzuerkennen, sondern auch aufs wärmste zu unterstützen.
Hierzu möchte ich einige Zahlen anführen, die Ihnen sofort klarstellen werden, daß damit ein irgendwie gewagtes Experiment für Deutschland nicht gemacht werden wird.
Es kommt zunächst die Frage in Betracht, welche rechnerischen Mindereinnahmen sich daraus ergeben würden, daß für den Verkehr zwischen Deutschland und dem Auslande die Portosätze eingeführt werden, die im internen deutschen Verkehr gelten, also 10 Pfennig für den einfachen Brief, 5 Pfennig für die Postkarte.
Es liegt mir eine Berechnung vor, die entnommen ist einer Denkschrift, welche die Ältesten der Kaufmannschaft von Berlin kürzlich veröffentlicht haben, und in der folgende Zahlen angeführt werden.
Der gesamte deutsche Briefverkehr im Innern und nach außen hat 1903 umfaßt 1770 Millionen Briefe.
Davon kamen auf den Jnlandsverkehr 1626, auf das gesamte Ausland 142 Millionen.
Da aber in dem Auslandverkehr enthalten sind die Briefe nach ÖsterreichUngarn, Bosnien, Herzegowina und Luxemburg, d. h. den Ländern, mit denen wir in Postunion stehen, so verbleiben für das postalische Ausland, d. h. an solchen Briefen, die 20 Pfennig Porto kosten, nur 94 Millionen.
Was die Postanweisungen anlangt, so betrug der gesamte Verkehr 1202 Millionen Stück, davon im Inland 1162 Millionen, nach dem Ausland, einschließlich Österreich und der Länder, mit denen wir in Postunion stehen, 40 Millionen und auf das postalische Ausland 22, Millionen.
Und zwar sind das die Zahlen, die sich ergeben für Deutschland inklusive Bayern und Württemberg.
Rechnen Sie nun, daß diese (o) sämtlichen Briefe und Postanweisungen, die bisher 20 bezw.
10 Pfennig gekostet haben, in dem Porto herabgesetzt werden auf 10 und 5 Pfennig, so ergibt sich eine rechnerische Mindereinnahme von 10600000 Mark, die aber, wenn Sie Württemberg und Bayern abziehen, sich reduziert auf 9 Millionen Mark.
Das ist ja eine beträchtliche Summe; aber es ist doch nur die theoretische, rechnerische Ziffer der Mindereinnahme.
Nach den Zahlen, die ich vorhin angeführt habe, unterliegt es keinem Zweifel, daß sofort im ersten Jahr eine Erhöhung des Verkehrs mit dem Ausland von mindestens 40 bis 50 Prozent eintreten würde, und um ebenso viel würden sich die Mindereinnahmen an Porto schon im ersten Jahre reduzieren, und im Verlauf weniger Jahre würde sich herausstellen, daß die gesamten Mindereinnahmen gedeckt wären, und daß darüber hinaus sehr erhebliche Einnahmen für das Reich erwachsen würden, ganz abgesehen davon, daß damit dem internationalen Handel und Verkehr im allgemeinen ein ungeheurer Dienst geleistet sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Für Deutschland würde aber auch noch eine große nationale Frage damit im Zusammenhang stehen.
Es wohnen außerhalb Deutschlands 3 , Millionen deutsche Reichsangehörige, und allein in den Vereinigten Staaten waren im Jahre 1900 beinahe 8 Millionen Menschen deutscher Herkunft vorhanden.
Ich glaube, daß es ein ungeheures Band des Zusammenhangs sein würde zwischen den Deutschen im Reich und den Deutschen im Ausland, mögen sie noch Reichsangehörige sein oder nicht, wenn durch eine Verbilligung des Portos der Verkehr zwischen beiden Teilen erleichtert, vermehrt und dadurch die Zusammengehörigkeit erhöht und erweitert würde.
Ich weiß wohl, daß die Durchführung der Aufgabe, ein einheitliches und verbilligtes Weltpostporto einzuführen nicht leicht ist.
Namentlich ist der Widerstand der (v) Länder zu beseitigen, die jetzt ein Transitporto erheben, so z.
B. Belgiens, das für den postalischen Verkehr zwischen England und Deutschland und umgekehrt, dafür, daß die Post durch Belgien hindurchgeführt wird, eine Einnahme erzielt, die im Jahre 1903 meines Wissens ungefähr 1 Million Franken betragen hat.
Diese Transitgebühren sind, namentlich auch zur See, zum Teil so groß, daß sie einen erheblichen Teil des Portos aufzehren, den das Ursprungsland des Verkehrs zu beziehen berechtigt ist.
Aber alle diese Schwierigkeiten können überwunden werden, wenn man mit gutem Willen und mit Eifer an die Sache herantritt.
Es ist gar kein Zweifel, daß auf dem Wege der Verhandlungen sich auch mit den Transitländern Abkommen würden treffen lassen, die eine allmähliche Herabsetzung der Transitgebühren herbeizuführen imstande wären; und wenn das geschieht, so würden die Schwierigkeiten schon zum weitaus größten Teile beseitigt sein.
Ich glaube daher, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts durchaus nicht auf unüberwindlichen Widerstand stoßen wird, wenn er auf dem Weltpostkongreß in Rom im Mai d. I. eine darauf bezügliche Anregung geben wird.
Ich kann ihm auch sagen, daß das Terrain bereits einigermaßen vorbereitet ist; denn es ist unter den Handelskammern der verschiedenen Länder bereits eine lebhafte Bewegung im Gange: sie haben sich an ihre Regierungen gewandt, und seitens der Handelskammern wird es durchaus nicht als ein verzweifeltes Unternehmen betrachtet, wenn der Weltpostkongreß in Rom mit dieser Frage befaßt werden sollte.
Wenn nun auch der Baum, wie vorauszusehen ist, nicht auf den ersten Hieb fällt, so ist doch das anzustrebende Ziel so groß, daß es sich der Mühe verlohnt, die ersten Hiebe gegen diesen Baum, der noch steht, zu führen.
Ich bin fest überzeugt, daß der Herr« Staatssekretär des Reichspostamts, wenn er sich Peichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1 S06.
1851 (Kacuipf.)
M dieser Aufgabe mit Eifer und heißem Bemühen widmet, in der Lage sein wird, etwas ebenso großes zu leisten, wie cs sein Vorgänger, Herr v. Stephan, durch die Gründung des Weltpostvereins geleistet hat.
Hierzu eine Anregung zu geben, ist der Zweck der Ausführungen, die ich mir gestattet habe Ihnen vorzutragen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, auch mir ist eine sehr große Zahl von Wünschen einzelner Beamtenkategorien zugegangen.
Ich will aber darüber, namentlich über die Gehaltswünsche, gar nichts sagen, weil über diese Fragen schon genügend gesprochen ist.
Auch ist die Stellung meiner politischen Freunde und meine eigene zu diesen Fragen zu bekannt, als daß man Gesagtes noch einmal vorbringen müßte.
Aber einige prinzipielle Fragen scheinen es doch zu verdienen, noch etwas behandelt zu werden.
Ein paar Herren von der Rechten haben ihr Bedauern darüber ausgesprochen, daß uns diesmal keine Ostmarkenvorlage zugegangen ist.
Herr v. Gersdorff meinte, wenn die Regierung wieder eine solche Vorlage gemacht hätte, so wäre zu hoffen gewesen, daß der Reichstag ihr gegenüber nicht die Härte eines Steins besessen hätte.
Ich habe im Gegenteil die Hoffnung, daß der Reichstag einer solchen erneuten Vorlage gegenüber die Härte nicht nur eines gewöhnlichen Steins, sondern sogar eines Edelsteins aufweisen würde.
Wenn etwas an der Regierung mit Dank anzuerkennen ist, so sicherlich das, daß einmal wenigstens einem wiederholten Wunsch des Reichstags Rechnung getragen worden ist.
Außerordentlich bedauerlich finde ich es, daß Herr v. Gersdorff versucht hat, die Regierung dazu zu bringen, hinten herum eine Ostmarkenvorlage (L) einzuschmuggeln, indem er dem Herrn Staatssekretär den Rat gab, er möchte für die Postbeamten im Osten eine Vordatierung ihres Dienstalters vornehmen.
Ich halte es für selbstverständlich, daß der Herr Staatssekretär, selbst wenn so etwas durchführbar wäre, seine Hand nicht dazu bieten würde, derartiges einem wiederholt gefaßten Beschlusse des Reichstags zuwider zu machen.
Aber recht charakteristisch ist, was die Herren von der Rechten unter Umständen für Zumutungen an die Regierung zu stellen wagen.
Die Richtigkeit unserer Auffassung von der Linken, die wir ebenso, wie ich annehme, wohl auch die Herren vom Zentrum eine Ostmarkenzulage grundsätzlich ablehnen, wird fast jedermann bestätigen, der mit der östlichen Bevölkerung in Berührung kommt.
Ich bekam dieser Tage das Schreiben eines Postbeamten aus dem Osten, der den Wunsch aussprach, ich möchte für eine Ostmarkenzulage eintreten.
Aber die Begründung seines Wunsches war gerade die beste Widerlegung seines Wunsches.
(Heiterkeit.)
Denn in der Zuschrift heißt es: die preußischen Beamten, die ja diese Zulage bekommen, bekämen sie eigentlich alle, mit Ausnahme von denen, die entschieden polnisch gesinnte Leute zu Verwandten hätten.
Das, meine ich, ist, wenn es den Tatsachen entspricht, allerdings bezeichnend für die Handhabung der Ostmarkenzulage, daß sie versagt wird nur deswegen, weil die Betreffenden Verwandte haben, die polnisch gesinnt find.
Meine Herren, die Rede, die der Herr polnische Vertreter gestern hier gehalten hat, war mehr als irgend etwas dazu angetan, die Stimmung für eine Ostmarkenzulage, wo sie etwa vorhanden war, zu verschlechtern.
Ich bedauere, daß von den Herren der Reichspostverwaltung noch keine Antwort auf diese Rede gegeben worden ist, wie mir das dringend wünschenswert er- (o) scheinen würde.
Herr v. Gersdorff hat ja versucht, eine Antwort zu geben, aber das waren nur einige Worte und jedenfalls keine Widerlegung der großen Fülle positiver Angaben, die Herr v. Chlapowski gemacht hat.
Von allen Dingen, die von Herrn v. Chlapowski vorgebracht wurden, war mir am charakteristischsten der Fall, den er von einem Wärter einer Irrenanstalt erzählte, dessen Ansichtspostkarte nicht befördert worden war.
Ich habe sie mir nachher zeigen lassen, und ich muß gestehen, es hätte wMich die Sicherheit des Deutschen Reichs nicht darunter gelitten, wenn die Postkarte bestellt worden wäre.
Aber noch schlimmer war, daß, als die Ansichtskarte zurückkam, sie nicht dem Absender übergeben wurde, dessen Name deutlich darauf stand, sondern seinem Vorgesetzten, der dann einen so groben Mißbrauch mit der Karte getrieben hat.
Für den groben Mißbrauch ist zwar die Postverwaltung nicht verantwortlich.
Aber es ist bedauerlich, daß es Vorkommen kann, daß dem Vorgesetzten eine seinen Untergebenen in seinen Augen so außerordentlich kompromittierende Karte zugestellt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls, sollte ich meinen, hätte die Post ein Interesse daran, daß der Schaden, der dem Mann.
'entstanden ist, vergütet werde, weil durch ein Versehen der Post dieser Schaden dem Manne bereitet worden ist.
Ich sage, meine Herren, solche Sachen, wie sie uns Herr v. Chlapowski auf Grund von anscheinend lauter Urkundenmaterial vorgetragen hat, müssen doch den Eindruck erwecken, daß man mit einer solchen Antipolenpolitik allem andern eher nützt als dem Deutschtum.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die von uns oft getadelte Politik der Nadelstiche, die nur dazu dient, Leute, die vielleicht laue Polen sind, dem radikalen Polentum in die Arme zu treiben, keineswegs aber dazu dient, für die deutsche Sache Propaganda (v) zu machen.
Die deutsche Sache steht mir zu hoch, als daß ich wünschen möchte, daß sie mit solchen Mitteln verteidigt wird.
Meine Herren, prinzipiell möchte ich vor allem Stellung nehmen zu dem, was der Herr Staatssekretär über die Haltung des Verbandes der Post- und Telegraphenassistenten erklärt hat.
Es ist ja der Vorstand dieses Verbands von dem Vertreter des Herrn Staatssekretärs vorgeladen worden.
Diese Vorladung wurde auf den 18.
Januar anberaumt.
Meine Herren, das Datum ist nicht ganz unwichtig: drei Tage vor dem gefürchteten roten Sonntag!
Dieser rote Sonntag scheint seine Schatten auch auf die Reichspostverwaltung vorausgeworfen zu haben.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, anders kann ich es mir nicht erklären, daß der Vetreter des Herrn Staatssekretärs nach dem Bericht, den der Herr Staatssekretär selbst für authentisch erklärt hat, seine Ermahnung an die Vertreter des Verbandes damit begonnen hat, daß er sagte: Ich habe hier die Akten über die kürzlich von Herrn Rehländer unternommene Agitationsreise nach dem Osten.
Durch diese Agitationsreise, die zu denkbar ungeeigneter Zeit unternommen worden ist, ist Beunruhiguug in die Bevölkerung getragen worden.
Während in der Nähe, jenseits der Grenze blutige Wirren, Streiks und dergleichen tobten, ist Herr Rehländer von Ort zu Ort gereist und hat agitatorische Reden gehalten.
Das ist sehr mißfällig bemerkt worden.
Meine Herren, man wirst also dem Postassistentenverband vor, daß er zu einer Zeit, wo auf russischer Seite zahlreiche Unruhen vorkamen, Agitationsversammlungen diesseits der Grenze abgehalten habe.
Daß Herr Rehländer 2 SL 1852 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(v. Verlach.)
M bei diesen Versammlungen irgend etwas ausgesprochen habe, was vielleicht geeignet war, aufzureizen, ist nicht behauptet worden.
Wäre der Verwaltung so etwas bekannt, so würde sie es sicher gegen Herrn Rehländer vorgebracht haben.
Anscheinend hat Herr Rehländer durchaus maßvoll in den Versammlungen gesprochen.
Nun soll durch diese Versammlungen Beunruhigung in die Bevölkerung getragen worden sein.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß von der ganzen Bevölkerung, abgesehen von den Postassistenten selbst, kein Mensch überhaupt eine Ahnung hat, daß diese Versammlungen stattgefunden haben.
Solche Versammlungen werden ja weiter nicht öffentlich bekannt gemacht.
Die Kollegen werden eingeladen, und man versucht, die, die noch außerhalb des Verbandes stehen, 'für den Verband zu gewinnen.
Wenn irgendwo Unruhe entstanden ist, so wahrscheinlich nur bei einigen höheren Postbeamten.
(Sehr gut!
links.)
Die werden sich allerdings beunruhigt gefühlt haben, weil ihnen einerseits vielleicht die Tätigkeit des Verbandes in manchen Punkten etwas unbequem geworden zu sein scheint, andererseits die Nervosität auch bei ihnen Platz gegriffen hat, die um den 21.
Januar herum in außerordentlich vielen Kreisen geherrscht hat, die sonst nicht als besonders nervös bezeichnet werden könnUi.
Ich will ja nicht behaupten, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts sonst nervös sei.
Aber in den Tagen vor dem 21.
Januar habe ich bei sonst ruhig denkenden Menschen so viel Anzeichen von Nervosität gespürt, daß ich sagen muß, damals scheint eben die Immunität gegen Nervosität in weiten Kreisen verloren gegangen zu sein.
Die lächerlichen Vorbereitungen, die an vielen Stellen mit Rücksicht auf den 21.
Januar getroffen worden sind, beweisen ja, wieviel Angst damals in weiten Kreisen unserer Gesellschaft geherrscht hat; und daß (L) man gerade am 18.
Januar jene Konferenz abgehalten hat, scheint mir nicht bloß in einem zufälligen chronologischen Zusammenhang mit dem 21.
Januar zu stehen.
Meine Herren, wenn aber damals in dieser Konferenz auf die ungeeignete Zeit der Agitationsreise Bezug genommen worden ist, so möchte ich auf eins aufmerksam machen.
Es ist die Reise nicht etwa deswegen damals von Herrn Rehländer unternommen worden, weil in Rußland Unruhen waren, und man nun glaubte, die Zeit sei gekommen, um für den Postassistentenverband Mitglieder zu werben.
Das wäre an sich absurd.
Es war vielmehr eine Reise, die längst vorher geplant war, eine Reise, wie sie Vorstandsmitglieder des Verbandes jedes Jahr machen, um für ihren Verband zu werben.
Nun habe ich sozusagen einen Schreck bekommen, als der Herr Staatssekretär noch über das hinausging, was sein Vertreter in jener Konferenz gesagt hat, als er, der Herr Staatssekretär nämlich, hier erklärte, er sei überhaupt dagegen, daß Agitationsreisen zur Werbung von Mitgliedern unternommen werden.
Der Herr Staatssekretär bestätigt mir das jetzt durch Nicken des Kopfes.
Ja, bis jetzt, bis zu dieser Konferenz im Reichspostamt, ist gegen solche sogenannte Agitationsreisen nicht das mindeste eingewandt worden.
Es würde also hier tatsächlich was ich Herrn Patzig gegenüber bemerken muß ein neuer Kurs vorliegen.
Was bisher gestattet war, wird jetzt als verboten bezeichnet.
Ich würde das für sehr bedauerlich halten im Interesse des guten Verhältnisses, das bisher zwischen der Postverwaltung und dem Verbände bestanden hat.
Das, meine ich, müßte doch jedem an sich erlaubten Verein gestattet sein, daß er sucht, neue Mitglieder zu gewinnen, wenn nur die Form der sogenannten Agitation das Wort hat ja schon einen üblen Klang für unsere höheren Beamten korrekt ist.
Warum soll man denn sie hindern
Der Herr Staatssekretär sagt, man wolle nicht, daß (0) Massen in den Verband hineingezogen werden, damit man sich dann dem Druck der Massen zu fügen habe.
Der Verband hat bereits 26 000 Mitglieder.
Beamte, die er überhaupt als Mitglieder haben könnte, gibt es nur 39 000.
Also zwei Drittel aller überhaupt möglichen Beamten hat der Verband bereits als Mitglieder.
Das kann doch nun die Masse wirklich nicht so vergrößern, wenn zu den zwei Dritteln der Beamten auch noch das letzte Drittel hinzukäme.
Also ich meine, damit kann man das Verbot der Vornahme von Werbereisen für den Verband nicht gut motivieren.
Wie gesagt, ich würde es sehr bedauern, wenn der Herr Staatssekretär auf seinem Standpunkt beharren sollte, 1 da doch nichts an sich Unerlaubtes vorgekommen ist.
Ebenso bedaure ich die Stellung, 1 die1der1Herr Staatssekretär gegenüber dem Organ des Verbandes einnimmt.
Er scheint mit der Haltung der „Deutschen Postzeitung ''früher einverstanden gewesen zu sein.
Er meint nur, jetzt sei ein neuer Geist da eingezogen.
Ich verfolge diese Zeitung auch und habe den Artikel, der ihm besonders mißfallen hat, auch gelesen, muß aber sagen: ich kann ihn nicht anstößig finden.
Der Herr Staatssekretär leitet übrigens die Anstößigkeit des Artikels aus ganz merkwürdigen Gründen her.
1 Er sagt: 1 es1gibt1zwei Formen der Kritik.
Die eine ist die, daß1man1sagt: 1 was ihr tut, taugt nicht; diese Form der Kritik sei ihm angenehmer als die zweite Form, nämlich die Kritik im Antoniusstil, daß man sagt: ihr habt zwar das und das Gute getan, aber auf der anderen Seite —!

Ja, ich habe in diesem Artikel nur gefunden, daß ein Teil der Verwaltungsmaßregeln gelobt, ein anderer Teil getadelt wird.
Wenn nun nach dem Rezept des Herrn Staatssekretärs gar keine Anerkennung für die Verwaltung in dem Artikel gewesen wäre, so möchte ich wohl wissen, wie er dann den Artikel kritisiert haben würde (v) und dann mit vollem Recht!
Ich meine, der Artikel ist absolut sachlich gehalten, vom Standpunkt der Postassistenten aus.
Sie sagen: das gefällt uns an dem Etat und das nicht.
Der Herr Staatssekretär wird doch nicht verlangen können, daß den Postassistenten alles am Etat gefällt.
Daß die Unterbeamten erfreulicherweise eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses bekommen, die mittleren Beamten aber leider nicht ja, daß das eine sehr böse Aufnahme bei den mittleren Beamten findet, ist absolut selbstverständlich, und der Herr Staatssekretär wird das diesen Beamten auch nicht übelnehmen.
Nun gut, wenn also in dem Artikel gesagt wird: man tadelt das und das im Etat, während man das und das anerkennt das ist einfach korrekt, und der Herr Staatssekretär hat sicherlich aus dem Artikel etwas herausgelesen, was gar nicht gemeint war.
Das Lob der Verwaltung war sicher nicht ironisch gemeint, nicht gemeint im Sinne des verstorbenen Herrn Antonius, sondern so, wie es dasteht, bedeutet es ehrliche Anerkennung für manches, nur mit dem Hinzufügen: das und das gefällt uns nicht, das und das möchten wir gebessert haben.
Und es ist doch Pflicht des Organs eines solchen Verbandes, darauf aufmerksam zu machen, wo nach Ansicht der Beamten noch Wünsche zu äußern sind.
Die Verwaltung selbst wird es den Beamten nicht nehmen wollen, daß sie Wünsche äußern und Kritik üben.
Gegen Maßlosigkeiten kann sie einschreiten.
Ich finde den Artikel entschieden, aber nicht maßlos.
Es scheint mir tatsächlich in diesem Vorgehen gegen den Verband etwas von dem zu liegen, was der Herr Kollege Singer bezeichnete als einen Eingriff in staatsbürgerliche Rechte der Beamten und von solchen Eingriffen muß ich leider noch einige anführen.
Auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Patzig Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(v. Gerlach.)
() über die Behandlung eines Postassistenten, der im Evangelischen Bund Vorträge halten wollte, ist vom Herrn Staatssekretär geantwortet worden.
Ich persönlich stehe dem Evangelischen Bund kühl gegenüber und habe Verschiedenes an seiner Tätigkeit zu tadeln.
Aber ich finde, es ist das gute Recht jedes Postbeamten, im Evangelischen Bunde tätig zu sein, soviel er will, ebenso gut, wie etwa ein anderer im Volksverein für das katholische Deutschland tätig sein könnte.
Der Herr Staatssekretär ist übrigens viel liberaler in dem Punkt gewesen als die untergeordnete Behörde: er hat nichts dagegen einzuwenden, wenn der Beamte Vorträge in entsprechender Form im Evangelischen Bunde hält.
Doch einige Äußerungen des Herrn Staatssekretärs bei diesem Anlaß schienen mir bedenkliche Konsequenzen haben zu können.
Er sagte, die Postbeamten kämen in die allerpersönlichste Beziehung zum Publikum und hätten deshalb die Pflicht, sich des Vertrauens aller Volkskreise würdig zu erweisen.
Das ist im gewissen Sinne richtig, im gewissen Sinne aber zu bekämpfen.
Die persönlichen Beziehungen des Postbeamten zum Publikum sind rein amtlicher Natur.
Ich gebe zu, daß mal zwischen einem Studenten und seinem Geldbriefträger sich eine Art herzliches Verhältnis einstellen kann (Heiterkeit), aber im allgemeinen ist das Verhältnis gegenüber einem Postbeamten am Schalter keines, das man intim nennen kann.
Gewiß, alle Volkskreise müssen der amtlichen Tätigkeit des Beamten gegenüber volles Vertrauen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die politische Gesinnung eines Postbeamten aber ist dem Publikum absolut gleichgültig (sehr richtig!
links), soll ihm gleichgültig sein.
Darüber muß der Postbeamte allein entscheiden können, soweit es sich mit seinen Amts (V) pflichten verträgt das ist selbstverständliche Voraussetzung —, sonst aber völlige Freiheit in politischer Betätigung!
Die Postbeamten sind eben technische Beamte, ihnen gebührt deswegen ein größeres Maß politischer Freiheit, als vielleicht manchen anderen Beamtenkreisen bewilligt werden kann.
Wenn aber der Postbeamte sich des Vertrauens aller Volkskreise würdig erweisen soll, so müßte der Herr Staatssekretär von diesem Standpunkt aus dagegen einschreiten, wenn der Reichsverband gegen die Sozialdemokratie einen Postbeamten als Redner gewönne.
Denn dadurch würde das Vertrauen weiter Volkskreise, nämlich aller Sozialdemokraten, diesen Postbeamten gegenüber leiden.
(Sehr gut!
links.)
Wenn schon denn schon!
Aber ich wünsche das durchaus nicht, sondern wünsche, daß man in politischer Beziehung möglichst liberal den Postbeamten gegenüber verfahre.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär es so energisch tadelt, daß ein Postbeamter in einer Weise politisch tätig sei, daß er das Vertrauen mancher Volkskreise verliere, so wird er gewiß auch stark mißbilligen, was der Postdirektor in Viersen in verschiedenen Äußerungen sich hat zu Schulden kommen lassen, wie mir von dort berichtet worden ist.
Dieser Postdirektor hat einerseits in Gegenwart von mehreren Beamten über die katholischen Geistlichen Äußerungen getan, die so abstoßend sind, daß ich sie in diesem Hause nicht vorbringen möchte.
Ich will sie dem Herrn Staatssekretär persönlich gern übermitteln, wenn er sie zu wissen wünscht.
Es ist dadurch ein Eindruck hervorgerufen worden, der im Interesse der Postverwaltung zu beklagen ist.
Denn namentlich im Verhältnis von Vorgesetzten zu Untergebenen sollte man sich vor beschimpfenden Ausdrücken einer bestimmten Religionsgemeinschaft gegenüber peinlich hüten.
1853 Der Herr Postdirektor in Viersen hat weiter zu einem (6) Beamten, der eine Beschwerde vorbrachte, geäußert: „Es scheint wohl, daß die Ansicht von den streikenden Bergarbeitern, diesen Hallunken und Gesindel (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) sich auch nach Viersen verpflanzt habe.
Bei den Unterbeamten machen sich auch solche Anzeichen bemerkbar!
Mir sind auch eine Anzahl anderer Äußerungen dieses Herrn berichtet worden.
Ich lasse es aber bei der angeführten bewenden.
Jedenfalls muß es den allerschlechtesten Eindruck machen, wenn ein höherer Beamter sich seinen Untergebenen gegenüber zu solchen Äußerungen hinreißen läßt, die angetan sind, weite ehrenwerte Schichten der Bevölkerung in der empörendsten Weise herabzusetzen.
Das muß von der Verwaltung entschieden gemißbilligt werden.
Meine Herren, ich sagte, ich müßte einige Fälle von versuchten Eingriffen in die staatsbürgerlichen Rechte der Postbeamten vorbringen.
Mir sind die Verhandlungen der braunschweigischen Landessynode vom vorigen Jahre zugegangen, und darin ist folgender Fall zur Sprache gebracht worden.
Die braunschweigische Oberpostdirektion hat sich an den Synodalausschuß gewendet mit dem Ersuchen, die Petition der welsischen Vereine auf Einführung des Kirchengebets für den Herzog von Cumberland der Postverwaltung auszuliefern.
Zu welchem Zweck, ist nicht gesagt worden.
In der Synode wurde dies Verlangen nicht nur abgewiesen, sondern sogar als Gesinnungsschnüffelei bezeichnet.
Der Verdacht liegt außerordentlich nahe, daß die Oberpostdirektion die Petittonsliste haben wollte, um festzustellen, ob Postbeamte diese welfische Petition unterschrieben hätten.
Was das für Folgen gehabt hätte, läßt sich ja denken.
Das Reichspostamt täte gut, zu erklären, daß es es nicht billigen kann, wenn derart versucht wird, Namen von Beamten zu ermitteln, um dann vielleicht disziplinarisch gegen sie vorzugehen.
Wie ich übrigens schon im vorigen Jahre zur (v) Sprache brachte, hat sich auch in einem andern Fall die Oberpostdirektion Braunschweig sehr wenig rücksichtsvoll gegenüber den Rechten der Beamten gezeigt.
Einen letzten Fall ich will nicht sagen von Eingriffen in die staatsbürgerlichen Rechte eines Beamten, aber einen Fall, der politischen Beigeschmack hat, möchte ich noch vorbringen in der Hoffnung, dadurch vielleicht eine Klarstellung erzielen zu können.
Es handelt sich um die Strafversetzung des Postassistenten Brakhage aus Salzuflen im Lippischen nach Herford.
Dieser Herr Brakhage ist begeisterter Biesterfelder.
Nachdem die Biesterfelder jetzt als die eigentlich legitime Dynastie für Lippe anerkannt worden sind, ist wohl vom monarchischen Standpunkt aus dagegen nichts einzuwenden.
Dem Herrn Brakhage aber scheint sein Biesterfelder Enthusiasmus nicht gut bekommen zu sein; denn er hatte das Pech, daß sein Vorgesetzter ein ebenso begeisterter Bückeburger war (Heiterkeit links), ein Freund des berühmten Exkommerzienrats Hoffmann.
Herr Brakhage hat ein Huldigungstelegramm unterzeichnet an den jetzigen Fürsten und einen Beitrag zu einem Denkmal für den verstorbenen Grafregenten gestiftet.
Er wollte auch an einem Huldigungs- oder Festessen für den jetzigen Fürsten teilnehmen.
Er bat deshalb um Urlaub und hatte auch für Vertretung gesorgt.
Bet der Gelegenheit sagte der Vorgesetzte zu ihm: Sie brauchen in Zukunft sich nicht mehr um Zuschüsse aus der Unterstützungskasse zu bewerben.
(Hört!
hört!
links.)
Das geschah in Gegenwart mehrerer Beamten und Unterbeamten.
Im allgemeinen wird als Grundsatz festgehalten, Kollegen, und namentlich Unterbeamten nicht zu erzählen, daß jemand die Unterstützungskasse angegangen hat.
Es gilt als eine Art Dienstgeheimnis.
Jedenfalls ist der Mann 1854 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(v. Verlach.)
(L.) dadurch ziemlich bloßgestellt worden, und es war von dem Vorgesetzten nicht gerade korrekt, ihm so etwas gerade bei der Gelegenheit zuzurufen.
Daß Herr Brakhage dadurch etwas in Erregung geriet, ist wohl erklärlich.
Er hat eine Beschwerde verfaßt, die ich nicht gelesen habe.
Mag sein, daß sie in unpassendem Tone gehalten war und eine Rüge verdient hal.
Aber was eingetreten ist, scheint mir doch viel zu weit zu gehen: daß der Mann, der durch den Vorgesetzten provoziert war, nun nach Herford versetzt wurde, wodurch er eine Reihe materieller Nachteile hat wegen seiner kranken Kinder usw.
Ich will das nicht im einzelnen ausführen.
Jedenfalls fühlt sich der Mann geschädigt, und ein großer Teil der Bevölkerung ist dadurch tatsächlich beunruhigt worden, daß ein Beamter, der als begeisterter Biesterfelder bekannt war, derart bestraft worden ist, daß er wieder seinen Willen nach Herford gehen mußte.
Wie gesagt, es wäre mir lieb, wenn der Herr Staatssekretär in der Lage wäre, diesen Fall in günstigerem Lichte darzustellen, als er mir in anscheinend zuverlässigen Berichten geschildert worden ist, wonach er einen recht häßlichen Beigeschmack hat.
Ich bin der Ansicht, daß gegenüber den vielfach recht begründeten Beschwerden, die in den Kreisen der Postassistenten, vorhanden sind, es doch sehr wünschenswert ist, daß der Post- und Telegraphenassistentenverband überhaupt besteht.
Daß dieser Verband seinen Mitgliedern gelegentlich zu außerordentlichem Nutzen gereicht, möchte ich an einem Falle nachweisen, der allgemeines Interesse hat.
Meine Herren, am 22.
Februar 1904 fand in diesem Hause eine Diskussion statt zwischen dem Herrn Abgeordneten Erzberger und dem Herrn Staatssekretär über die Handhabung des Defektenverfahrens.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hatte sich beschwert, daß das Defektenverfahren den Beamten gegenüber zu rigoros gehandhabt werde, und der Herr Staatssekretär bestritt (L) dies, indem er erklärte: „Ich habe darauf zu erwidern, daß unsere Verwaltung nur dann vorgeht, wenn ein wirkliches Verschulden des Beamten vorliegt ''.
Nun ist mir kürzlich ein Fall vorgelegt worden mit allen Akten, aus denen mir hervorzugehen scheint, daß in bezug auf das Defektenverfahren die Postverwaltung geradezu überschneidig vorgeht, wenigstens in manchen Fällen.
Ein Postassistent namens Merlins ist vor zwei Jahren mitderBahnpost nach Preußisch Friedland gefahren und hatte einen Geldbrief übergeben bekommen, der rund 2480 Mark enthielt.
Der Brief wurde auf dem Postamt in Preußisch Friedland abgegeben und dem Empfänger zugestellt, und da stellte es sich heraus, daß das Geld nicht darin war, sondern statt dessen nur ein Zettel mit höhnischen Bemerkungen.
Die Postverwaltung tat, was naheliegend ist, was mir aber nicht immer zweckmäßig erscheint, sie konsultierte einen sogenannten Schreibsachverständigen.
Dieser erklärte, die Handschrift auf dem Zettel sei identisch mit der des Merlins.
Darauf wurde er dem Staatsanwalt denunziert.
Außerdem erging ein Defektenbeschluß, weil Merlins der Unterschlagung verdächtig sei.
Es wurde ein Betrag von 2500 Mark mit Beschlag belegt, den Merlins als Erbteil seiner Eltern bei der Deutschen Bank in Papieren deponiert hatte.
Die Staatsanwaltschaft leitete das Verfahren ein, es kam zur gerichtlichen Verhandlung, Merlins wurde freigesprochen, und es wurde folgendes vom Gericht festgestellt: es sei möglich, daß jeder andere, der mit dem Geldbriefe zu tun gehabt habe, den Betrag unterschlagen habe.
Die Tatsache, daß der Briefbeutel plombiert gewesen sei, habe gar keine Garantie.
Denn, wie vor Gericht nachgewiesen wurde, läßt sich die Plombe spielend leicht entfernen und wieder anbringen.
Es heißt ausdrücklich, daß die drei Oberpostinspektoren, die der Verhandlung beiwohnten, sehr erstaunte Gesichter gemacht hätten, als ihnen demonstriert wurde, daß die Plombierung gar kein Sicherheitsmittel sei, und es soll (0) vom Gericht der Postverwaltung anheim gegeben worden sein, ob sie nicht für einen besseren Verschluß für ihre Beutel sorgen wolle, damit derartige Dinge nicht mehr vorkommen könnten.
Also vor Gericht wurde festgestellt: es kann jeder andere das Geld unterschlagen haben.
Der gerichtliche Schreibsachverständige erklärte, daß keineswegs die Handschrift von Mertins mit der auf dem Zettel identisch sei, kurz, Mertins wurde glänzend freigesprochen.
Natürlich, seine Unschuld konnte er nicht beweisen.
Er wußte ja nicht, wer der Täter war.
Mertins wendete sich darauf an die Oberpostdirektion mit der Bitte, nunmehr sein beschlagnahmtes Kapital freizugeben; aber da bekommt er die Antwort: nein, du kriegst das Kapital nicht.
Ja, die Oberpostdirektion geht sogar so weit, kurz darauf die Papiere veräußern zu lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Warum
Weil sie erklärt, das gerichtliche Urteil wäre für sie nicht maßgebend, um den Defektenbeschluß aufzuheben.
Nach dem Reichsbeamtengesetz ist ein Defektenbeschluß nur zulässig, wenn entweder Unterschlagung vorliegt oder grobes Versehen.
Von der Anklage der Unterschlagung ist nun Mertins freigesprochen worden, und ein grobes Versehen ist ihm nicht zur Last gelegt in dem Defektenbeschluß, ist auch nicht etwa inzwischen behauptet worden.
Es liegt also gar kein gesetzlicher Grund vor, um dem Mann sein Geld vorzuenthalten, was bis heute geschehen ist.
Ihm blieb jedoch nichts weiter übrig, als im Wege der Zivilklage die Herausgabe des Geldes zu erwirken.
Er wäre nun gar nicht in der Lage gewesen, sich einen Rechtsanwalt zu nehmen und einen Vorschuß an das Gericht zu leisten, da seine Ersparnisse durch das Strafverfahren, wo er sich einen guten Verteidiger hatte nehmen müssen, aufgezehrt waren, wenn nicht der Postassistentenverband für ihn eingetreten wäre.
Dessen Rechtsschutzkasse hat ihm die Mittel gegeben, um seine Zivilklage (v) durchführen zu können.
Ich meine aber, es ist nicht richtig, daß in solchen Fällen die Postverwaltung sich womöglich bis in die letzte Instanz verklagen läßt.
Nachdem der Mann vom Gericht freigesprochen und wieder in den Dienst eingestellt war, hätte sie ihm sein Geld wieder zurückzahlen sollen.
Ich hoffe, daß die Reichspostverwaltung sich noch besinnen und dem schwebenden Verfahren dadurch ein Ende machen wird, daß sie das Geld auszahlt.
Jedenfalls beweist dieser Vorgang, daß in manchen Fällen das Defektenverfahren nicht so gehandhabt wird, wie es im Interesse einer großherzigen Verwaltung geschehen sollte.
Eine kleinere Sache, die ich deswegen vorbringe, weil sie im Einklang steht mit einem Beschluß des letzten Verbandstages des Post- und Telegraphenassistentenverbandes, ist folgende.
Es ist schon auf diesem Verbandstage der Wunsch geäußert worden, daß es den Postassistenten ermöglicht würde, die Postsekretärprüfung auch zum zweiten Mal zu wiederholen.
Diesen Wunsch habe ich mir deswegen zu eigen gemacht, weil ich vor kurzem in der Petitionskommission Gelegenheit hatte, zu sehen, wie hart die heutige Praxis einzelnen Beamten gegenüber wirken kann.
Ein Postassistent hatte zum zweiten Mal sich der Sekretärprüfung zu unterziehen.
In der Nacht vor der Prüfung wurde seine Frau von schweren Krämpfen befallen und, da er keine fremde Hilfe zur Verfügung hatte, mußte der arme Mann die ganze Nacht wachen.
Er kam natürlich total kaput und nervös zerrüttet am nächsten Tage zur Prüfung und fiel durch.
Sein Gesuch, die Prüfung wiederholen zu dürfen, wurde zurückgewiesen, weil prinzipiell die Prüfung zum zweiten Mal nicht wiederholt werden dürfe.
Die Postassistentenprüfung darf in Ausnahmefällen zum zweiten Mal wiederholt werden ebenso wie die Prüfung zum Regierungsassessor.
Warum Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
1855 (v. Gerlach.)
M soll dasselbe den Assistenten bei der Sekretärprüfung nicht zugestanden werden
Man braucht ja nicht allen Leuten, die zum zweiten Mal durchgefallen sind, die Wiederholung zu gestatten.
Aber in Ausnahmefällen wäre dies nur billig.
Dann das letzte, was ich vorbringen wollte.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, nicht zu glauben, daß ich die Absicht hätte, im Antoniusstil zu sprechen, wenn ich jetzt die Postverwaltung lobe.
(Heiterkeit.)
Ich habe eine Verfügung des Reichspostamts gefunden, die mich außerordentlich sympathisch berührt hat.
Diese Verfügung bezieht sich auf die Handhabung der Disziplin.
Es ist eine Verfügung, die ergangen ist an die Oberpostdirektion in Metz.
Sie stammt aus dem Jahre 1903, ist aber erst im vorigen Jahre zufällig, gelegentlich eines gerichtlichen Verfahrens bekannt geworden.
Diese Verfügung wendet sich dagegen, daß in Metz viel zu viel mit Disziplinarstrafen vorgegangen wird.
Es heißt darin unter anderem: Es muß einen verbitternden Eindruck auf das Personal machen, wenn bei bestimmten einzelnen Versehen, z.
B. nicht rechtzeitig erfolgter Einsichtnahme der Umlaufsmappe, von dazu hergestellten Formularen Gebrauch gemacht wird.
Wegen so unbedeutender Verstöße ist am besten, mündlich das Erforderliche zu veranlassen, wie überhaupt auf tunlichst geringe Anwendung der Strafmittel und weitgehende persönliche Einwirkung des Amtsvorstehers der größte Wert zu legen ist.
Die Häufung der Bestrafungen schwächt die Wirkung nur ab.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, das ist wirklich pures Gold was da vom Reichspostamt zutage gefördert ist, und ich be (L) daure nur, daß das Reichspostamt, wenn es einmal etwas so Ausgezeichnetes produziert, sich mit der Rolle des Veilchens begnügt, das im verborgenen blüht.
Warum wird eine so ausgezeichnete Verfügung nicht im Amtsblatt der Postverwaltung bekannt gegeben
Die ist nämlich nicht nur für Metz angebracht.
Sie verdiente, auf allen deutschen Postämtern bekannt zu werden.
Weil sie nicht bekannt geworden ist, deswegen ist man in anderen Bezirken leider nicht nach den Wünschen der Postverwaltung verfahren.
Mir ist z.
B. aus Iserlohn mitgeteilt worden, daß dort im Jahre 1904 das Postamt den Beamten schriftlich mitgeteilt hat, daß die Oberpostdirektion Dortmund bemängelt habe, daß das Postamt bet Verfehlungen gegen die Dienstvorschriften zu milde einschreite.
Vielleicht hätte die Oberpostdirektion Dortmund nicht diese überflüssige Mahnung nach Iserlohn gerichtet, wenn ihr die genannte Verfügung aus dem Jahre 1903 bekannt geworden wäre.
Also, wenn etwas derartig gutes zutage gefördert wird, dann, bitte, auch möglichste Öffentlichkeit dafür!
Meine Herren, ich will zum Schluffe auf etwas kommen, was ich beabsichtige, jedes Jahr, solange ich dem Reichstage angehöre, beim Postetat zur Sprache zu bringen, bis die Sache durchgesetzt ist, nämlich die Frage, ob der Herr Staatssekretär sich immer noch so absolut ablehnend gegenüber dem Gedanken verhält, daß sich die Unterbeamten in einem Verbände durch das Deutsche Reich organisieren können, ähnlich wie es den Post- und Telegraphenasststenten bisher gestattet worden ist.
Wieder sind mir eine Reihe von Wünschen aus den Kreisen der Unterbeamten zugegangen, und ich habe oft den Eindruck gehabt: wie viel besser wäre es, wenn die Unterbeamten Gelegenheit hätten, in einem großen Verband durch den Vorstand diese Sachen behandeln zu lassen, statt daß sie sich nun einzeln oder in kleinen Gruppen mit Abgeordneten in Verbindung setzen müssen!
Wer die Tätigkeit (0) des Assistentenverbandes kennt, der weiß, daß dort nicht etwa gegen die Verwaltung agitiert und gehetzt wird, sondern daß zahllose übertriebene Beschwerden der Mitglieder im Keime erstickt werden durch einen einsichtsvollen Verbandsvorstand.
Kann es nur im Interesse der Verwaltung liegen, daß eine solche große Organisation, die sich ihrer Verantwortung bewußt ist, vorhanden ist, um viele überflüssige Beschwerden aus der Welt zu schaffen, so läge es ebenso im Interesse der Verwaltung, daß auch die Unterbeamten in der Lage wären, eine derartige große maßvolle Organisation sich zu schaffen.
Ich leugne absolut nicht, daß der Herr Staatssekretär durchaus das beste für seine Beamten will, aber dieses, ich möchte sagen, väterliche Wohlwollen scheint mir allein noch nicht zu genügen, sondern es scheint mir notwendig zu sein, daß auch die staatsbürgerlichen Rechte der Beamten, namentlich das Recht auf Vereinigung nicht zu kurz kommen.
Wenn ein höchster Beamter der Vater seiner Beamten ist, so soll er nie vergessen, daß er der Vater erwachsener Kinder ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
Stoecker.
I).
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, Ereignisse in Rußland auf dem Gebiete des Verkehrs, sowohl der Post wie der Eisenbahn wie der Telegraphie, haben gezeigt, wie ungeheuer groß die Gefahr ist, wenn in dem Personal der öffentlichen Betriebsanstalten ein schlechter Geist herrscht.
Nun glaube ich aus meiner vielfachen Bekanntschaft mit unseren Post- und Telegraphenbeamten ich spreche hauptsächlich von den Unterbeamten —, daß der Geist in diesen Kreisen überwiegend gesund ist.
Es ist neulich ausgesprochen beinahe als eine Behauptung, nicht bloß als eine Vermutung, daß in den Kreisen der Postunterbeamten ein sozialdemokratischer Sinn vorhanden M) sei.
Soweit ich mit diesen Kreisen in Berührung komme, finde ich einen gut monarchischen, gut vaterländischen Geist, einen Geist des Vertrauens zu der Behörde und der Leitung des Verkehrswesens.
Darum möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, daß er zu den Assistenten, zu ihrem Verband, auch zu den Unterbeamten und ihren Wünschen, mehr Vertrauen haben möge, als zuweilen hervortritt.
Man wird das Personal eines großen Betriebes nur dann befriedigen, wenn die bezeichnenden Worte unseres Kaisers: Staatsbetriebe sollen Musterbetriebe sein sich darin verwirklichen.
Für den Kaiser ist einer der Hauptpunkte in der Musterhaftigkeit der Betriebe der, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Ausschüssen sich miteinander verständigen.
Nun hat doch der Postund Telegraphenbetrieb nicht bloß eine Beamtenschaft, sondern auch ein technisches Betriebspersonal.
Da sollte das Gewährenlassen der Vereine und Verbände, auch eine gewisse Freiheit der Presse durchaus willkommen sein; das müßte gute Folgen haben.
Die Presse auf diesem Gebiete ist in den letzten Jahren sehr gewachsen; und ich danke dem Herrn Staatssekretär, daß er die Zeitungen der Unterbeamten nicht mehr hindert.
Aber das Wichtigste wird doch immer sein, daß eine lebendige Beziehung zwischen Leitung und Arbeit herrscht.
Wenn die Zeitungen recht gemeldet haben, ist auf dem Gebiete des preußischen Eisenbahnwesens der Versuch gemacht worden, in den Eisenbahndirektionen solche Ausschüsse herzustellen, damit die Leitung von den Wünschen der Beamten erfährt.
Ich nehme an, daß in diese Ausschüsse auch Unterbeamte hineingenommen werden.
Ich möchte diese Tatsache dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs dringend empfehlen.
In Frankreich ist den Verkehrsbeamten jede Vereinigung verboten; aber wir sind 1856 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(0.
Sioecker.)
(L.) innerlich stärker.
Was eine auf unsicherer Grundlage stehende Republik nicht vermag, kann ein Staatswesen, das auf monarchischer Grundlage steht, leichter tun.
Dazu gehört natürlich, daß die berechtigten Wünsche der Beamten erfüllt werden müssen.
Ich will mich heute nicht darauf einlassen, die einzelnen Notstände hervorzuheben.
Ich wünsche, daß durch die Schaffung von Ausschüssen diese Quälereien in den Petitionen und Reichstagsverhandlungen beseitigt würden.
Aber es ist zweifellos die Aufgabe, vor der die Postleitung steht, daß einmal im großen Stil die Verhältnisse verbessert werden.
Ich stehe an der Spitze eines kleinen Betriebes, der von Liebesgaben lebt und auf Einschränkung angewiesen ist; aber ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern: an uns tritt mit unabweisbarer Notwendigkeit die Pflicht heran, die Verhältnisse unserer Beamten stark und öfters zu verbessern.
Man sagt, daß die Lebenshaltung in den letzten zwei Jahren sich um 10 Prozent verteuert hat.
Ich möchte annehmen, daß es viel mehr ist.
Die kleinen Wohnungen aber haben sich nicht um 10 oder 20 Prozent, sondern um 30 Prozent und mehr verteuert.
Wenn die Dinge so liegen, dann muß man an die Frage herantreten, für notwendige Aufbesserungen der Lage die Mittel anzuschaffen.
Wir unterscheiden uns dabei von der äußersten Linken dadurch, daß wir nicht bloß Verbesserungen bewilligen, sondern auch bereit sind, die Mittel dazu zu bewilligen.
Es ist ein unlogisches Verhalten der Parteien von links, daß sie im Bewilligen von Gehaltserhöhungen sehr leicht sind, aber im Steuerbewilligen nicht.
Ich kann nicht leugnen, daß durch den Etat eine große Enttäuschung eingetreten ist.
Außer der Erhöhung des Wohnungsgeldes um 50 Prozent für die Unterbeamten ist wenig geschehen, um die Lage der Beamten zu verbessern.
Ich hoffe, daß in den nächsten Jahren desto mehr geschehen wird.
(L) Wenn ich nun zu Einzelheiten übergehe, so möchte ich im den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob er nicht einmal eine Antwort geben möchte auf Äußerungen, die in der Presse des höheren Postwesens immer wieder auftauchen, die auch ich hier in früheren Jahren schon schüchtern hervorgehoben habe.
Ich habe unmittelbar nach der Veröffentlichung der Statistik in der Zeitschrift, die ich für gut geschrieben und unterrichtet halte, „Im Zeichen des Verkehrs '', einen Abschnitt gefunden, der mich zum Nachdenken bewegt hat.
Da heißt es, und zwar unter dem Zeichen eines Mannes, der sein Fach versteht: Zuerst muß die in allen anderen Verwaltungsfächern längst erfüllte Notwendigkeit anerkannt werden, jedem Beamten, der zum späteren Wirken bei den Bezirksbehörden und in der Zentralstelle berufen werden kann, eine volle Ausbildung zu geben und diese nicht vorzeitig abzubrechen.
Wenn der höhere Beamte vom Postrat aufwärts die Bedürfnisse des Betriebsdienstes und der Verkehrsämter, deren obere Leitung doch sein ausschließliches Wirkungsfeld bildet, beurteilen und befriedigen soll, muß er diese Bedürfnisse durch eigene Verwaltung eines Amts erkennen und verstehen gelernt haben.
Von dieser Notwendigkeit könne auch gute Begabung nicht entbinden.
Es sei vorgeschlagen, einzelne Direktoren herauszugreifen und sie zu Referenten über besondere Fächer zu bestellen.
Aber das werde dem Notstand nicht abhelfen.
Nur die vorangegangene Ausfüllung heißt es dann der Stellung als Amtsvorsteher wird dem Postrat die Möglichkeit gewähren, Verkehrsämter mit Erfolg zu revidieren.
En solcher Gedankengang macht auf uns Laien einen überzeugenden Eindruck.
Man kann nicht General sein, (6) ohne Oberst gewesen zu sein, nicht Oberforstmeister, ohne Oberförster gewesen zu sein.
Und die Klage, daß die Beziehung zwischen Verwaltung und Betrieb nicht eng genug sei, scheint uns einleuchtend.
JmZusammenhang damit wird Klage geführt, daß ältere Postdirektoren von jüngeren Oberpostinspektoren beaufsichtigt werden, wobei sie dann doch zuweilen das Gefühl haben, daß das praktische Verständnis nicht immer stark genug ist.
Früher bestand die Einrichtung der Generalinspektoren, die von hier in das Land hinaus gingen und die Betriebe revidierten.
Der verstorbene Staatssekretär v. Stephan hat das leider abgeschafft; er wird ja aber seine Gründe dazu gehabt haben!
Eine andere Beschwerde über die Stellung der höheren Beamten betrifft einen Punkt, der auch in der Resolution der nationalliberalen Partei zum Ausdruck gekommen ist, nämlich die mangelhafte Einrichtung, daß zu viele Stufen in den Gehältern der Postdirektoren sind.
Mir hat ein Herr geschrieben er selber leidet darunter —, er stehe in einer Postdirektion dritter Stufe; jüngere Herren hätten das Glück, daß ihr Amt auf die zweite Stufe gesetzt werde.
Nun beziehe er das geringere Gehalt weiter und diese jüngeren Männer die Zulage.
In den übrigen Gebieten des Staatslebens sind die gleichen Beamten auch im Gehalt gleichgestellt.
Man fragt bei einem Regierungspräsidenten nicht, wie groß die Provinz ist, bei einem Landgerichtsdirektor nicht, wie groß der Gerichtsbezirk ist.
Ich vermute, daß die Herren Nationalliberalen aus dieser Erwägung heraus die Forderung gestellt haben, nur eine zweifache Stufe festzuhalten bis 6000 und bis 7200 Mark.
Auch der Herr Staatssekretär hat sich ähnlichen Erwägungen nicht verschlossen; denn er hat in Aussicht genommen, die arbeitsreicheren Postdirektionen mit einer Zulage von 6000 Mark zu versehen.
Dadurch ist aber nur noch eine Stufe mehr (v) entstanden.
Und ich glaube doch, daß es gut sein würde, hier eine Vereinfachung eintreten zu lassen.
Dann ist noch der Wunsch gäußert worden, es möchten im Reichsamt Oberbetriebsdirektoren wieder eingeführt werden, die ungefähr dieselbe Stellung einnehmen würden, die früher die Generalpostinspektoren hatten.
Ich glaube, daß es vielen erwünscht sein würde, besonders denen, die mit großem Interesse der Entwicklung des Postwesens folgen, wenn sie einmal aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs darüber eine Aufklärung empfingen.
Das sind doch sehr wichtige Angelegenheiten.
Für das Wichtigste halten wir freilich, daß überall, auch dann, wenn nicht alle Wünsche erfüllt sind, der rechte Geist vorhanden ist, daß der Herr Staatssekretär in seinem Ressort sich so viel Mühe gibt, die Sonntagsruhe zur Berücksichtigung zu bringen.
Das gehört zum rechten Geist, dafür kann ich ihm nur meinen allerherzlichsten Dank aussprechen.
Ich gehe jetzt mit einer ganz anderen Freude am Sonntagmorgen aus, seitdem ich sicher bin, nicht mehr den Postpaketfuhren zu begegnen.
Aber ich denke, daß es nun gilt, auf dieser Linie weiter fortzuschreiten.
Ich habe mit praktischen Beamten gesprochen; sie sagen, allmählich werde es möglich sein, den Sonntagsdienst, besonders den Sonntagsschalterdienst, erheblich zu entlasten.
Tüchtige Beamte meinen, wenn der Schalterdienst bis V.
Uhr stattfinden und dann ganz geschlossen würde, so genüge das.
Gegen das Aufhören der Paketpostfahrten am Sonntag ist meines Wissens gar keine Klage eingelaufen, man hat das nur mit Dank angenommen.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt: wenn man es wagte und in manchen Ländern ist es ja so —, um 9 '.
Uhr den Schalter zu schließen und von 12 bis 1 Uhr vielleicht nur noch Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(v. Stoecker.)
M das Telegraphenamt offen zu halten, so würde Großes erreicht, es gäbe dann in dem großen und seiner Natur nach unruhigen Betriebe wirkliche Ruhe.
Es könnte dann ermöglicht werden, was doch unser Wunsch sein muß, daß nicht nur der dritte Sonntag, sondern schon der zweite ein Tag der Feier für den Beamten ist.
Mir wurde von jemand mitgeteilt, auch der Telephondienst am Sonntag sei nicht nötig, wenigstens in Berlin; die meisten telephonischen Gespräche, von denen er wüßte, seien die zwischen Gastwirten und Gästen.
Ja, die könnte man doch unterlassen; sie sind wirklich nicht nötig.
Es ist von mehreren Seiten Klage über die mangelhafte Gesundheit der Telephonistinnen geführt.
Wenn diese den Sonntag frei hätten und ausruhen könnten, so würden gewiß die armen Nerven dieser Damen sich viel besser erhalten, als es bis jetzt der Fall ist.
Ich stimme übrigens darin mit einigen Herren Vorrednern nicht überein, daß man die Beschäftigung der weiblichen Beamten einschränken solle.
Ich halte es für durchaus im Sinne der heutigen Frauenfrage, daß wir Frauen, auch wenn sie nicht ganz so viel leisten, anstellen.
Können sie nicht so viel leisten, so müssen sie sich auch gefallen lassen, daß ihr Gehalt im Verhältnis etwas geringer ist.
Ich will dann noch einzelne Punkte kurz besprechen, die an mich herangetreten sind.
Ich heiße es willkommen, daß in der nationalliberalen Resolution auf die Oberpostpraktikanten hingewiesen wird.
Mir hat einer dieser Herren geschrieben, er sei 1895 mit dem bestandenen Abiturientenexamen eingetreten, habe beide Examina rechtzeitig bestanden und werde bis zum 1.
Oktober 1907 außer seinem Wohnungsgeld ein Gehalt von 2100 Mark haben.
Das ist doch zu wenig, um eine Familie zu erhalten.
Und es ist doch zu wünschen, daß Beamte von dreißig Jahren einen Familienstand gründen.
Gerade (L) die Oberpostpraktikanten hatten die Hoffnung, es würde etwas für sie getan werden; das ist nun unterblieben.
Aber diese jungen Beamten, wenn sie in der bürgerlichen Gesellschaft Leute vor sich und um sich sehen, die bei nicht höherer Leistung viel besser stehen, geraten leicht in einen schweren, wirtschaftlichen Kampf.
Dieselbe Resolution hat für die mittleren und unteren Beamten Wohnungsgelder erbeten bis zur Höhe der wirklichen Mieten.
Ich kann mich dieser Forderung nur anschließen; wenn sich die Mittel dazu finden, würde ich ihre Erfüllung im höchsten Maße willkommen heißen.
Was die Assistenten und Oberpostassistenten anlangt, so möchte auch ich an den Herrn Staatssekretär eine Bitte richten.
Ich finde in den Betrachtungen der Presse über die Statistik, besonders über das Gehaltsstufensystem die Behauptung, daß dadurch Gehälter der oberen Beamten wie der mittleren, besonders der Assistenten, um ganz ungeheure Summen geschädigt sind; man redet von vielen Millionen jährlich.
Wenn der Herr Staatssekretär die Güte hätte, uns zu sagen, in welchem Umfang das der Fall ist, so würde man das mit großer Freude aufnehmen.
Es ist doch für diese Beamten außerordentlich schmerzlich, wenn sie das glauben müssen, daß sie durch das Altersstufensystem, das sie verbessern, nicht verschlechtern sollte, Millionen verloren haben.
Aber es wäre gewiß günstig, wenn der Herr Staatssekretär das aufklärte.
Nun habe ich nur noch außer dem Wunsch allgemeiner Aufbesserung einzelne Wünsche, die mir von hier und da vorgetragen sind.
Die Postschaffner bitten, daß man ihnen doch für den Nachtdienst einen Zuschuß geben möge, damit sie nicht von ihrem geringen Gehalt noch Aufwendungen sür Kaffee und Zubehör machen müßten.
Ein bescheidener Brief sagt mit Recht, bei dem großen Etat des Deutschen Reiches könnte es doch wirklich nicht ins Gewicht fallen, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
1857 Wenn man den Schaffnern für jede Nacht 50 Pfennig (6) gäbe, daß sie sich Kaffee und ein paar Schrippen kaufen könnten.
Auch ich meine, daß das eine berechtigte Fordemng ist.
Dann wünschen diese Beamten dringend, von der Reinigung der Lokale befreit zu werden.
Auch möge man ihre Kraft schonen, wenn es gilt, Wagen mit vielen Zentnern von Drucksachen zur Eisenbahn zu fahren.
Oberpostschaffner haben mich gebeten, man solle sie doch nicht so lange warten lassen, ehe sie in ihren vollen Gehalt eintreten.
Die Forderungen in bezug auf die gehobenen Stellen sind alt.
Ich glaube, daß der Wunsch allgemein dahin geht, diese Stellen möchten nach dem Dienstalter, und dann ganz allgemein, vergeben werden, ebenso wie der damit verbundene Titel „Ober '', auf den man ja nun einmal in Deutschland so viel Wert legt.
Auch Landbriefträger haben mir ihren unauskömmlichen Gehalt und die Last, die sie tragen müssen, geklagt.
Man möchte doch das Gewicht von 20 Kilogramm auf 15 heruntersetzen.
Z.
B. mein Reichstagswahlkreis hat hügeliges Gelände, da geht 's immer bergauf und bergunter; da mit einer solchen Last den Weg zu machen, ist überaus schwer.
Einer, der mir schreibt, ein durchaus wahrhaftiger Mann, sagt, er habe zwei abwechselnde Touren.
Die erste daure von 7 Uhr Morgens bis 2 Uhr und dann von 7 ».
Uhr Abends bis 12 Uhr Nachts.
Das ist doch eine starke Tour.
Seine zweite Tour dauert von 6 Uhr bis IV, Uhr Nachmittags und von 2 Uhr 40 Mnuten bis 9 Uhr Abends auch eine sehr starke Tour.
Ich glaube nicht, daß der Mann die geringste Unwahrheit sagt; der Brief klingt so bescheiden und loyal, daß man ihn nur mit Freude lesen kann.
Auch die Postboten haben Wünsche ausgesprochen.
Einer derselben schreibt, er sei ja so sehr dankbar, daß er nun 20 Pfennig mehr bekomme, nämlich 2, 70 Mark statt (v) 2, 50 Mark.
Er schildert aber dann doch mit herzbeweglichen Worten, daß er damit noch nicht auskommen könne.
Man kann eines nicht genug betonen.
Früher war es auf dem Lande und in kleinen Orten viel billiger als in größeren Orten; heute das ist die allgemeine Klage, ich höre sie auch in meinem eigenen Beruf ist es auf dem Lande und in kleinen Orten, zumal mit Industrie, viel teurer als in den großen Städten (sehr richtig!)
sodaß ich glaube, es muß bei der Bemessung der kommenden Gehaltsaufbesserung auch dieser Gesichtspunkt sehr berücksichtigt werden, wenn man gerecht sein und den Bedürfnissen entgegenkommen will.
Noch habe ich eine Bitte von den Postagenten.
Sie sagen, daß sie gar keinen Sonntag haben, Herr Staatssekretär; ist es wirklich nötig, daß die Postagenten jeden Sonntag von 5 bis 6 zu Hause find und Telegramme aufnehmen
Ich weiß ja: bei einigen Postagenturen hat man diesen Dienst schon abgeschafft; aber er könnte, außer in ganz besonderen Fällen, überhaupt aufhören.
Zuletzt habe ich auch noch eine Bitte von Telegraphenhandwerkern und Telegraphenarbeitern.
Ich habe neulich zu meiner Freude gehört, daß, was irgend geschehen kann, geschehen soll, damit die Telegraphenarbeiter dauernd beschäftigt werden.
Aber sie bitten um mehr Lohn.
Auch die Telegraphenmechaniker haben ihre berechtigten Wünsche geäußert.
Ich empfehle das alles dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
256 1858 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(x) Krsetke.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zumBundesrat: Ich möchte auf einige der freundlichen Wünsche sofort antworten.
Was den Sonntagsdienst betrifft, so teile ich den Standpunkt des Herrn Vorredners dahin, daß der Sonntagnachmittag eigentlich dienstfrei bleiben könnte; aber die Ansichten darüber sind sehr verschieden.
Die meisten glauben, daß es zu schwer eingreifen würde, wenn man Sonntagnachmittag nicht mehr telegraphieren könnte.
Aus dem Grunde findet nachmittags noch Telegraphendienst statt.
Der Herr Vorredner irrt sich insofern, als wir den Telegraphendienst nur da haben fortfallen lassen, wo eine Eisenbahnstation am Ort besteht und durch deren Benutzung Gelegenheit gegeben ist, zu telegraphieren.
Wenn der allgemeine Wunsch dahin geht, am Sonntagnachmittag überhaupt auf den Telegraphendienst zu verzichten, so würden dessen Erfüllung große Bedenken meinerseits nicht entgegenstehen; ich bin gern bereit, diese Frage nochmals zu prüfen.
Dann ist dem Herrn Vorredner insofern ein Irrtum unterlaufen, als die Landbriefträger nicht verpflichtet sind, Pakete bis zu 20 Kilogramm mit sich zu tragen, sondern nur bis zu 10 Kilogramm.
Aber in Wirklichkeit nehmen sie mehr Pakete mit, für deren schnelle Zustellung sie aber auch die Vergütung beziehen.
Jedenfalls ist der Dienst der Landbriefträger derart geregelt, daß eine Überlastung nicht eintritt.
Ich würde dankbar sein, wenn solche Fälle, wie sie hier angeführt sind, zur Kenntnis der Behörde kämen, um untersuchen zu können, ob in den Anforderungen vielleicht in einem Falle zu weit gegangen ist.
Dann möchte ich dem Herrn Vorredner auf die Frage betreffs der Ausbildung und Verwendung der Beamten noch antworten.
Ich habe kurz vorher dem Herrn Abgeordneten Eickhoff, der dieselbe Frage anschnitt, schon erwidert, daß einzig und allein die Verwaltung darüber (B) entscheiden kann, wie die Beamten zu verwenden sind.
Der Herr Vorredner hat aus einem Blatt etwas vorgelesen und gesagt: dieses Blatt ist für mich Evangelium; was darin steht, scheint mir so richtig- (Zuruf rechts.)
Ich möchte sagen, Sie haben geäußert: dieses Blatt oder der Schreiber dieses Artikels gibt mir Gewähr, daß er die Verhältnisse richtig beurteilt.
(Zuruf rechts.)
Nein, also nicht Evangelium!
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat gar nicht gefragt, was die Verwaltung darüber denkt, als wenn ein Blatt, in dem jüngere, manchmal auch ältere Beamte etwas veröffentlichen, maßgebend sein soll.
Was hätten wir von der Verwaltung denn für ein Interesse, irgendwie Kräfte nicht an der richtigen Stelle zu verwenden
Der Verwaltung kann nur daran liegen, daß alle Stellen so besetzt sind, daß deren Inhaber die Pflichten, die ihnen obliegen, erfüllen, und danach wird vorgegangen.
Daß die Ansichten darüber verschieden sind, die einen dies, die anderen jenes wünschen, ist ja erklärlich bei dem großen Personal.
Alle Beamten, die in höhere Stellen einrücken, erst als Postdirektoren anzustellen, würde eine große Erschwernis und gar nicht durchführbar sein; es ist auch nicht nötig, da die Beamten zum großen Teil sechs, sieben Jahr lang im Aufsichtsdienst beschäftigt gewesen sind und ganz eingehend die Verhältnisse der Postämter kennen.
Schlechte Erfahrungen haben wir damit nicht gemacht.
Was dann die Ausschüsse betrifft, so weiß ich nicht, was der Herr Vorredner eigentlich meint.
Mir ist bloß bekannt, daß Arbeiterausschüffe bei der Eisenbahn zugegelaffen werden; von Beamtenausschüssen weiß ich noch nichts.
Ich möchte annehmen, daß da eine Verwechslung vorliegt.
Dann ist von dem Herrn Abgeordnen v. Gerlach des (0) längeren ausgeführt worden, wie er über die Verhältnisse im Postassistentenverbande denkt.
Er hat vielleicht nicht genau gehört, was ich vorgestern ausführte, daß man die Worte, die veröffentlicht sind, nicht auf die Wagschale legen und behaupten darf: das ist so und so gesagt worden.
Ich habe gesagt: im großen und ganzen ist der Inhalt zutreffend.
Ich stehe aber auf einem anderen Standpunkt als der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
Der Beamte genießt große Rechte, aber er hat nicht nur Rechte, er hat auch Pflichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Pflichten sehe ich darin, daß er nie vergißt, daß er Beamter ist, und nicht in solcher Weise in Wort und Schrift gegen seine Behörde vorgeht, wie es geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Drohungen kann sich eine vorgesetzte Behörde nicht gefallen lassen, mögen sie ausgehen von höheren, von mittleren oder von niederen Beamten.
Ich würde meine Pflicht nicht tun, wenn ich nicht dagegen einschreiten würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dasselbe ist der Fall mit Agitationsreisen.
Das ist nicht nötig.
Die Beamten müssen das Vertrauen haben, daß ihre vorgesetzte Behörde ihre Interessen wahrnimmt.
Hier in diesem hohen Hause treten 400 Herren vor aller Welt für sie ein und üben Kritik, wenn sie glauben, daß das und dies nicht richtig sei.
Ist das noch keine Vertretung!

Nichts von alledem, was wir tun, bleibt geheim, und wir haben auch nichts geheim zu halten; aber das Recht nehme ich für mich in Anspruch, und ich werde es in Anspruch nehmen, so lange ich die Ehre habe, der Verwaltung vorzustehen, daß die Beamten gegen ihre Verwaltung eine derartige Sprache nicht führen dürfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Darlegungen meines Freundes Duffner hat der Herr Staatssekretär mit einem großen Gegenmaterial aufgewartet.
Ich kann selbstverständlich in diesen Streit zwischen der Reichspostverwaltung und den badischen Wünschen nicht näher eintreten, möchte aber folgendes hervorheben: Mein Freund Duffner hat sich auf eine dem badischen Landtage vorgelegte Eingabe von badischen Beamten gestützt, und er hat dabei im besten Glauben gebandelt, daß die Darlegungen, welche die badischen Postbeamten in ihrer Eingabe an eine parlamentarische Körperschaft gemacht haben, in allewege zutreffend seien.
Was die weiteren Klagen meines Freundes Duffner bezüglich der Benachteiligung einzelner Gegenden des deutschen Vaterlandes bei der Vergebung von Arbeiten und Lieferungen für Postbehörden betrifft, so tauchen diese Klagen nicht zum ersten Male auf; sie sind schon seit einer Reihe von Jahren in diesem hohen Hause vertreten worden.
Ich selbst habe vor zwei Jahren darauf hingewiesen, daß bestimmte Berliner und Leipziger Lieferanten bevorzugt werden.
Damals ist von meinem Freunde Gröber hier gezeigt worden, wieviel Korrekturen die Submissionsvorschriften der Reichspostverwaltung bereits im Laufe der Jahre erfahren haben.
Nachdem jetzt Preußen vorangegangen ist mit einer Reform seiner Submisstonsvorschriften, hoffen wir, daß eine solche für die Reichsverwaltung im allgemeinen, nicht nur für die Reichspostverwaltung, ebenso durchgeführt werden wird, und daß dabei nicht bloß das Großkapital in einzelnen Gegenden berücksichtigt wird, sondern daß auch das Handwerk und der ansässige Kaufmann berücksichtigt werde.
Der Herr Staatssekretär hat selbst zugesagt, er fei der Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1 SW.
rsks (Erzberger.)
M Ansicht, daß der ansässige Kaufmann, soweit es zulässig und durchführbar sei, berücksichtigt werde, und daß auch der ansässige Beamte am Orte selbst seine Einkäufe zu vollziehen habe.
Gerade für diesen Hinweis des Herrn Staatssekretärs sind wir durchaus dankbar; der Wunsch meines Freundes Duffner, daß in Baden mehr als seither bestellt werden möchte, wird, glaube ich, bei einer solchen Revision der Submissionsvorschriften für die Reichsverwaltung im allgemeinen in Erfüllung gehen.
Nun möchte ich mir einige kurze Worte gestatten bezüglich der Vereinigungsfreiheit der Beamten sowohl im Postassistentenverbande wie bei den Beamten überhaupt.
Ich glaube, wir müssen bei dieser Frage genau unterscheiden zwischen der Koalitionsfreiheit einerseits und der Vereinigungsfreiheit andererseits.
Es wird nie und nimmer möglich sein, an die Reichspostverwaltung mit dem Ansinnen heranzutreten, daß die Koalitionsfreiheit mit ihrer höchsten Spitze, dem Streikrecht, auch den Beamten gegeben werden möge, während die Koalitionsfreiheit mit dem Streikrecht für uns geboten erscheint für die freien Arbeiter in Industrie und Handel usw.
und wir würden es nie dulden, daß an diesem Arbeiterrecht etwas geändert wird.
Anders ist es aber bei dem Beamten.
Er genießt auf der einen Seite wesentliche Vorteile, und diese Vorteile, die in seiner Stellung begründet sind, legen ihm auf der anderen Seite die Pflicht einer gewissen Zurückhaltung auf; deshalb wird man es tatsächlich begreiflich finden, wenn der Herr Staatssekretär meint, daß solche Vorkommnisse, die in der Arbeiterschaft ganz berechtigt und begründet sind, sich im Beamtenkörper nicht einbürgern dürfen.
Es wird wohl prinzipiell gegen diese Ausführung des Herrn Staatssekretärs nichts einzuwenden sein.
Ich glaube insonderheit, daß die Vertreter der bürgerlichen Parteien keinerlei Anlaß haben, an dieser prinzipiellen Stellungnahme desHerrn Staatssekretärs irgend (L) etwas zu tadeln.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun muß ich auf der anderen Seite zugeben, daß vielleicht der Satz, den der Herr Staatssekretär am 6.
März ausgesprochen hat, nicht so scharf gemeint ist, wie er sich im Protokoll liest.
Der Herr Staatssekretär hat in der Frage des Postassistentenverbandes ausgeführt: Was ich aber für notwendig halte, ist: die Beamten dürfen nie vergessen, daß sie Beamte sind, und daß sie gewisse Rücksicht zu nehmen haben in Wort und Schrift.
Da kann ich es nicht gutheißen und werde es nicht gutheißen, daß solch ein Verein Agitationsreisen machen läßt zur Anwerbung von Mitgliedern, um dann durch deren Zahl einen Druck auf die Verwaltung üben zu können.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär damit nicht gemeint hat, daß er jede Reise der Mitglieder des Vorstandes des Postassistentenverbandes zu einer Versammlung, vorausgesetzt in ruhigen und friedlichen Zeiten, verurteilt.
Aber ich gebe zu, daß das Reisen nach der russischen Grenze, wo die Unruhen waren, ein Fehler des Postassistentenverbandes war, und daß der Herr Staatssekretär das Recht hatte, hier einzuschreiten.
Der Herr Staatssekretär will aber sicherlich nicht jede Agilationsreise unterbinden, denn damit würde die Wirksamkeit des Postassistentenverbandes direkt unterbunden werden.
Der Herr Staatssekretär hat sich bisher so freundlich zur Beamtenorganisation gestellt, daß ich glaube, daß er sich auch durch einige unangenehme Vorkommnisse, die mit einer solchen Organisation ja immer verbunden sind, nicht von seiner prinzipiellen Stellung irgendwie abwendig machen läßt.
(Zuruf links.)
Doch, darum handelt es sich, Herr v. Gerlach!
Nun möchte ich aber noch die Frage der Organisation der Unterbeamten streifen.
Der Herr Staatssekretär hat schon vor einer Reihe von Jahren erklärt, daß er einen Verband der Unterbeamten durch alle Oberpostdirekttonsbezirke von ganz Deutschland nicht zulassen könne; er hat sich aber freundlich gestellt gegenüber Verbänden von Unterbeamten, die in einzelnen Oberpostdirektionsbezirken gebildet werden.
Nun ist meines Wissens im Oberpostdirektionsbezirk Berlin ein solcher Verein gegründet worden, und ich würde dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein, wenn er kurz erklären würde, ob nicht gerade dieser Berliner Verband der Unterbeamten höchst erfreuliche Resultate gezeitigt hat.
Der derzeitige Oberpostdirektor von Berlin genießt in den Reihen der Unterbeamten tatsächlich ein hohes Vertrauen, er zieht den Vorsitzenden und den Vorstand dieses Unterbeamtenverbandes wiederholt zu Konferenzen heran, und eine ganze Reihe von Wünschen konnten dadurch der maßgebenden Stelle vorgelegt werden, und sie sind das muß ich ebenso anerkennen in entgegenkommendster Weise von der Oberpostdtrektion Berlin behandelt worden.
Ich glaube das haben mir die Vertreter dieser Verbände bestätigt —, daß nicht der Ton eines Mißtrauens oder einer Mißstimmung gegenüber der Oberpostdtrektion Berlin besteht, und daß die Verbandsvertreter immer ein offenes Ohr bei ihr gefunden haben.
Diese höchst erfreulichen Erfahrungen, die man in Berlin gemacht hat, könnten nun den Gedanken nahe legen, ob der Herr Staatssekretär nicht gestatten wollte, daß, wenn in einzelnen Oberpostdirektionsbezirken sich solche Unterbeamtenverbände bilden, die Ausschüsse dieser einzelnen Unterbeamtenverbände unter sich in Verbindung treten könnten zur Durchführung gemeinsamer Ziele, z.
B. einer Versicherung irgend welcher Art, die nicht durch 10 000 oder 15 000 Personen geleistet werden kann, sondern durch 20 000, 30 000, 40 000.
Ich glaube, wenn dies gestattet würde, würden die diesbezüglichen Wünsche der Unterbeamten im ganzen Reichspostgebiet völlig erfüllt sein.
Welche Bedenken noch vorliegen sollten, nachdem man doch in Berlin diese günstigen Erfahrungen mit dem Unterbeamtenverbande gemacht hat, kann ich mir nicht vorstellen.
Nun hat der Herr Staatssekretär geglaubt, die Wünsche des Herrn Kollegen Stoecker bezüglich der Einführung der Beamtenausschüsse müßten auf einem Druckfehler beruhen.
Ich glaube es nicht.
Es besteht in manchen Beamtenkreisen der Wunsch, daß bei größeren Postanstalten ich will einmal sagen mit 50 oder 60 mittleren und höheren Postbeamten ganz analog den Arbeiterausschüssen in den Eisenbahnwerkstätten ein Beamtenausschuß gebildet werde.
Ich will diesen Wunsch nicht zu meinem eigenen machen; ich gebe von vornherein zu, daß er theoretisch sehr schön sein mag, daß dem aber in der Praxis große Bedenken entgegenstehen, große Bedenken im Interesse der in den Ausschuß gewählten Beamten selbst.
Treten diese Beamten energisch auf, und bringen sie die Wünsche ihrer Kollegen mit allem Nachdruck zur Geltung, so wird es selbstverständlich zu Kollisionen kommen; treten sie aber nicht energisch auf, sind sie, wie man sagt, schlaff, so haben sie kein Vertrauen bei ihren Kollegen; diese werden sagen: jetzt haben wir drei Herren gewählt, aber erreichen tun sie nichts!
Es kann die Institution, die in freien Arbeitsverhältnissen ganz am Platze ist, nicht ohne weiteres schablonenmäßtg auf das Beamtenverhältnis übertragen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So viel über die Frage der Koalitionsfreiheit.
Im allgemeinen darf man sagen, daß gerade der gegenwärtige Herr Staatssekretär bemüht und bestrebt ist, die berechtigten Wünsche der Postbeamten auf die Förderung ihrer Bereinigung zu erfüllen, und die Bedenken, die Herr Kollege v. Gerlach hier vorgetragen hat, und die Bemängelungen 256 (0) (v) Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
1« 60 (Erzberger.)
M der Verwaltung des Herrn Staatssekretärs entsprechen nach meiner Kenntnis der Verhältnisse der Postbeamten nicht dem tatsächlichen Zustande.
Es ist mir aus den Kreisen der unteren Postbeamten vielmehr mitgeteilt worden, sie seien mit den heutigen Verhältnissen zufrieden, und sie wünschten nur noch die Erfüllung des kleinen Wunsches, den ich eben ausgeführt habe.
Wenn ich dann auf das Kapitel der Sonntagsruhe und der gestellten Resolutionen übergehen darf, so halte ich es für meine Pflicht, offen auszusprechen, daß der Herr Staatssekretär im letzten Jahre einen so großen Schritt in der Durchführung der Sonntagsruhe gemacht hat, wie keiner seiner Vorgänger, und daß er sich dadurch für alle Zeiten ein unvergängliches Denkmal für die Durchführung der Sonntagsruhe im Reichspostbetriebe geschaffen hat.
Aber gerade dieser Fortschritt ermuntert uns nun, mit weiteren Wünschen an den Herrn Staatssekretär heranzutreten.
Es ist bekanntlich der Bestelldienst für Pakete an Sonntagen aufgehoben worden.
Nun haben wir in der Resolution vom vorigen Jahre den Wunsch ausgesprochen, daß der Postanweisungsbestelldienst an Sonntagen ebenfalls eingestellt werden möge.
Der Herr Staatssekretär hat sich prinzipiell dagegen nicht ausgesprochen.
Wir haben uns gestattet, dem hohen Hause eine Resolution zu unterbreiten, in welcher wir wünschen, daß die Sonntagsruhe auch für den Postanweisungsverkehr eingeführt werde.
Für dringende Fälle bleibt noch der telegraphische Anweisungsverkehr bestehen; das wird dem Herrn Staatssekretär auch etwas mehr Geld einbringen.
Wenn das Bedürfnis so groß ist, auch am Sonntag noch Geld zu erhalten, so muß man auch das Opfer hierfür bringen.
Wenn darauf hingewiesen worden ist, daß die Post eine große Verkehrstnstitution ist, und daß auch andere große Verkehrsinstitute am Sonntage nicht schließen, so möchte ich darauf hinweisen, daß eins (L) der größten Bankinstitute der Welt, die Deutsche Bank, nicht nur am Sonntag geschlossen hat, sondern auch am Samstag Nachmittag nur bis 3 Uhr ihre Bureaus geöffnet hat, während sie sonst bis 5 Uhr offen sind.
Das Publikum hat sich an diese Einrichtung auch gewöhnt.
Wir haben ferner auch gewünscht, daß die Bestellung der Drucksachen am Sonntag nicht erfolgen soll.
Wir geben zu, daß das manche Schwierigkeiten erzeugen würde, und kommen deshalb in unserer Resolution zu einem neuen Vorschlage.
Es hat sich in manchen Kreisen von Geschäftsleuten die Unsitte eingeführt, daß am Samstag abend ganze Körbe von Drucksachen auf die Post aufgeliefert werden, die die Beamten in der Nacht dann zu sortieren haben, und die in großen Stößen auf die einzelnen Postämter kommen.
Deshalb wünschen wir, daß solche am Samstag Nachmittags aufgelieferten großen Drucksachenmengen einfach bis zum nächsten Werktag liegen bleiben.
Diese Einrichtung wird kein großes Unglück erzeugen.
Wenn die Geschäftsleute sich dann einrichten, diese Drucksachen auf die anderen Wochentage zu verteilen, ist es der Postverwaltung nur willkommen.
Der dritte Punkt unserer Resolution beschäftigt sich mit dem Nachtdienst.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat bereits in seiner ersten Rede den Wunsch ausgesprochen, daß bei dem Nachtdienst hauptsächlich zwei Punkte es find, die der Verbesserung bedürftig sind.
In erster Linie war es die Berechnung des Nachtdienstes; da hat der Herr Staatssekretär auch Abhilfe zugesagt.
Der zweite Punkt ist der, daß der Nachtdienst nicht zu häufig gegeben werden soll.
Es sind uns Fälle bekannt geworden, wo jede dritte und vierte Nacht ein Beamter Nachtdienst zu leisten hat.
So streng ist es ja nicht einmal bei unserem Militär.
Ich möchte hier hinweisen auf die Dienstvorschriften der preußischen Armee.
Im zweiten Teil: innerer Dienst, dritte Abteilung, heißt es in Z 5 dem Sinne nach: im gewöhnlichen Dienst darf ein Offizier nicht öfter (o) als nach 16 Tagen, ein Unteroffizier nach 8 Tagen und ein Gemeiner nach 4 Tagen zum Wachdienst in der Nacht herangezogen werden.
Dieses Mindestmaß darf nur in außergewöhnlichen Fällen vorübergehend verringert werden.
Wir schlagen eine Resolution vor, nach der bestimmt werden soll, daß der Nachtdienst immer nur nach fünf Nächten stattfinden soll, und daß diese Mindestzahl nur in außerordentlichen Fällen verringert werden soll, also ganz analog mit den Vorschriften in der Armee.
Wenn man in der Armee damit durchkommt, so, glaube ich, wird es auch bei der Reichspostverwaltung möglich sein, sich damit zu behelfen.
Nun habe ich noch einen besonderen Punkt, den ich bereits vor zwei Jahren mitgeteilt habe, von dem ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär auch im Plenum die gleiche entgegenkommende Antwort geben wird wie in der Budgetkommission.
Ich habe bereits vor zwei Jahren angeregt, daß die Postverwaltung darauf sehen soll, daß nicht nur unverheiratete Leute in die Kolonien hinausgeschickt werden mögen.
Ich gebe ja zu, daß Fälle vorkommen, in denen es sich empfiehlt, unverheiratete Leute hinauszusenden; aber wir haben doch bei unserer Kolonialpolitik auch gesehen, wie notwendig es ist, verheiratete Leute zu verwenden, und wir haben bei dem Kolonialetat auch diesem Wunsche Ausdruck gegeben.
Wir hatten Gelegenheit, hier die entgegenkommende Äußerung des Herrn Staatssekretärs entgegenzunehmen; ich möchte ihn bitten, daß er die Zusage, die er in der Budgetkommission abgegeben hat, auch hier im Hause wiederholte, daß das Verheiratetsein kein Hindernis für die Beamten ist, nach den Kolonien zu gehen.
Man glaubt das vielfach, Herr Staatssekretär, daß das ein Hinderungsgrund sei.
Diese Meinung würde zerstreut, wenn hier eine Erklärung abgegeben würde, wie das bereits in der Kommission geschehen ist.
1 cr ) Um weiter auf Spezialwünsche einzugehen, habe ich ein kurzes Wort bezüglich der Postillone in Berlin auszuführen.
Die Postillone hier in Berlin anerkennen sehr gern, was die Oberpostdirektion für sie getan hat an Einrichtungen von Wohn- und Schlafräumen.
Sie wünschen aber in erster Linie, daß bezüglich der Schlafräume noch etwas mehr geschehe.
Manchmal liegen die Postillone zu eng aneinander.
Sie wünschen auch eine Abstufung der Tagegelder, vielleicht 2 Mark 90 Pfennig, nach 5 Jahren 3 Mark 10 Pfennig, nach weiteren 5 Jahren 3 Mark 70 Pfennig.
Ferner möchte ermöglicht werden, daß sie nach fünfjähriger Dienstzeit übertreten in den Postbotendienst; dann muß die Gesamtdienstzeit von 70 Stunden etwas herabgesetzt werden.
Ich hätte noch eine Reihe von Spezialwünschen, besonders aus Elsaß-Lothringen, vorzutragen.
Ich will aber einen Teil des Materials dem Herrn Staatssekretär überreichen und nur zwei hier zum Ausdruck bringen.
Der erste geht dahin, es möchten doch in Elsaß-Lothringen tunlichst im Lande geborene Beamte verwendet werden.
Gerade in Elsaß-Lothringen zeigt sich, daß die dort geborenen Beamten in alle Oberpostdirektionsbezirke versetzt werden und in das Reichsland selbst Beamte von außen kommen.
Es wird das zu manchen Schwierigkeiten führen; ich erinnere nur an die gemischtsprachigen Bezirke in Lothringen.
Ich glaube, es ist ein falsches Prinzip, wenn man der Verschmelzung des Reichslandes glaubt dienen zu können dadurch, daß man fremde Beamte hineinsetzt, die von den Sitten, Gebräuchen und oft auch von der Sprache der betreffenden Einwohner gar keine Idee haben.
Ich halte es für besser, man nimmt Beamte, die dort geboren sind.
Man darf überzeugt sein von der Vaterlandstreue dieser Beamten, und so wirken sie für die Zugehörigkeit zum Deutschen Reich viel mehr, als wenn Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
1861 (Erzberger.)
Sie künstliche Reiser aus ganz anderen Gegenden nach dort verpflanzen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der zweite Wunsch der Reichslande geht dahin, daß eine objekive Behandlung der Presse, besonders in Metz, eintritt.
Der Herr Staatssekretär hat mir schon, als ich im vorigen Jahre den Wunsch vorbrachte, erklärt, daß die Postbehörden alle Publikationen an diejenigen Blätter geben, die von den anderen Behörden dazu verwendet werden.
Nun, glaube ich, läßt sich dieser Standpunkt nicht halten.
Den Blättern ist es nicht so sehr um die Publikationen zu tun, die bezahlt werden, sondern um die, die nicht bezahlt werden, um gelegentliche Mitteilungen über früheren Schalterschluß, frühere Öffnung des Schalters, Personalnachrichten, Dinge, die in Metz einer ganzen Reihe von Blättern mitgeteilt werden, dem dortigen katholischen, in deutscher Sprache erscheinenden Blatte aber auffälligerweise eben nicht mitgeteilt werden, während sie den in französischer Sprache erscheinenden Blättern alle mitgeteilt werden.
Diese Differenzierung kommt allerdings davon her, daß die Oberpostbehörde immer sagt: wir geben nur denjenigen Blättern, denen die anderen Verwaltungsbehörden auch geben.
Das läßt sich nicht halten.
Wir glauben, daß man in Elsaß-Lothringen zu einer gerechteren Behandlung kommen könnte, wenn die Oberpostbehörden in den Reichslanden an die „Straßburger Korrespondenz '', an welche alle anderen Verwaltungsbehörden auch ihre Personalnachrichten geben, diese Nachrichten geben würden; von da aus werden sie jedem Blatte zugesandt, und es kann jedes Blatt herausnehmen, was es will.
Das macht gar keine erhöhte Arbeit, sondern weniger für die Postbehörden, weil diese Mitteilungen allesamt nur ein einziges Mal gegeben werden müssen.
Weshalb ich das Wort ergriffen habe, sind hauptsächlich die zum Gehalt des Staatssekretärs gestellten (s) Resolutionen und Anträge, in erster Linie der Antrag der nationalliberalen Herren Patzig und Genossen.
Wenn man den Antrag in seiner Allgemeinheit überblickt, so entstehen einem doch sehr lebhafte Bedenken, Bedenken nicht so sehr gegen den materiellen Inhalt des Antrags als vielmehr dagegen, daß hier einem Teil unserer Reichsbeamten Verbesserungen gewährt werden sollen ohne Rücksicht auf andere Teile der Reichsbeamten.
So wird hier z.
B. in Ziffer I verlangt, daß die Militärdienstzeit in der Weise den Reichspostbeamten angerechnet werde, daß Militärund Zivilanwärter in gleicher Gesamtdienstzeit auch gleiche Besoldung haben, ein Wunsch, den ich materiell durchaus teile, den ich für gut begründet erachte.
Aber ich halte es für ungerecht, das hier nur den Reichspostbeamten geben zu wollen.
Man kann nicht sagen, daß nur oder hauptsächlich bei der Reichspost Militäranwärter angestellt seien.
Auf Veranlassung meiner politischen Freunde sind uns in der Budgetkommission vom Retchsschatzamte umfangreiche Nachweisungen zur Beratung des Militärpenfionsgesetzes gegeben worden, aus welchen ersichtlich ist, in welcherWeiseMtlitäranwärterin den einzelnen Ressorts verwendet werden.
Ich habe mir heute früh Auszüge aus dieser Darstellung gemacht und komme zu folgendem Ergebnis: in der Reichspost sind als mittlere Beamte 11190 Militäranwärter eingestellt, in den übrigen Verwaltungen des Reichs 4217, Kanzleibeamte in der Reichspost 237, in den übrigen Verwaltungen 839, Unterbeamte in der Reichspost 5744, in den übrigen Verwaltungszweigen 4253.
Was würde also die Konsequenz sein, wenn wir diesem Antrag zustimmten
Daß ein großer Teil der Mlitäranwärter, soweit er im Reichspostdienst angestellt ist, wohl eine Aufbesserung erhalten würde, daß aber z.
B. bei den Unterbeamten ein nahezu ebenso großer Teil von dieser Aufbesserung ausgeschloffen sein würde.
Nun ist das selbstverständlich nicht die Absicht der Herren Antragsteller; davon bin ich fest überzeugt: sie wollen das- (0) selbe, was sie hier den Reichspostbeamten geben, auch den anderen Reichsbeamten geben.
Deshalb glaube ich, daß wir eine Stellungnahme und Beschlußfassung zu dieser schwerwiegenden Frage vertagen sollten bis zur Beratung über das Mtlitärpensionsgesetz.
Das scheint mir der geeignete Moment zu sein, um diese Frage einheitlich für alle Retchsbeamten zu regeln, vielleicht auch für alle Militäranwärter, die in den Einzelstaaten in Anstellung kommen würden.
Jedenfalls können wir jetzt nicht einen Beschluß fassen, der nur für einen Teil der Reichsbeamten gelten würde, für andere aber nicht.
Ganz dasselbe Bedenken habe ich gegen Absatz II der Resolution Patzig und Genossen.
Auch hier soll nach dem Wortlaut der Resolution nur für einen Teil der Reichsbeamten die Erhöhung des Wohnungsgeldes der unteren und mittleren Beamten der vollen Vergütung der Miete möglichst nahe kommen.
Wenn man das durchführen will, muß es im Interesse der Gerechtigkeit, auch nach unseren Etatsgrundsätzen, allen Reichsbeamten gegeben werden.
Ich habe auch Bedenken gegen die Formulierung, die hier niedergelegt ist: „der vollen Vergütung der Mieten möglichst nahe kommt ''.
Das festzustellen, scheint mir doch eine Arbeit zu sein, welche die Reichspostverwaltung beim besten Willen nicht leisten kann (sehr wahr!
in der Mitte), so viel Vertrauen ich auch zu der Leistungsfähigkeit der Herren habe.
Da könnte ein Beamter ein paar tausend Mark für Miete ausgeben, ein anderer beschränkte sich auf 600 Mark, und beide erhielten 90 Prozent ihrer Ausgabe für Miete.
Ich glaube, daß diese Forderung bei aller Berechtigung, auch für die mitüeren Beamten das Wohnungsgeld zu erhöhen, doch nicht durchführbar ist.
Was die Nr.
Ill und IV betrifft, so maße ich mir, als in die Verhältnisse der inneren Postverwaltung nicht eingeweiht, ein Urteil darüber nicht weiter an, ob eine (r ) solche Aufbesserung begründet ist oder nicht; aber das möchte ich sagen: der Umstand allein, daß bei Einführung des Dienstattersklassensystems diese oder jene Kategorie angeblich geschmälert worden ist gegenüber ihren früheren Bezügen, scheint mir keine durchschlagende Begründung dieser Aufbesserung zu sein.
Wenn ein solches System wie das Dienstaltersklassensystem, das an die Stelle des Stellengehaltssystems tritt, durchgeführt wird, lassen sich einzelne Härten unmöglich vermeiden.
Wir sind aber jetzt im Etat daran, die Serviszulage für Offiziere zu beseitigen und zum Gehalt zu schlagen.
Da läßt es sich ebenso wenig vermeiden, daß diese oder jene Charge einmal später kommen und sagen würde: ja, bei dem früheren System hätten wir vielleicht 1 oder 2 Millionen Mark mehr Gehalt bekommen, das müßt ihr uns wiedergeben!
Meine Herren, im allgemeinen muß man doch sagen, daß die Einführung des Dienstaltersstufensystems für alle Beamten, auch für die Postbeamten ein so großer Fortschritt gewesen ist, daß man nicht, wenn hier und dort eine Härte entsteht, sagen kann: würden die Verhältnisse wie früher sein, so würde ich mehr Gehalt bekommen, also will ich ihn jetzt auch haben!
Wo hat der einzelne Beamte die Gewähr dafür, wenn er Oberpostpraktikaut oder Postinspektor oder Postdirektor ist, daß er auch unter dem früheren System Postdirektor geworden wäre
Das scheint mir in der Lust zu liegen; eine solche Gewähr ist nicht vorhanden.
So bin ich zu meinem lebhaften Bedauern nicht in der Lage, der Resolution, wie sie vorliegt, zuzustimmen aus den Gründen, die, glaube ich, vollkommen durchschlagend sind.
Wir können nicht, um mich kurz zu resümieren, für einen Teil der Beamten eine Erhöhung der Bezüge gutheißen.
Wir müssen uns der Tragweite der Beschlüsse, die das hohe Haus faßt, vollkommen 1862 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(Erzberger.)
() bewußt sein; denn, meine Herren, es ist etwas sehr Gefährliches, wenn wir Anträge annehmen, von denen wir überzeugt sind, daß sie entweder nicht durchgeführt werden können, oder daß deren Durchführung zu großer Ungerechtigkeit führen würde.
Gerade wenn der Reichstag solche Wünsche annimmt, so bereitet er den Beamtenorganisationen selbst große Schwierigkeiten; denn dann wird von den einzelnen Mitgliedern der Organisationen stets gesagt werden.
der Reichstag hat es doch beschlossen; woran liegt es denn, daß es nicht durchgeführt wird
So wird sich die Tätigkeit dieser Beamtenorganisationen immer mehr zuspitzen gegen die Reichspostverwaltung selbst oder gegen das Reichsschatzamt.
Ich glaube, wir in diesem hohen Hause haben selbst die Verantwortung dafür zu tragen, wenn solche Wünsche nicht erfüllt werden.
Das, was ich zum nationalliberalen Antrage ausgeführt habe, muß ich auch gegenüber den sechs Anträgen der Freisinnigen Volkspartei erklären.
Meine Herren, wenn die Herren von der Freisinnigen Volkspartei die Güte hätten, im Steuerbewiüigen ebenso freigebig zu sein wie im Antragstellen, so würde das ungemein sympathisch in diesem hohen Hause berühren.
(Heiterkeit.)
Aber im Steuerbewilligen hat bisher die Freisinnige Volkspartei zu meinem lebhaften Bedauern versagt.
Vielleicht kommen ja die Vorschläge noch.
Es scheint mir auch ein gewisser Widerspruch darin zu liegen, wenn der Herr Abgeordnete Kaempf, der auch Antragsteller ist, in diesem hohen Hause auftritt und sagt: die 62 Millionen Mark Überschüsse bei der Postverwaltung sind eigentlich zu viel erhobenes Porto, und wenn er gleichzeitig mit 6 Anträgen kommt, die mindestens 32 Millionen Mark Mehrausgaben in der Postverwaltung verursachen würden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Kaempf will das Fell zweimal verteilen: einmal will er 32 Millionen Mark für die Postbeamten ausgeben, und andererseits will er die Portosätze so herabsetzen, daß die 62 Millionen Mark Überschüsse zurückgehen.
Wie das praktisch durchführbar ist, darüber hat der Herr Abgeordnete Kaempf sich nahezu vollkommen ausgeschwiegen.
Ich habe seine Rede aufmerksam verfolgt und nichts gehört.
Nun glaube ich, wir können solchen Anträgen in dieser Allgemeinheit nicht zustimmen.
Ich gebe zu, es werden solche Wünsche sympathisch von den Beamten aufgenommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wäre mir auch hundertmal angenehmer, wenn ich mich anstatt gegen solche Anträge dafür aussprechen könnte.
Aber mein Freund Jtschert hat schon einmal in der vorigen Woche bei der Veteranenbeihilfe mit Recht geäußert, man dürfe nicht nur eine populäre Politik treiben, sondern müsse auch eine ehrliche Politik treiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ganz einverstanden!
Aber nach dem Grundsätze einer ehrlichen Politik scheint mir das erste zu sein, daß man sich auch fragt, woher die notwendigen Gelder für die Durchführung eines solchen Antrags kommen sollen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn man sich aber bemüht, die Einnahmen bei der Postverwaltung herabzudrücken, andererseits die Ausgaben in die Höhe zu treiben, so weiß ich nicht, ob man das noch unter den Begriff der ehrlichen Politik einstellen kann.
Nun will ich auf die einzelnen Anträge nicht weiter eingehen.
Für einen großen Teil der Anträge Kopsch, vr.
Müller (Sagan) gilt das, was ich vorhin an Bedenken gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Patzig anführen mußte.
Die Anrechnung der Militärdienstzeit, voran die Frage, ob bei der Gendarmerie oder der Schutzmannschaft vorher gedient worden ist, eine (6) Denkschrift über das Dienstaltersklassensystem das sind doch Fragen, welche nicht allein die Reichspostverwaltung angehen; das sind Fragen, welche unsere gesamte Reichsverwaltung angehen, und da können wir nicht wiederum einseitig hier vorgehen.
Was aber die andere Frage betrifft, so scheinen mir doch die finanziellen Bedenken sehr stark in den Vordergrund zu rücken.
32 Millionen Mark soll allein die Durchführung diefer sechs Anträge der Reichspostverwaltung zu stehen kommen.
Ja, ich muß nochmals sagen, auch hier muß die Deckungsfrage in den Vordergrund gestellt werden.
Man kann nicht einerseits nur Ausgaben bewilligen, ohne für die nötigen Einnahmen auf der anderen Seite Sorge zu tragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun waren es doch gerade die Herren von der Freisinnigen Volkspartei, die sich dagegen gewandt haben, daß das Privilegium, das einige Großstädte im deutschen Vaterlande haben, nämlich die Verbilligung des Ortsverkehrs beseitigt werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als man in der Steuerkommission daran ging, auf diese Weise 12 Millionen Mark zusammenzubringen, haben die Herren dagegen gestimmt.
Also ganz konsequent scheint mir dieses Verhalten nicht zu sein, immer nur Ausgaben zu bewilligen, nicht aber auf der anderen Seite für Einnahmen zu sorgen, und wenn man jetzt sieht, wie alle Bevölkerungskreise sich wehren, wenn man irgend einen Steuervorschlag macht, so muß das das hohe Haus doppelt bedenklich gegen eine Steigerung der Ausgaben machen.
Meine Herren, daß Sie von der äußersten Linken auf eine Steigerung dieser Ausgaben hinarbeiten (Zuruf bei den Sozialdemokraten), finde ich von Ihrem Standpunkt aus ganz und gar begreiflich.
1 (r ) Aus diesen Gründen sind wir auch nicht in der Lage, den ersten fünf Resolutionen dieses Antrags Kopsch zuzustimmen.
Anders ist es ja mit der letzten Resolution.
Sie ist bereits im vorigen Jahre von diesem hohen Hause angenommen worden und betrifft die Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten von 900 bis 1500 Mark auf 1000 bis 1600 Mark und Erhöhung des Endgchalts der Landbriefträger auf 1100 Mark.
Darüber hat sich ja das hohe Haus schon voriges Jahr einstimmig ausgesprochen, und wenn dieser Antrag nun wiederholt wird, so stimmen wir zu.
Wir hätten es zunächst nicht für notwendig gehalten, ihn zu wiederholen, da meines Erachtens dieser Antrag dem Herrn Reichskanzler zur wetteren Erwägung überwiesen ist und wir annehmen, daß die beteiligten Ressorts unter sich in Verbindung getreten sind.
Aber ich sage, wenn der Antrag wiederholt gestellt ist, so ist es selbstverständlich, daß wir uns Heuer nicht gegen den Antrag aussprechen können, nachdem im vorigen Jahre ein Hauplteil dieses Antrags von meinen politischen Freunden selbst ausgegangen ist.
Wenn ich, meine Herren, zu diesem ablehnenden Standpunkt gegenüber all diesen Wünschen gekommen bin, so fühle ich mich dazu verpflichtet, wenn ich die traurige Lage unserer ReichSfinanzen in Betracht ziehe, wenn ich in die Zukunft schaue, wie das denn noch weiter gehen soll.
Niemand will Steuern bezahlen.
Jede stärkere Heranziehung der Verkehrsinstitute zu unseren Reichsfinanzen wird auch aufs allerschärfste bekämpft, die Ausgaben wachsen immer mehr.
Da, glaube ich, gebietet es eine vorsichtige Finanzpolitik, auch bei dieser Frage das auszusprechen, was praktisch betätigt werden muß.
Ich gebe unumwunden zu, daß die Wünsche der Beamten an und für sich sehr begründet sein können, aber daß auch diese Wünsche sich stets zu richten haben nach Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
1863 (Grzberger.)
O) den vorhandenen Mitteln.
Die Durchführung der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses ist uns bereits für das Jahr 1908 in Aussicht gestellt.
Da soll auch eine neue Klasseneinteilung der Orte vorgenommen werden, und wir glauben, daß durch diese grundlegende Neuregelung die meisten Wünsche der Beamten dann erfüllt werden.
Wenn der Herr Staatssekretär nach dieser Richtung beruhigende Erklärungen abgeben könnte, daß er danach strebt, auch die mittleren Beamten in die grundlegende Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses einzubeziehen, werden die dringendsten Wünsche der Beamtenkreise dadurch erfüllt werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß ich selbstverständlich mit ihm glaube, daß der Herr Abgeordnete Duffner bet seinen Ausführungen vom besten Glauben geleitet war und Material vorgetragen hat, das ihm zugegangen war.
Ich habe mich aber für verpflichtet gehalten, anzuführen, daß dieses Material nach der Prüfung, die die Oberpostdirektion vorgenommen hat, nicht in allen Teilen zutreffend ist.
Was dann den Wunsch anlangt, daß bei Ausschreibung von Vergebungen und beim Eingang der Angebote mit Unterschied vorgegangen werde, so geschieht das, meine Herren.
Wenn wir bei Prüfung der Angebote auf Submissionen die Überzeugung gewinnen, daß für den geforderten Preis nichts Gutes geliefert werden kann, so ist allgemeine Vorschrift, daß wir uns auf ein solches (L) Angebot nicht einlassen.
Aber, meine Herren, so weit zu gehen, daß wir in allen Fällen, um die Sachen aus dem betreffenden Landesteil zu beziehen, mehr zahlen als anderswo, läßt sich seiner Konsequenzen wegen auch nicht verfolgen.
Was dann den Wunsch auf eine stärkere Sonntagsheiligung anbetrifft, so habe ich ja bereits mehrfach wiederholt, daß ich solchen Wünschen sympathisch gegenüberstehe.
Was aber den Postanweisungs- und den Gelddienst betrifft, so, glaube ich, hat die gänzliche Aufhebung des Dienstes seine schweren Bedenken.
Sie dürfen nicht vergessen, daß Sonntags die einzige und beste Gelegenheit ist, die Bestellung z.
B. an Arbeiter, die Wochentags Morgens früh schon ihre Arbeit antreten müssen, und, bevor der Briefträger kommt, fortgehen, auszuführen.
Nach den Erfahrungen, die die Oberpostdirektionen gemacht haben auf Grund tatsächlicher Feststellungen, ist es schwer, die Sonntagsbestellung ganz einzustellen.
Sie wollen auch nicht vergessen, daß am Sonntag der Postanweisungsbestelldienst nicht so ausgiebig geübt wird wie in der Woche.
Es wird nur eine geringere Zahl von Beamten damit beschäftigt, und wo es angeht, wird der Postanweisungsdicnst mit dem übrigen Bestelldienst vereinigt.
Den Nachtdienst sind wir bestrebt bei großen Ämtern möglichst so zu regeln, daß kein Beamter häufiger als jede vierte Nacht zum Nachtdienst herankommt.
Aber so weit zu gehen, wie die Resolution vorschlägt, ist nicht unter allen Umständen ausführbar.
Vor einigen Wochen kam ich nach einem großen Postamt, wo ich aus dem Dienststundenplan ersah, daß ein alter Beamter alle drei Tage Nachtdienst hatte.
Ich fragte: woher das käme, und erhielt die Antwort: das ist der besondere Wunsch des Betreffenden.
Ich fragte diesen selbst, der mir bestätigte, daß er den Nachtdienst vorziehe, weil er mit voller Ruhe arbeiten könne und einen Tag vorher und (0) einen Tag nachher frei habe.
(Heiterkeit.)
Solche Wünsche mögen ja nicht viele existieren, aber dem kann man nicht entgegentreten.
Bezüglich Elsaß-Lothringens besteht keinesfalls die Absicht, die Elsaß-Lothringer aus Elsaß-Lothringen heraus nach Altdeutschland zu versetzen.
Versetzungen werden sehr wenig vorgenommen, sie finden nur statt, um einzelnen Beamten Gelegenheit zu geben, auch auswärtige Verhältnisse kennen zu lernen.
Es ist richtig, daß wir bei den mittleren Beamten im allgemeinen Wert darauf legen, daß sie, wenn tunlich, in der Provinz bleiben, in der sie eingetreten find.
Dies gilt auch von Elsaß-Lothringen.
Nach dem Berichte der Oberpostdtrektion in Metz waren einige Beamte dankbar, daß ihnen endlich einmal Gelegenheit geboten war, auch etwas anderes kennen zu lernen.
Bezüglich der Kolonialbeamten steht die Postverwaltung auf einem etwas anderen Standpunkt als die anderen Verwaltungen.
Bei den Postbeamten liegen die Verhältnisse anders als bei Kolonialbeamten, die sich draußen einen neuen Beruf gründen wollen.
Wir legen Wert darauf, tatkräftige junge Beamte von etwa 24, 26 Jahren in die Kolonien zu senden.
Beamte dieses Alters leisten am meisten und sind am widerstandsfähigsten.
Die Postbeamten wollen und können keineswegs lange draußen bleiben, sie müssen schon der Examina wegen zurück.
Der Postdienst verlangt auch häufig Versetzung der Beamten.
Wir würden uns ein kolossales Schwergewicht anhängen, wenn wir nur verheiratete Beamte hinausschickten.
In unseren meisten Kolonien liegen auch die Verhältnisse nicht so günstig, daß es empfehlenswert wäre, mehr verheiratete Beamte hinauszusenden, als unbedingt nötig ist.
Verheiratete Beamte sind doch viel teurer, und sie fühlen sich da draußen zum Teil nicht so wohl, weil ihre Kinder in vielen Kolonien nicht so gedeihen (v) wie unter subtropischen oder europäischen Verhältnissen.
Wir haben auch verheiratete Beamte draußen, z.
B. in Samoa und bis vor kurzem in Marokko.
An sich ist danach das Verheiratetscin kein Hinderungsgrund für Beschäftigung draußen.
Dem Herrn Abgeordneten v. Gerlach würde ich dankbar sein, wenn er mir näheres Material über die angeführten Einzelfälle usw.
gäbe, damit diese untersucht werden können.
Die meisten seiner Fälle sind nicht bekannt, ich kann ein Urteil darüber nicht fällen.
Dem Herrn Redner der polnischen Partei muß ich erwidern, daß er, abgesehen von den sonstigen Sachen, über die wir uns hier schon genügend oft unterhalten haben, und auf die ich nicht weiter zurückkommen will, den Fall mit dem Aufseher der Irrenanstalt ich kann mir nicht helfen, es zu sagen tendenziös ausgenutzt hat.
Die Zentralbehörde weiß überhaupt nichts davon, was dem Aufseher passiert ist.
Es ist hierher nur von dem Rechtsanwalt des Aufsehers angefragt worden, ob es richtig sei, daß diese Postkarte, wie sie vorliegt, nicht befördert worden wäre, und darauf ist eine Antwort erteilt worden.
Daß der Beamte entlassen worden ist, ist hier gar nicht zur Sprache gekommen.
Die Reichspostbehörde trifft betreffs der Entlassung überhaupt keine Schuld.
(Zuruf von den Polen.)
Bitte einen Augenblick zu warten!
Sie bekommen ja nachher das Wort, und es ändert auch nichts, wenn Sie mich unterbrechen.
Der Herr Abgeordnete Dr. v. Chlapowski hat es so dargestellt, als ob die Postverwaltung in schnöder Weise diese Karte an die vorgesetzte Behörde des Beamten zu dem Zweck ausgeliefert hätte, damit diese Kenntnis davon erhalte und der Mann bestraft werde.
Wie liegt nun die Sache
In die Irrenanstalten haben natürlich die Brief1864 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1906.
(Araetke.)
(X) träger keinen Zukitt, und die Herren können sich ja denken, weshalb.
(Heiterkeit.)
Zwischen dem Vorsteher der Irrenanstalt und dem zuständigen Postamt ist ein Abkommen dahin getroffen, daß die für die Verwaltung der Anstalt, für die Irren und für das unverheiratete Personal eingehenden Sendungen an das Bureau der Anstalt abgeliefert werden, daß dagegen Sendungen an die verheirateten Beamten in den Familienwohnungen bestellt werden.
Nun gehört dieser Aufseher zu den unverheirateten Beamten, infolge dessen ist die mit dem amtlichen Vermerk „unzulässig, zurück ''versehene Karte mit der übrigen Korrespondenz im Bureau der Irrenanstalt abgegeben worden.
Was dann weiter innerhalb der Anstalt geschehen ist, entziebt sich der Kenntnis der Verwaltung.
Ich muß mich dagegen verwahren, daß die Postverwaltung, wie es dem Herrn Vorredner zu sagen beliebte, irgendwie Dienste für die Polizei leistet.
Präsident: Es liegt mir ein Ankag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Baffermann, Graf v. Hompesch und v. Normann.
Ich schließe mich (v) diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus sich vertagt.
Das Haus hat sich vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Freitag den 9.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Korfanty, v. Dewitz, v. Gersdorff, Schickert und Dr. Potthoff wünschen aus der III.
resp.
XIII.
IV.

X. und II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.