Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers übermittelt einen Antrag des Amtsanwalts in Elsterwerda um Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Mitgliedes des Reichstags Thiele wegen Übertretung der W 9 und 17 des Vereinsgesetzes vom 11.
März 1850 während der Dauer der Session.
Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben mit den Anlagen der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung wird dementsprechend erfolgen.
Die Wahl des für den 9. schleswig-holsteinischen Wahlkreis neugewählten Herrn Abgeordneten Bokelmann ist von der 5.
Abteilung geprüft und fürgültig erklärt worden.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Wolfs, vr.
Müller (Meiningen), Kalkhof, vr.
v. Chlapowo Chlapowski, Burlage, Schwarze (Lippstadt), Westermann, Ortel, Hug, Nitzschke, Metzger, vr.
Südekum, Zubeil, Dietz, Stolle, Rettich, vr.
Müller (Sagan), Brühn und Lenzmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Vogt (Crailsheim) in die Budgetkommission; Hoeck, vr.
Dahlem, Brühn, Kirsch, Euler in die Wahlprüfungskommission; Lichtenberger, Held, Schlüter, v. Elm, Molkenbuhr, Meister, Geyer (Sachsen), Kaden, Förster.
Sielermann (Minden), vr.
Meiner, vr.
Wolff, Meier Jobst in die VI.
Kommission; vr.
Müller (Sagan) in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten:,, Schack für 3 Tage vom Montag den 29. d. M. ab, Speck für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Buchsieb, für die Zeit bis zum 15.
Februar wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunige »»Antrags Albrecht und Genossen wegen Einstellung der gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) bei dem Reichsgericht schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
191 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Reichstag dem Antrage zugestimmt hat.
Es widerspricht niemand; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
101 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malkewitz.
Malkewitz, Abgeordneter: Meine Herren, die wirtschaftliche und politische Bedeutung der Materie, die durch den vorliegenden Gesetzentwurf geregelt werden soll, greift weit hinaus über den Kreis desjenigen Gewerbes, dem dieser Gesetzentwurf zu gute kommen soll.
Die Frage des Befähigungsnachweises im Baugewerbe ist ein Teil jener großen Forderung, die das deutsche Handwerk seit Jahrzehnten beschäftigt hat, ein Teil der Forderung des allgemeinen Befähigungsnachweises, für den sich auch in 114 826 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
(Malkewitz.)
O) diesem hohen Hause verschiedentlich, bis in das letzte Jahr hinein, eine gewaltige Mehrheit zusammengefunden hat.
Meine politischen Freunde haben stets den Standpunkt vertreten, schon seit Jahrzehnten, daß die Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises eine Notwendigkeit sei, um auf diesem Wege zu einer organischen Besserung innerhalb des Handwerks zu gelangen.
Sie haben das um so entschiedener getan, als ja ein Punkt des Programms der deutsch-konservativen Partei ausdrücklich dahin lautet, daß für das Handwerk vornehmlich die Einführung des Befähigungsnachweises und die Stärkung der Innungen und der Jnnungsverbände notwendig erscheine und zu fordern sei.
Meine Herren, ich habe den Auftrag, hier auch heute bei Beginn der Beratung über diese Frage im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir nach wie vor auf diesem Standpunkt stehen, und daß wir dieses Programm festhalten unbeschadet der freien und gewissenhaften Überzeugung einzelner Parteimitglieder über einzelne Fragen.
Meine Herren, es hat sich in den letzten Jahren ein sehr lebhafter Kampf entsponnen über die Frage, ob die Forderung des allgemeinen Befähigungsnachweises nach wie vor aufrecht zu erhalten und mit aller Entschiedenheit zu vertreten sei, oder ob diese Frage in Zukunft abzuweisen bezw.
ob sie vielleicht zurückzustellen sei bis zu einer Zeit, in der sich die verbündeten Regierungen der Erfüllung dieser Forderung geneigter als bisher zeigen.
Dieser Streit, meine Herren, ist ja zum Teil darauf zurückzuführen, daß fortgesetzt gegenüber der Forderung des allgemeinen Befähigungsnachweises, soweit sie in diesem Hause vertreten worden ist, seitens der Regierung eine ablehnende Haltung beobachtet wurde.
Zu einer gewissen vorläufigen Entscheidung ist es nun kürzlich auf dem Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertage in Köln a. Rh.
gekommen.
Dort hat das Handwerk, soweit (D) es in Handwerks- oder Gewerbekammern organisiert ist, die Frage eingehend beraten, ob man den allgemeinen Befähigungsnachweis aufrecht erhalten, oder ob man sich nur streng halten solle an die Frage des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe und die Entscheidung über die Frage des allgemeinen Befähigungsnachweises hinausschieben solle.
Es ist in Köln ein Beschluß zustande gekommen, nach welchem die Forderung des allgemeinen Befähigungsnachweises als zurzeit unerreichbar abzulehnen ist.
Der ursprüngliche Antrag in Köln ging dahin, daß der Befähigungsnachweis als unzweckmäßig zu verwerfen sei.
Es war mit jenem Antrag beabsichtigt, diese Frage für die Handwerker ein für allemal endgültig zu entscheiden.
Die Mehrheit jener Versammlung sagte sich, daß die unbedingten Freunde und Anhänger des allgemeinen Befähigungsnachweises zweifellos nach wie vor ihre Forderung mit Energie verfechten würden, und sie kam deshalb auf diesen eben von mir vorgetragenen Standpunkt.
Aber, meine Herren, man hat doch diesen Standpunkt nicht ohne irgend welche Bedingungen angenommen.
Man hat nicht gesagt, wir wollen jetzt die Forderung des allgemeinen Befähigungsnachweises fallen lassen und von der Regierung nichts fordern, was uns vielleicht auf anderem Wege dieselben Ziele erreichen läßt.
Im Gegenteil, es hat der Handwerks- und Gewerbekammertag eine Reihe von Beschlüssen gefaßt, die nun dazu dienen sollen, das, was uns seitens der verbündeten Regierungen in der Form des allgemeinen Befähigungsnachweises nicht gewährt werden soll, auf anderem Wege zu erreichen.
Zu diesen Forderungen gehört die, die den Hauptpunkt des uns heute vorliegenden Entwurfs bildet.
Der Handwerks- und Gewerbekammertag sprach die bestimmte Erwartung aus, daß die von der Regierung in Aussicht gestellte Vorlage, betreffend den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe, als für ein Gewerbe, bei dem Gefahr für Leben und Gesundheit (o) in Betracht kommt, möglichst bald einen ausreichenden Schutz für dieses Gewerbe bringe.
Und der Handwerksund Gewerbekammertag ging noch weiter, indem er direkt damit in Verbindung folgenden Beschluß faßte: Der Handwerks- und Gewerbekammertag hält schließlich einen weiteren Ausbau der Gesetzgebung nach der Richtung hin für dringend erforderlich, daß der Meistertitel mit größeren Vorrechten ausgestattet werde, und der Handwerks- und Gewerbekammertag stimmte auch dem sogenannten Hamburger Entwurf zu, indem er die Festsetzung des Wortlauts dieses Entwurfs seinem Ausschuß überließ.
Der Wortlaut dieser Beschlüsse ist inzwischen dem Reichstage in Form einer Petition zugegangen und auch in einem Antrag meiner politischen Freunde dem hohen Hause unterbreitet worden.
Ebenso haben die Herren Nationalliberalen und die Herren vom Zentrum einen derartigen Antrag gestellt, sodaß diese Forderung bestimmte Aussicht hat, wieder eine Mehrheit im Hause zu erringen und eingehend erörtert zu werden.
Sie betrifft bekanntlich, was den letzten Punkt anbelangt, die Ausbildung von Lehrlingen nur durch geprüfte Meister, und man hofft, auf diesem Wege zu demselben Ziele zu kommen, das der allgemeine Befähigungsnachweis enthält und nach der Meinung einer ganzen Anzahl von Handwerkern uns bringen soll.
Diese Forderung hat darum auch allgemein bei den Handwerkern den Namen des „kleinen Befähigungsnachweises ''erhalten.
Sie behandelt ebenfalls die Abänderung einiger Paragraphen der Gewerbeordnung, und es wird vielleicht möglich sein, in der Kommission, an die zweifellos diese Gesetzesvorlage überwiesen wird, sie eingehend zu erörtern.
Die verbündeten Regierungen werden und müssen in den Beschlüssen des Kölner Handwerkertages ein gewisses Entgegenkommen erkennen gegen die Haltung, die Sie hier aus (v) dem Munde des Grafen Posadowsky und anderer Vertreter der Regierung ersehen haben, ein Entgegenkommen gegen den Standpunkt, daß man jetzt die Forderung des allgemeinen Befähigungsnachweises nicht mit so besonderer Energie vertreten, sondern diejenigen Fragen befürworten solle, in denen das Handwerk, namentlich der organisierte Teil desselben, durchaus einig sei.
Das Handwerk durfte daher erwarten, daß die Verbündeten Regierungen diesem Entgegenkommen gegenüber in demjenigen Entwürfe, den sie dem hohen Hause unterbreiten, ebenfalls Entgegenkommen gegen die Beschlüsse der Handwerker beweisen.
Es ist schon auf der Versammlung in Köln darauf hingewiesen worden, daß deren Beschlüsse die Mindestforderung der Handwerker bedeuten, und es sind damals die Vertreter der verbündeten Regierungen gebeten worden, in den betreffenden Ministerien alles Mögliche zu tun, um diese Forderung auch bei ihren Chefs zur Durchführung zu bringen.
In dieser Beziehung hat nun allerdings der uns vorliegende Gesetzentwurf weite Kreise der Handwerker, namentlich der Bauhandwerker sehr enttäuscht, umsomehr, als die Bauhandwerker hofften, daß nach den verschiedenen Erklärungen in den Parlamenten der Bundesstaaten, namentlich im preußischen Abgeordnetenhause, die Regierung ein weiteres Entgegenkommen gegen die Wünsche verdeutschen Bauhandwerker zeigen würde.
So hat der frühere Minister für Handel und Gewerbe in Preußen, Herr Brefeld, 1897 auf eine Interpellation meiner politischen Freunde und des Zentrums hier sich sehrhoffnungsvoll für diese Forderung des deutschen Bauhandwerks ausgesprochen, und 1898 hat er diese hoffnungsvolle Stellung von neuem eingenommen und erklärt, daß grundsätzliche Bedenken, diese Materie in der gewünschten Weise zu regeln, nicht beständen.
Auch später sind im preußischen Abgeordnetenhause wesentlich entgegenkommende 827 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
(Malketvitz.)
(L) Erklärungen seitens der Staatsregierung ausgegangen.
Als besonderer Grund für den Befähigungsnachweis ist immer angeführt worden, daß die Verhältnisse der Handwerker gebessert werden sollen.
Für die Führung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe hat man allerdings besondere Gründe angeführt und hat gesagt, daß diese Forderung um so dringlicher sei, als bet der Ausführung des Gewerbes sehr leicht Leben und Gesundheit der Arbeiter und des Publikums in Gefahr kommen könnten.
Es ist nun durch die Baugewerksberufsgenossenschaften nachgewiesen worden, daß etwa 20 Prozent aller Bauunfälle zurückzuführen sind darauf, daß die betreffenden Bauunternehmer der nötigen praktischen bezw.
theoretischen Fähigkeit zur Ausübung ihres Gewerbes ermangelten.
Es hatte sich ferner herausgestellt, daß auch diese Verhältnisse auf die Rechtsprechung entschieden einseitig einwirkten, daß z. B- ein Bauunternehmer, dem seitens des Gerichts die Befähigung zur Ausübung seines Gewerbes oder z.
B. die Erkennung aller einzelnen Umstände bei Ausübung seines Gewerbes aberkannt wurde, im Falle eines durch Unkenntnis verschuldeten Bauunsalls freigesprochen wurde, während der geprüfte Meister in allen Fällen, wo ein Unfall zum Schaden der Bauausführung sich herausgestellt hatte, fast immer verurteilt worden ist.
In dieser Beziehung also fordern wir, daß Wandel in unserer Gesetzgebung geschaffen wird.
Wenn wir nun ansehen, was diese Vorlage, der uns vorliegende Gesetzentwurf an Förderung unserer gerechten Wünsche bringt, so ist er ja nichts weiter als die Abänderung einiger weniger Paragraphen der Gewerbeordnung.
Das, was das Bauhandwerk gefordert hat, bringt er entschieden nicht; er bringt keinen Befähigungsnachweis, er fordert keine obligatorische Meisterprüfung für diejenigen, die das Baugewerbe ausüben wollen.
Der §35 der Gewerbeordnung lautet im Absatz 1: (s) 1 Die Erteilung von Tanz-, Turn- und Schwimmunterricht als Gewerbe, sowie der Betrieb von Badeanstalten ist zu untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in bezug auf diesen Gewerbebetrieb dartun.
Der Absatz 2 untersagt dann unter derselben Voraussetzung den Trödelhandel, den Handel mit Dynamit oder anderen Sprengstoffen und den Handel mit Losen.
Die entscheidende Bestimmung ist nun der Absatz 3, welcher beginnt: Dasselbe gilt von der gewerbsmäßigen Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten und bei Behörden wahrzunehmender Geschäfte usw.
Da soll hinter das Wort „gilt ''eingeschaltet werden: von dem Betriebe des Gewerbes als Bauunternehmer oder Bauleiter, sowie von dem Betriebe einzelner Zweige des Baugewerbes.
Es handelt sich also bei diesem Gesetzentwurf eigentlich um Maßregeln polizeilicher Natur, ich möchte fast sagen: sicherheitspolizeilicher Natur, nicht aber darum, dem Baugewerbe dasjenige zu geben, was es seit vielen Jahren erstrebt hat.
Meine Herren, die Bestimmung, die hier seitens der verbündeten Regierungen dem Reichstag zur Beschlußfassung unterbreitet wird, bedeutet zweifellos einen Vorteil gegenüber dem bisherigen Zustand, wenn sie auch in vielfacher Beziehung eine Lücke läßt und lange nicht so energisch durchgreift, wie das Baugewerbe glaubt es verlangen zu dürfen.
Diese Bestimmung verhütet nicht unter allen Umständen die leichtsinnige und unzweckmäßige Ausführung von Bauten.
Sie will nicht von vornherein gegen Unfälle und andere Mißstände bei Bauten Vorsorge treffen, sondern erst nach der ganzen Persönlichkeit des betreffenden Bauunternehmers ein Urteil darüber abgeben, (0) ob diesem die Ausführung von Bauten zu gestatten oder zu versagen ist; mit anderen Worten: das Gesetz will den Brunnen erst dann zudecken, wenn in jedem einzelnen Falle ein Kind hineingefallen ist.
Es ist doch nicht anzunehmen, daß die untere Verwaltungsbehörde einem Unternehmer die Bauerlaubnis versagen wird, wenn er nicht schon in irgend einer Weise einen Fehler gemacht und sich dadurch als ungeeignet zur Ausführung des betreffenden Baues erwiesen hat.
Es wird der unteren Verwaltungsbehörde sehr schwer fallen, diese Gesetzesbestimmung in die Tat umzusetzen.
Derselben llberzeugunng ist der Bund deutscher Baugewerksmetster, der die leitenden Gesichtspunkte dieser Frage in einer Eingabe an den Reichstag gebührend hervorgehoben hat.
Er weist wiederholt darauf hin, daß nach einwandsfreien Erhebungen der Baugewerksberufsgenoffenschaften zahlreiche und folgenschwere Bauunfälle durch Verschulden ungenügend vorgebildeter oder ganz unkundiger Personen veranlaßt worden find; er weist ferner darauf hin, daß die Bauarbeiter mithin ein begründetes Recht auf Abschaffung dieser Mißstände und auf Schutz für Leben und Gesundheit hätten.
Die verbündeten Regierungen stellen nach meiner Ansicht auch in dem § 35a, den sie uns vorschlagen, die Theorie über die Praxis, anstatt beide nebeneinander maßgebend sein zu lassen.
Ich kann das an einem wesentlichen Punkte nachweisen, nämlich an der Bestimmung des ß 35 a, daß auch das Prüsungs- oder Reifezeugnis einer baugewerklichen Fachschule genügen soll, um den Einwand des Mangels an technischer Vorbildung gegenüber einem Bauunternehmer nicht geltend zu machen.
Es ist demgegenüber seitens der beteiligten Kreise darauf hingewiesen worden, daß die Baugewerkschüler doch in ihrer praktischen Ausbildung sehr wenig gefördert erscheinen und daß die theoretische Ausbildung (v) allein nicht genügt, um die Betreffenden sogleich mit der Ausführung großer Bauten betrauen zu können.
Die praktische Tätigkeit dieser jungen Leute beschränkt sich in der Regel darauf, daß sie während zweier Bausommer auf einem Bauplatz tätig waren und dann, nach den vorgeschriebenen Semestern, ihre Prüfung ablegen.
Darin, meine Herren, erblicken die maßgebenden Kreise des Baugewerbes eine außerordentlich schwere Gefahr, und wir hoffen, daß betreffs dieser Bestimmungen sich mit den verbündeten Regierungen noch wird reden lassen.
Nun, meine Herren, ist es ja richtig, daß eine Einmütigkeit weder im gesamten Handwerk noch allein im Bauhandwerk über diese wichtige Frage vorhanden ist.
Es gehen die Meinungen, wie ich Ihnen hier ausdrücklich zugestehen will, außerordentlich weit auseinander.
Ein Teil der Bauhandwerker, und zwar der im deutschen Baugewerksmeisterverband organisierte Teil, hat einen Beschluß gefaßt, nach welchem er sich nichts lieber wünscht als die gesamte Ablehnung der Vorlage, weil sie den Wünschen des Bauhandwerks nicht genügend entgegenkommt.
Ein anderer Teil hat gewünscht, daß diese Frage möglichst mit einigen Änderungen Gesetz werde, sodaß dasjenige, was nach ihrer Meinung an Fehlern in der Vorlage ist, durch eine eingehende Kommtssionsberatung gebessert werde, und ein dritter Teil ich glaube, das ist der geringere hat sich ohne weiteres mit dem Gesetzentwurf, wie ihn die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, einverstanden erklärt.
Meine Herren, vor noch nicht ganz vierzehn Tagen hat in dieser Frage auch eine Konferenz der preußischen Handwerkskammern in ihrer Sitzung in Berlin Stellung genommen.
Diese Konferenz ist zu dem Beschluß gekommen, der ungefähr dem entspricht, was wir von diesem Gesetzentwurf sagen werden, wenigstens die wir dem 114 828 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
(Malkewitz.)
(Handwerk entgegenkommen wollen, daß der Entwurf in seiner gegenwärtigen Fassung unannehmbar sei.
Es hat aber auch die preußische Kammerkonferenz keinen Zweifel gelassen, daß sie mit einer Einzelberatung dieser Vorlage einverstanden ist, und daß sie hofft, es werde möglich sein, eine Menge Verbesserungen einzuführen.
Gestern, meine Herren, hat sich der Ausschuß des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages in einer Sitzung hier in Berlin mit dieser Angelegenheit eingehend befaßt.
Dort ist ein Beschluß gefaßt worden, der, glaube ich, so lautet, daß wir auf Grund desselben in der Kommission in eine gute, zweckentsprechende Arbeit eintreten können.
Ich darf vielleicht diesen Beschluß mit Erlaubnis des Präsidenten verlesen.
Er lautet: Der Ausschuß des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages sieht den vorliegenden Entwurf nicht als eine Lösung der Beschlüsse der früheren Handwerks- und Gewerbekammertage, betreffend den Befähigungsnachweis des Baugewerbes, an, hält ihn aber für einen Schritt auf dem Wege zur Besserung der Verhältnisse im Baugewerbe und würde ihm zustimmen, wenn erstens die Bestimmung über die Prüfung der Baugewerkschulen gestrichen wird, zweitens die Entscheidung über Streitigkeiten der Baugewerbetreibenden Kollegialbehörden übertragen werde, in denen Sachverständige des Baugewerbes Sitz und Stimme haben müssen, drittens im Gesetz als Bauhandwerker Zimmerer, Maurer und Steinmetzen bezeichnet werden.
Meine Herren, ich möchte gleich, was den letzten Punkt betrifft, meinen Worten noch etwas hinzufügen.
Es wird der Gesetzentwurf nur bezogen auf die Maurer- und Zimmermeister.
Diese Bestimmung, glaube ich, ist in der Tat nicht ganz glücklich.
Gewiß haben die verbündeten (s) Regierungen die Absicht, diese Bestimmungen auf einen möglichst kleinen Kreis zu beschränken.
Immerhin dürfte es doch geboten erscheinen, die Steinmetzen, die auch mit von vornherein an allen größeren Bauten tätig sind, mit in das Gesetz hineinzubeziehen, um so mehr, als z.
B. in Süddeutschland das Maurer- und Steinmetzgewerbe sich meist in einer Hand befindet.
Ich persönlich habe die Überzeugung, daß der vorliegende Gesetzentwurf eine Grundlage ist, auf der man sehr wohl zu einem guten, zu einem verständigen Ziele im Interesse unseres Bauhandwerks gelangen kann.
Vielleicht, meine Herren, wäre er noch viel sympathischer begrüßt worden, wenn die verbündeten Regierungen gleichzeitig einen anderen Beschluß des Kölner Handwerksund Gewerbekammertags mit in ihren Gesetzentwurf betreffs Abänderung der Gewerbeordnung hineingenommen hätten, nämlich, was ich vorhin schon streifte, die Forderung der Ausbildung von Lehrlingen nur durch geprüfte Meister.
Damit wäre auch gerade in den von diesem Gesetzentwurf betroffenen Klassen des Baugewerbes eine Besserung in der Tat angestrebt worden, und vielleicht ist es möglich, in der Kommission, der dieser Gesetzentwurf überwiesen wird, auch in dieser Beziehung zu irgend einer Entscheidung zu gelangen.
Meine Herren, ein Vorzug dieses Gesetzentwurfs besteht in dem 8 53 », der in die Gewerbeordnung neu eingefügt werden soll.
Die Behörden sollen danach im Einzelfalle die Ausführung oder Leitung des Baues durch bestimmte Personen untersagen können, wenn Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, daß diese Personen wegen Unzuverlässigkeit zur Ausführung oder Leitung des beabsichtigten Baues ungeeignet sind.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen wollen nicht allein die theoretische und praktische Befähigung gelten lassen, sondern wahrscheinlich auch auf die moralischen (o) Qualitäten des betreffenden Bauunternehmers Rücksicht nehmen und so also im großen und ganzen eine Entscheidung herbeiführen auch dann, wenn in dem einen oder anderen Fall eine genügende praktische Ausbildung vielleicht nachgewiesen wird.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn wir den Gesetzentwurf im großen und ganzen betrachten, er immerhin einen Anlauf nimmt, um Verhältnisse, die für einen großen Teil des Baugewerbes außerordentlich erschwerend sind, für die Zukunft zu bessern.
Ich erlaube mir den Antrag zu stellen, daß das hohe Haus diesen Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweist, und ich darf im Namen meiner politischen Freunde der Hoffnung Ausdruck geben, daß es gelingen wird, den Gesetzentwurf so zu gestalten, daß er sowohl zum Besten des Baugewerbes, als vielleicht nach den Änderungen, die die Kommission vornimmt, schließlich auch zum Besten des ganzen deutschen Handwerks gereicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteFrohme.
Frohme.
Abgeordneter: Meine Herren, ich muß damit beginnen, einige unzutreffende Behauptungen des Herrn Vorredners zurückzuweisen.
Er meinte, daß das gesamte Handwerk auf dem Standpunkt stehe, der Befähigungsnachweis sei allgemein nötig, und daß die betreffenden Beschlüsse hier im Reichstag mit einer gewaltigen Mehrheit gefaßt worden seien.
Das ist beides nicht richtig.
Tatsächlich sind für den Befähigungsnachweis bisher lediglich die in den Innungen organisierten Handwerker eingetreten, währenddem die ganz große Masse außerhalb, ja auch solche, die mit in das Jnnungswesen in den letzten Jahren einbezogen worden sind, sich recht häufig sehr energisch dagegen ausgesprochen haben, und hier im Reichstag sind von der Mehrheit, die sich dafür erklärt (v) haben soll, jedenfalls ausgenommen die Sozialdemokraten und die Freisinnigen beider Richtungen, sowie auch ein nicht unerheblicher Teil der Nationalliberalen.
Meine Herren, wir wissen ja, daß der Befähigungsnachweis das höchste Ideal der extremen Richtung unserer Jnnungsmänner ist.
Er soll ja gewissermaßen die Krönung der zünftlerischen „Reform des Handwerks ''bedeuten und die Rettung und Hebung des Handwerks ganz sicher verbürgen.
Dieser extremen Richtung gegenüber hat sich nun, worauf auch schon vom Herrn Vorredner hingewiesen worden ist, der Handwerks- und Gewerbekammertag zu Köln im August v. I. mit 46 gegen 25 Stimmen gegen den allgemeinen Befähigungsnachweis ausgesprochen, jedoch dem Befähigungsnachweis für das Baugewerbe formell zugestimmt.
Uber die Notwendigkeit dieser Maßregel hat ja die Reichsregierung vor einigen Jahren, ich glaube im Jahre 1902, Erhebungen bei den Handwerkskammern angestellt, und der uns jetzt vorliegende Entwurf ist wohl die Frucht dieser Erhebungen.
Die Regierung sagt in der Begründung des Entwurfs: Die Gutachten der Handwerkskammern haben sich zwar überwiegend für Einführung des Befähigungsnachweises ausgesprochen.
Indessen berechtigt ihr Inhalt zu der Annahme, daß dieser Wunsch im wesentlichen nur der Erkenntnis von dem Vorhandensein erheblicher Übelstände im Baugewerbe und von der Notwendigkeit ihrer Abstellung entsprungen ist.
Jedenfalls haben jene Gutachten in keiner Weise den Nachweis für die Möglichkeit einer sachgemäßen Durchführung der bezeichneten Maßnahme erbracht.
Die gesamten Erhebungen haben vielmehr die verbündeten Regiemngen zu der Überzeugung geführt, daß auf dem Wege der Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
829 (Frohme.)
(L) 1 Einführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe die erstrebte Abhilfe nicht zu schaffen sei.
Es wird dann weiter ausgeführt, daß ein allgemeiner, die Forderung nach dem Befähigungsnachweis etwa rechtfertigender Rückgang der Leistungen des Baugewerbes nicht anzuerkennen ist, daß nach den zur Verfügung stehenden Unterlagen angenommen werden muß, daß die überwiegende Mehrzahl der bei Bauten vorgekommenen Unglücksfälle nicht auf Unkenntnis der Bauausführenden, sondern auf Leichtsinn und Gewinnsucht, die zur Verwendung schlechter Materialien, gewagter Konstruktionen u. dgl.
verleiteten, zurückzuführen sei.
Weiter wird in der Begründung bemerkt: Gegen diese Unzuverlässigkeit aber vermöchte auch der doch nur die technische Sachkunde betreffende Befähigungsnachweis nicht zu schützen, zumal es größeren Unternehmern nicht schwer fallen würde, durch Anstellung „befähigter ''— „befähigter ''in Gänsefüßchen merkwürdigerweise Meister den gesetzlichen Anforderungen äußerlich zu genügen, ohne doch ihren maßgebenden Einfluß auf die Art und Weise der Geschäftsführung im mindesten aufzugeben.
Die Regierung hat sich hier mit recht dankenswerter Offenheit gegen die zünftlerischen Forderungen ausgesprochen.
Genau das, was sie hier sagt, daß die große Mehrzahl der im Bauwesen vorgekommenen Unfälle nicht auf Mangel an Befähigung, sondern auf Gewissenlosigkeit bei der Ausführung, auf Leichtsinn, Gewinnsucht usw.
zurückzuführen sind, genau das hat die organisierte Bauarbeiterschaft wer weiß wie oft erklärt, und sie ist dieserhalb recht rücksichtslos und fanatisch von jener Seite angegriffen worden.
Es ist also doppelt wertvoll, daß die Regierung selbst jetzt eine wichtige Wahrheit konstatiert.
(s) Erklärlich ist ja nun, daß die Ausführungen und die sich darauf stützenden Gesetzesvorschläge der Regierung das extreme Zünstlertum nicht zu befriedigen vermögen, vielmehr seinen ganz entschiedenen Widerspruch herausfordern.
Ich möchte da Hinweisen auf eine Anzahl von Petitionen von Baugewerkszünftlern, die alle mehr oder weniger scharf sich gegen die hier gemachten Vorschläge und deren Begründung aussprechen.
Was bietet denn nun aber der Entwurf
Es handelt sich da unter allen Umständen doch um ein recht gewagtes Experiment.
Man hat von verschiedenen Seiten meines Erachtens nicht mit Unrecht gesagt, daß dies Experiment hinauslaufe auf die Einführung einer Art teilweisen indirekten Befähigungsnachweises für das Baugewerbe, und das würde erreicht werden durch die vorgeschlagene Abänderung der W 35, 53, 54.
Der § 35 enthält Bestimmungen, wonach der Betrieb gewisser Gewerbe zu untersagen ist, wenn Tatsachen vorliegen, die die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in bezug auf diesen Gewerbebetrieb dartun.
Eine eigentliche Konzessionspflichtigkeit ist damit ja nicht gegeben.
Die Vorlage will besonders, daß diese Bestimmung auch gelten soll von dem Betriebe des Gewerbes als Unternehmer oder Bauleiter sowie von dem Betriebe einzelner Zweige des Baugewerbes.
Hinter § 35 sollen folgende neuen Absätze Aufnahme finden ich halte es für gut, sie hier wörtlich vorzutragen —: Mangel an technischer Vorbildung kann als eine Tatsache im Sinne des § 35 Absatz 1 gegenüber Bauunternehmern, Bauleitern oder Personen, die einzelne Zweige des Baugewerbes betreiben, nicht geltend gemacht werden, wenn sie das Zeugnis über die Ablegung einer Prüfung für den höheren oder mittleren bautechnischen Staatsdienst oder das Prüfungs- oder Reifezeugnis einer staatlichen oder von der zuständigen Landes- (6) behörde gleichgestellten baugewerklichen Fachschule besitzen oder wenn sie Diplomingenieure sind.
Das Gleiche gilt gegenüber Bauunternehmern und Bauleitern, wenn sie gemäß tz 133 die Meisterprüfung im Maurer- oder Ztmmergewerbe bestanden haben, sowie gegenüber Personen, die einzelne Zweige des Baugewerbes betreiben, wenn sie gemäß ß 133 die Meisterprüfung in dem von ihnen ausgeübten Gewerbe bestanden haben.
Die Landeszentralbehörden find befugt, zu bestimmen, welche Prüfungen und Zeugnisse den im Absatz 1 bezeichneten gleichzustellen sind.
Der § 53 handelt davon, daß Approbationen, die von Behörden und solchen Gewerben, die einer besonderen Genehmigung bedürfen, erteilt worden sind, von den Behörden zurückgezogen werden können.
Hinter diesen Paragraph soll ein neuer Paragraph eingeschaltet werden folgenden Inhalts: Die unteren Verwaltungsbehörden können bei solchen Bauten, zu deren sachgemäßer Ausführung nach dem Ermessen der Behörde ein höherer Grad praktischer Erfahrung oder technischer Vorbildung erforderlich ist, im Einzelfalle die Ausführung oder Leitung des Baues durch bestimmte Personen untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, daß diese Personen wegen Unzuverlässigkeit zur Ausführung oder Leitung des beabsichtigten Baues ungeeignet sind.
Und schließlich soll dann H 54, der das behördliche Verfahren betrifft, folgenden zweiten Absatz erhalten: Der Bescheid, der die Untersagung der Ausführung oder Leitung eines Baues ausspricht (ß 53a), kann, soweit nicht durch die Landesgesetzgebung ein besonderes polizeiliches Verfahren hierfür vorgesehen ist, im Wege des Rekurses (v) gemäß 20, 21 angefochten werden.
Die Landesregierungen können bestimmen, daß die Anfechtung im Verwaltnngsstreitversahren zu erfolgen hat.
Die Einlegung von Rechtsmitteln hat keine aufschiebende Wirkung.
Meine Herren, diese Vorschläge stimmen nun eigentlich nicht gut oder nicht ohne weiteres zusammen mit den Gründen, die die Negierung dafür selbst in ihrer Vorlage geltend gemacht hat.
Diese Art Schutz des Baugewerbes läuft doch tatsächlich teilweise darauf hinaus, dem willkürlichen Ermessen der Behörden Tür und Tor zu öffnen.
Der Begriff der Unzuverlässigkeit ist ja bekanntlich ein durchaus dehnbarer, jedenfalls unsicherer.
Wie leicht die Behörden tatsächlich Unzuverlässigkeit konstatieren oder annehmen, um rigorose Maßnahmen zu begründen, das lehrt hinlänglich die Erfahrung, ebenso was bei solcher Praxis an schikanöser Behandlung geleistet zu werden vermag.
Die Gefahr einer solchen Behandlung liegt ja um so näher und ist um so stärker, je mehr zünftlerische Erwerbsinteressen Hineinspielen, je mehr der Brotneid sich bemüht, auf die Behörden einzuwirken, zum Nachteil derjenigen Gewerbetreibenden, die nicht der Innung angehören.
Es ist ja allgemein bekannt, daß von jeher solche Gewerbetreibenden, die nicht zur Fahne der Zünftler schwören, nicht Jnnungsmitglieder sind, von InnungsMitgliedern verketzert werden, und zwar ganz ohne Unterschied und unbesehen als minderwertige oder gar unfähige Unternehmer, als Pfuscher usw.
Meine Herren, es ist die Vermutung nicht so ohne weiteres von der Hand zu weisen, daß mit den Vorschlägen sehr leicht die Tendenz verbunden werden kann, die Gewerbetreibenden, die nicht staatsbehördliche oder Fachschulzeugnisse aufweisen können, zu nötigen, sich der zünftlerischen Meisterprüfung zu unterziehen.
Diese 830 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
(Frohme.)
() Nötigung kann sich ergeben aus dem Umstande, daß Gewerbetreibende, wenn sie das nicht tun, beständig der Gefahr ausgesetzt sind, auf Grund der bloßen Annahme des Mangels an Befähigung zur Aufgabe ihres Gewerbebetriebs behördlich gezwungen zu werden.
Das ist meines Erachtens einer der wesentlichsten Punkte der ganzen Vorlage, und auf diesen Punkt muß man scharf die Kritik richten.
Ich möchte hier einschalten, daß ja die Sozialdemokratie der Forderung des Befähigungsnachweises von jeher entschieden grundsätzlich ablehnend gegenübergestanden hat.
Als wir das letzte Mal diesen Gegenstand hier zu erörtern hatten, berief sich der Herr Abgeordnete Erzberger auf ein früheres Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion, Segitz, der sich am 20.
Dezember 1899 in der bayerischen Kammer bedingt zum Befähigungsnachweis für das Baugewerbe wenigstens bekannt hätte.
Die Stelle lautet nach dem stenographischen Protokoll: Ich bin, meine Herren, ein Gegner des Befähigungsnachweises; wenn ich aber in irgend einem Fache dem Befähigungsnachweis meine Zustimmung geben könnte, so wäre es für das Baugewerbe, weil hier in der Tat der Befähigungsnachweis in manchen Fällen außerordentlich wünschenswert wäre.
Ich wäre ganz gern bereit, unter Umständen, wenn es möglich wäre, für das Baugewerbe den Befähigungsnachweis einzuführen.
Bindend verpflichten möchte ich mich in dieser Hinsicht nicht.
Segitz hat sich also als grundsätzlicher Gegner des Befähigungsnachweises bekannt; er hat unter gewissen Voraussetzungen mit einer Möglichkeit gerechnet, der Frage näher zu treten, ohne sich zu binden.
Das ist übrigens die einzige Stimme, die aus der Sozialdemokratie jemals in dieser nur erwägenden Richtung für eine bedingte (L) Anerkennung des Befähigungsnachweises sich hat hören lassen.
Die Vertreter der Innungen, insbesondere der Vorstand des Verbandes der deutschen Baugewerksmeister, haben sich die erdenklichste Mühe gegeben, die öffentliche Meinung und die verbündeten Regierungen davon zu überzeugen, daß der Befähigungsnachweis unter allen Umständen notwendig sei, speziell und in Rücksicht auf den Arbeiterschutz.
In der jüngsten dieser Petitionen wird gesagt: Die Hauptgründe für die Einführung des Befähigungsnachweises bestehen also in dem Erfordernis eines größeren und allgemeinen Schutzes von Leben und Gesundheit der auf Bauten beschäftigten Arbeiter und der späteren Bewohner der Gebäude, sowie in der Rücksicht auf Erhaltung und Mehrung des Nationalvermögens.
Also Arbeiterschutz steht auch hier in erster Linie.
Aber, meine Herren, da ist es doch höchst charakteristisch, daß die Stellung der Arbeiter zu dieser Frage durchaus nicht darauf schließen läßt, sie stimmten dem Befähigungsnachweis zu.
Es wäre sehr nützlich gewesen, wenn die verbündeten Regierungen auch einmal bet ihren Erhebungen in dieser Frage Rücksicht genommen hätten auf die Organisation der baugewerblichen Arbeiterschaft, wenn man auch sie mal befragt hätte, wie sie denn über diese ganzeAngelegenheit denke.
Das ist leider nicht geschehen.
Es scheint und das ist tief bedauerlich und scharf zu verurteilen —, daß die verbündeten Regierungen, sobald es sich um Gesetzentwürfe dieser Art handelt, mögen sie auch noch zu sehr in die Interessen der Arbeiter und insbesondere der organisierten Arbeiter hineingreifen, es nicht der Mühe wert erachten, diese Organisationen über ihre Meinung zu hören.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, darüber zu urteilen, ob und inwieweit bei (o) dieser Frage die Interessen der Arbeiterschaft in Betracht kommen, wie es die Jnnungsmänner in ihren Petitionen und Kundgebungen stets tun, ist wohl die Arbeiterschaft des Baugewerbes in erster Linie berufen oder mitberufen.
Da ist es nun sehr beachtlich, daß bis jetzt aus dem Kreise der baugewerblichen Arbeiterschaft sich nicht eine einzige Stimme zu Gunsten des Befähigungsnachweises erhoben hat.
Wohl aber haben und das bitte ich Sie scharf ins Auge zu fassen die nach Hunderttausenden von Mitgliedern zählenden Gewerkschaftsorganisationen der Bauarbeiter, Maurer, Zimmerer insbesondere, stets entschieden Stellung genommen gegen diese zünftlerische Forderung und zwar, das glaube ich ausdrücklich bemerken zu müssen, ohne daß die Sozialdemokratie, von der das Scharfmachertum ja immer behauptet, daß sie die Gewerkschaften ihren vergeblich „umstürzlerischen ''Bestrebungen dienstbar machen wolle, nur einen Versuch gemacht hätte, auf sie einen bestimmenden Einfluß in dieser Frage auszuüben.
Die gewerkschaftlich organisierte Arbeiterschaft hat ich glaube, dem kann niemand widersprechen, wenigstens nicht mit Erfolg auf Grund völlig freier und selbständiger Erwägung aus ihrer genauen Kenntnis der Verhältnisse und Zustände im Baugewerbe heraus die Überzeugung gewonnen, daß der von den Zünftlern geforderte Befähigungsnachweis nicht die ihm von jener Seite Leigemessene praktische Bedeutung hat, daß man sich davon unmöglich die Beseitigung auch nur eines einzigen der vielen schweren Mißstände, unter denen das Baugewerbe leidet, versprechen kann.
Ja, meine Herren, nicht einmal aus den Reihen der übrigens doch erheblich unter dem Einfluß des zu den zünftlerischen Handwerksorganisationen wahrlich nicht feindlich sich verhaltenden Zentrums stehenden christlichen Bauarbeiterorganisation heraus hat sich, soviel ich weiß, jemals auch nur eine einzige Stimme für den Befähigungsnachweis vernehmen lassen; wohl aber sind (v) auch diese Organisationen, und zwar in Gemeinschaft mit den freien Gewerkschaften, bemüht, die Abstellung gewisser Mißstände, besonders den Mangel an Arbeiterschutz im Baugewerbe, auf einem ganz anderen Wege zu erreichen, als ihn vermittels des Befähigungsnachweises die Zünftler glauben erreichen zu können.
Für die Arbeiter des Baugewerbes, meine Herren, kommt in erster Linie mit die Notwendigkeit einer gründlichen, einer umfassenden Ausgestaltung des Schutzes der Arbeiter gegen alle Betriebsgefahren in Betracht.
Die Zünftler haben diese Frage durchaus tendenziös und spekulativ mit der Frage des Befähigungsnachweises zu verquicken gesucht.
Die baugewerbliche Arbeiterschaft nimmt zu dieser Frage einen ganz anderen Standpunkt ein als jene.
Sie geht dabei von der zweifellos ganz zutreffenden Voraussetzung aus, daß die Arbeiter selbst beteiligt werden müssen an der Betriebskontrolle.
Ich glaube da verweisen zu dürfen auf die Verhandlungen der Bauarbeiterschutzkongreffe, deren letzter im Jahre 1903 hier in Berlin stattgefunden hat.
Diese Kongresse haben die Forderung eines Reichsbauarbeiterschutzgesetzes erhoben.
Die Grundzüge können Sie nachlesen in dem betreffenden Protokoll.
Da finden Sie unter anderem die Forderung: Geregelte Überwachung der vorbezeichneten Bauausführungen hat durch behördliche, mit dem Baubetrieb vollständig vertraute Beamte zu erfolgen mit der Maßgabe, daß diesen Beamten in allen größeren Städten und auch in kleinen polizeilich abgegrenzten Bezirken praktisch erfahrene Arbeiter als Baukontrolleure zur Seite gegeben werden.
Diese Kontrolleure sind von den in Betracht kommenden Bauarbeitern zu wählen und vom Staate oder von der Gemeinde zu besolden.
Die Wahl dieser Arbeiterkontrolleure erfolgt nach dem Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
831 (Frohme.)
(L) 1 Modus der Gewerbegerichtswahlen mit der Maßgabe, daß alle vorjährigen baugewerblichen Bauarbeiter wahlberechtigt sind.
Es soll dann in dem Gesetz noch weiter ausgesprochen werden, daß die Vertreter der Baugewerksberufsgenossenschaften gemeinsam mit den Vertretern der in Betracht kommenden Arbeiter verpflichtet sind, für ihren Bezirk die zwecks Unfallverhütung gesetzlich festgelegten Normalvorschriften nach Möglichkeit durchzuführen.
Meine Herren, auf diesen selben Standpunkt haben sich auch die organisierten christlichen Bauarbeiter gestellt.
Ich habe hier eine Petition des Zentralverbands christlicher Bauhandwerker, in der erklärt wird, es sei notwendig, daß die gesetzlichen Bestimmungen über den Bauarbeiterschutz für Deutschland einheitlich werden und reichsgesetzliche Regelung erfahren.
Die Bauaufsicht auf dem Lande, überhaupt bei kleineren Bauten, sei noch viel nötiger als bei den großen in der Stadt, weil hier meistens schon Poliere da wären, während die kleineren Bauherren selbst mitarbeiteten oder mehrere Bauten ausführten.
Diese Petenten erklären weiter, daß eine einseitige Kontrolle der Bauplätze durch die Vertrauensmänner der Berufsgenossenschaften niemals das Prinzip der Kontrolle sein dürfe.
Aber die Berufsgenossenschaften haben dies zum Prinzip erhoben, und zwar in so gehässiger und stark tendenziöser Weise den Arbeitern gegenüber, daß das nicht scharf genug zurückgewiesen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren machen geltend, daß die Zuziehung von Arbeitern zur Baukontrolle unmöglich vereinbart werden könne mit der Autorität des Arbeitgebers.
In der Petition des Arbeitgeberverbandes vom 24.
November 1905 ist die Behauptung aufgestellt worden, daß die Baukontrolle durch Arbeiter zu ganz unhaltbaren Zuständen führen müßte und die Arbeitgeber in ein unwürdiges (L) Verhältnis den Arbeitern gegenüber bringen müßte.
Ja, kann es eine gehässigere und tendenziösere Willkürlichkeit geben als solche Behauptung, wo es sich um den Schutz der Arbeiter und um ihr Leben und ihre Gesundheit handelt.
Wo ihre vitalsten Interessen auf dem Spiele stehen, da wird es als zu „unhaltbaren Zuständen ''führend bezeichnet, wenn man der Forderung der Arbeiter nachgibt, sie gebührendermaßen an derBetriebskontrollezubeteiligen.
Das sind keine bösen Sozialdemokraten, keine sogenannten Hetzer, die mit scharfer Kritik zu dieser Behauptung Stellung nehmen, sondern es sind eben die vorerwähnten organisierten christlichen Arbeiter, die da sagen, daß den tatsächlichen Verhältnissen gegenüber sich eine solche Behauptung doch sehr merkwürdig ausnehme.
Und sie fragen: „Wer ist es, der in der Bauarbeit sein Leben aufs Spiel setzt und seine Haut zu Markte trägt
(Die Unternehmer sind es in der Regel nicht, nur in höchst seltenen Fällen.)
„Mehr als 56 Unfälle kommen auf 1000 Vollarbeiter, also auf 18 Arbeiter kommt schon ein Unfall.
Diese Tatsache allein beweist schon die Berechtigung der Forderung der Bauarbeiter bezüglich der Arbeiterkontrolleure.
Die Arbeiter wissen ganz genau, wo sie der Schuh drückt.
Ja, das wissen sie allerdings.
Jene Herren Jnnungsmänner sind sogar so weit gegangen, die bekannten Phrasen von den „sozialdemokratischen Umtrieben ''in die Diskussion hineinzubringen.
Wie alles, was in Rücksicht auf die Arbeiter ihnen nicht paßt, ihren Anmaßungen entgegentritt, unter dem Gesichtspunkt umstürzlerischer Tendenzen betrachtet wird, so auch die Frage der Beteiligung der Bauarbeiter an der Baukontrolle.
Es ist behauptet worden: 1 wenn man die Arbeiter, die jedoch nur selbstverständlich aus der sozialdemokratischen Organisation genommen werden müßten, zu dieser Kontrolle mit heranzöge, so würde man damit den „sozialdemokratischen Terrorismus ''auf die Bauten ausdehnen, man würde ihm Tür und Tor auf den Bauten (0) öffnen, und alle Disziplin und Autorität der Arbeitsherren würde verloren gehen.
Aber, meine Herren, wir kennen ja diese traurige, nicht scharf genug zurückzuweisende, tendenziöse, ordnungspolttische, demagogische Art, Dinge, die an sich selbstverständlich sind, nur, weil sie dem Unternehmerinteresse nicht entsprechen, mit dem Hinweise auf die Gefährlichkeit sozialdemokratischer Tendenzen, die man dadurch stärken würde, zurückzuweisen.
Meine Herren, im allgemeinen werden wir nach wie vor der Forderung des Befähigungsnachweises gegenüber immer von neuem darauf hinweisen, daß die schweren Schäden im Baugewerbe sich nicht begreifen in einem Mangel an technischer Befähigung, sondern in Leichtfertigkeit und Gewissenlosigkeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die ihre Qelle haben in der wucherischen und ausbeuterischen Bauspekulation, in dem Bauschwindel, in der Profitsucht, denen ja bekanntlich das heutige Submissionswesen in vielen Stücken ganz besonderen Vorschub leistet.
Es ist ein höchst bedenklicher Irrtum, zu meinen, daß der Befähigungsnachweis im Baugewerbe auch nur die geringste Besserung bringen kann.
Jedenfalls gibt es unter den sogenannten geprüften Jnnungsmännern das lehrt ja die tägliche Erfahrung verhältnismäßig ebenso viele gewissenlose und leichtfertige Patrone, wie unter den sogenannten wilden Unternehmern, die man schlechthin als Pfuscher bezeichnet, die gegen die anerkannten Regeln der Baukunst verstießen, auf deren Rechnung ein ganz erheblicher Teil der Unfälle kommt.
Sie haben tatsächlich Leben und Gesundheit vieler Tausende von Arbeitern auf dem Gewissen.
Meine Herren, statt des Befähigungsnachweises brauchen wir ich habe darauf schon vor zwei Jahren einmal nachdrücklich hingewiesen und ich möchte es auch jetzt wieder tun außer eine gründliche und gewissen- (v) hafte Kontrolle der Baubetriebe unter Mitbeteiligung der Baugewerbsarbeiterschäst, speziell im Hinblick auf ifieUnfallverhütung, auch noch eine umfassende Reform des Submissionswesens, möglichsten Ersatz durch das Regiebauwesen, Beseitigung des verderblichen Mißbrauchs der Akkordarbeit, allgemeine Vereinbarung der Arbeitsbedingungen zwischen Arbeiterorganisation und Unternehmertum usw.
Der Befähigungsnachweis im rein Künstlerischen Sinne soll ja nichts weiter sein als die Attestierung eines Künstlerischen Gewerbeprivilegs.
Darüber besteht kein Zweifel; das haben die Herren Jnnungsmänner stets offen und unumwunden zugegeben, früher noch mehr als jetzt.
Daß es sich hier in der Tat um ein ganz erhebliches reines Erwerbsinteresse für sie handelt, darüber kann nicht hinweggetäuscht werden.
Vor einem Jahre hat ein Mitglied der nationalliberalen Fraktion dieses Hauses, der verstorbene Abgeordnete Wallbrecht, selbst ein anerkannt hervorragender Fachmann auf baugewerblichem Gebiet, hier im Reichstage erklärt, daß der Befähigungsnachweis nichts nützen könne und nichts nützen werde, mit dem komme man nicht einen Schritt weiter, vielmehr nützten gute Baupolizeiverordnungen, wenn diese nur streng gehandhabt würden.
Ich nehme diese Erwägung zu den Gesichtspunkten, die ich entwickelt habe, selbstverständlich ganz unbedenklich mit hinzu.
Gute Baupoltzetordnungen können außerordentlich viel wirken zur Verhütung der Unfälle und in der Richtung zur Solidität des Bauwesens überhaupt.
»Aber, meine Herren, angenommen nun, der Befähigungsnachweis könnte vorteilhaft wirken was ich nach wie vor ganz entschieden bestreite —, so müsse er doch nach meinen Dafürhalten völlig losgelöst werden von der höchstbedenklichen lähmenden Zünftelerei.
Die sogenannten „Meisterprüfungen ''der Innungen müßten 832 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
(Arohme.)
() aufgehoben werden.
Es dürste nur eine von Unternehmerinteressen durchaus unabhängige staatliche Prüfungsbehörde geben; an die sich jeder, der das Baugewerbe selbständig betreiben will, wenden kann, um das Zeugnis der Befähigung zu erlangen.
Darüber, ob solchen Personen, die erwiesenermaßen und unter Gefährdung anderer Menschen gewissenlos oder erheblich leichtsinnig gegen die Regeln der Baukunst verstoßen, die Befugnis zum selbständigen Betrieb des Gewerbes zu entziehen ist, darüber läßt sich reden.
Grundsätzlich sind wir einer derartigen Bestimmung nicht abgeneigt; wir würden ihr unter gewissen Kautelen zustimmen können als einem Mittel, die Unternehmer zu gewissenhafter und solider Bauausführung anzuhalten.
Natürlich dürfte da ein rigoroses Verfahren, wie es nach den jetzigen Vorschlägen der verbündeten Regierungen möglich erscheint, nicht Platz greifen können.
Vor allen Dingen würden wir nicht gelten lassen, daß der befähigte Unternehmer, wenn irgend ein Bauunfall zum gerichtlichen Austrag kommt, seine Verantwortlichkeit auf andere Personen, auf Poliere, Bauführer usw.
abwälzt, wie es ja heute leider so oft der Fall ist.
Wir fordern ganz logisch, daß der „Befähigte ''die Verantwortlichkeit im vollen Sinne zu tragen hat.
Davon wollen natürlich die Jnnungsherren nichts wissen; sie wollen privilegierte Meister sein, ohne allen jenen Pflichten, die mit einer wirklichen Meisterschaft der Verantwortlichkeit im rechten Sinne des Worts verknüpft sind, zu genügen.
Meine Herren, mit den hier entwickelten Gesichtspunkten tritt meine Fraktion an die Erörterung und Entscheidung über den vorliegenden Gesetzentwurf heran.
Gegen den Befähigungsnachweis!
Diesen Standpunkt werden wir nicht verlassen.
Wir werden auch für keinen indirekten Befähigungsnachweis, wie er sich etwa aus den Vorschlägen der verbündeten Regierungen ergeben könnte, (L) stimmen.
Wir werden alles in allem unser Augenmerk darauf richten, daß durch das Eingreifen der Gesetzgebung die Verhältnisse im Baugewerbe eine gründliche Reform erfahren, daß insbesondere das von mir erwähnte Reichsbauarbeiterschutzgesetz möglichst bald erlassen wird.
Meine Herren, mir erscheint die Sache unter verschiedenen Gesichtspunkten wichtig genug, in eine Kommission verwiesen zu werden.
Ich möchte beantragen, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Jedenfalls wird sich da Gelegenheit bieten, parlamentarisch einmal ganz gründlich all die schlimmen Mißstände, die im Bauwesen bestehen, festzustellen und zu erörtern und ihren Ursachen, ihren Folgeerscheinungen nachzugehen, um daraus Material für ein umfassendes, gründliches, einschneidendes gesetzliches Vorgehen, insbesondere auch im Interesse der Arbeiter, zu gewinnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Euler.
Euler, Abgeordneter: Meine Herren, daß wir Handwerker auf die Unterstützung der Sozialdemokraten nicht rechnen können, das hat die Erfahrung längst gelehrt; denn die Doktrinen dieser Partei stehen ja so, daß sie die Ordnung im Handwerk nicht wollen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Sozialdemokratie aus der sogenannten Gewerbeordnung, die man besser Gewerbeunordnung nennt, Vorteile gezogen hat.
Bereits im Jahre 1869 im Reichstage hat bei Beratung der Vorlage über die Gewerbefreiheit einer der Ihren, Dr. Schweitzer, ungefähr folgendes erklärt: nicht deshalb, weil ich viel Glück und Segen von dieser Vorlage für unser deutsches Vaterland und für unsere Gesellschaft erwarte, stimme ich für die Einführung der Gewerbefreiheit, sondern ganz im Gegenteil deshalb, weil ich von der Einführung dieser Gewerbefreiheit erwarte, daß Tausende und aber Tausende selbständiger Existenzen ver- (v) loren gehen, die dann in unsere Reihen treten.
Nun ist es ganz selbstverständlich, daß nach diesen Grundsätzen die sozialdemokratische Partei die Handwerkerforderungen nicht unterstützen kann.
Sie ist mehr für die Unordnung im Gewerbe (Heiterkeit und Widerspruch bei den Sozialdemokraten), wie sie durch die Gewerbefreiheit geschaffen, weil auf diesem Boden ja ihr Weizen mehr blüht als auf dem Boden der Ordnung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben durch unsere Agitation für die Einführung des Befähigungsnachweises das habe ich wiederholt von dieser Stelle betont die Absicht, im Handwerk Ordnung zu schaffen, wir wollen die alte Ordnung wieder einführen: wo hört der Lehrling auf, wo fängt der Geselle an
1 Wo hört der Geselle auf, 1 wo fängt der Meister an
1 Und wir wollen das durch Gesetz regeln.
Das ist das sicherste Mittel dazu, die soziale Stellung des Handwerks wieder so zu heben, wie es ihm gebührt.
Auf all die Argumentationen über „Zünftlerei ''u. dgl.
will ich nicht weiter eingehen.
Es denkt heute kein Mensch daran, sich mit alten Zöpfen des Mittelalters zu zieren, die Bannmeile und alle möglichen derartigen Dinge wieder einzuführen.
Nun glauben wir, daß durch die Einführung1des1Befähigungsnachweises1wieder eine größere Sicherheit für den Handwerkerstand gesetzlich hergestellt wird.
Jeder Stand hat doch das Recht, sich möglichst zu konsolidieren und möglichst dafür zu sorgen, daß sein Stand geschützt wird.
Die akademischen Stände1sind1durch den Befähigungsnachweis geschützt, und wir sagen: 1 was den akademischen Ständen recht ist, ist dem Handwerkerstand billig.
Was für unsere akademischen Stände ihre Gymnasial- und ihre Universitätsjahre sind, das sind für uns Handwerker (v) unsere bitteren Lehrjahre, unsere Gesellenjahre, und wir müssen als Meister noch täglich studieren, um auf der Höhe der Zeit zu bleiben.
Wir glauben, wir haben das Recht, denselben gesetzlichen Schutz zu beanspruchen, den auch andere Stände genießen.
Wir haben seit 30 Jahren den Kampf geführt für den Befähigungsnachweis.
Auf den verschiedensten Handwerkertagen, die seit 1879 alljährlich in Deutschland wiedergekehrt sind, sind zwei Kardinalforderungen hauptsächlich immer einstimmig gefordert worden: das war die obligatorische Organisation des Handwerks und die Einführung des Befähigungsnachweises.
In den letzten 15 Jahren hat sich auf diesen allgemeinen deutschen Handwerkertagen auch nicht der geringste Gegensatz aus den Kreisen des Handwerks geltend gemacht, erst nach Einführung des Gesetzes vom Jahre 1897 sind ganz neue frische Elemente aus dem Handwerk in die Bewegung eingetreten, die früher sich an die Bewegung nicht angeschlossen haben; sie glaubten nun teilweise, weil es jetzt ein Amtchen in den Handwerkskammern gebe, müßten sie auch an der Spitze marschieren.
Dazu kommt, daß aus anderen Berufskreisen Elemente in das Handwerk eingedrungen sind, die von vornherein über die Bedürfnisse des Handwerks wenig oder gar nicht unterrichtet waren, nun aber in der Bewegung seit 1897 eine große Rolle spielen.
Daher ist es möglich gewesen, daß in Köln der Beschluß zustande kam, vorläufig auf den Befähigungsnachweis gewissermaßen zu verzichten, weil man ihn für aussichtslos hielt.
Der Beschluß von Köln ist übrigens auch unter dem Einfluß eines Regierungsvertreters zustande gekommen; es war der Geheimrat Dr. Seefeld, welcher in Köln sich dahin äußerte, bevor noch ein anderer Redner zu Worte gekommen war außer dem Referenten, daß er als Ministerialreferent nicht in der Lage sei, den Befähigungsnachweis Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
833 (Euler.)
(L.) zu empfehlen.
Er sei überzeugter Gegner.
Er sagte dann weiter wörtlich: Ich habe das Wort genommen, weil ich glaube, einige Gesichtspunkte hervorheben zu können, die vielleicht bestimmend sein könnten für diesen oder jenen der Herren, der nicht mit vorgefaßten Entschlüssen hierher gekommen ist.
Offenbar wollte der Herr einen Einfluß auf die Versammlung ausüben, und es scheint auch, daß er mit den Ausführungen viele gewonnen hat; denn es hat sich später herausgestellt, daß von der in Köln vorhandenen Mehrheit ein großer Teil der Handwerkskammern, die für die sogenannten Hamburger Verträge gestimmt haben gegen die Beschlüsse der Siebenerkommission, mit einem ganz anderen Mandat versehen war seitens ihrer Handwerkskammern.
Zunächst muß festgestellt werden, daß 1871 die deutschen Handwerkskammern nur 7 ihrer Innungen gefragt haben über ihre Ansicht betreffs Einführung des Befähigungsnachweises, ferner, daß nur 17 Kammern ihre Vollversammlung gefragt haben, während alle übrigen auf Beschluß des Vorstandes ihr Votum in Köln abgegeben haben.
Ich habe Gelegenheit gehabt, denselben Nachmittag, nachdem dieser Beschluß herbeigeführt war, eine Unterredung mit verschiedenen Vorsitzenden süddeutscher Handelskammern mitanzuhören, die sich nun berieten, wie sie sich gegenüber ihren Kammermitgliedern und den Innungen ihres Bezirks saldieren sollten über das Votum, das sie abgegeben haben.
Selbst der Abgeordnete Jacobskötter, der sich als den enragtertesten Gegner des Befähigungsnachweises in den letzten Jahren gezeigt hat und überall seinen Einfluß geltend gemacht hat und selbst nicht verschmäht hat, durch eine einberufene Versammlung in Erfurt, noch bevor die Siebenerkommission, die in Lübeck im Jahre vorher gewählt war, zusammengetreten war, einen gegenteiligen Be (ö) schluß herbeizuführen, selbst der hat es erleben müssen, daß in den verschiedensten Protestversammlungen in seinem Handwerkskammerbezirk gegen ihn agitiert worden ist, daß man ihm den Vorwurf gemacht hat, daß er in Köln nicht im Sinne der Majorität der Handwerker des Kammerbezirks Erfurt gestimmt habe.
Also, meine Herren, wenn man sich auf die Kölner Beschlüsse beziehen will, um dadurch zu beweisen, daß das Handwerk in dieser Frage nicht einig sei, so halte ich das nicht für ganz zutreffend.
Ich behaupte und ich stehe doch lange Jahre in der Bewegung —, daß 90 Prozent der selbständigen Handwerksmeister Deutschlands für die Einführung des Befähigungsnachweises eintreten.
Nun hat ja der Herr Kollege Malkewitz bereits angedeutet, daß die Kölner Versammlung der Handwerksund Gewerbekammern mit dem Beschluß, den allgemeinen Befähigungsnachweis vorläufig zurückzustellen, der Regierung ein gewisses Entgegenkommen gezeigt hat.
Sie hat das aber sicherlich getan in der Erwartung, daß nunmehr wenigstens für das Bauhandwerk ein wirklicher Befähigungsnachweis eingeführt werden würde.
Die Herren haben das um so mehr erwarten dürfen, als in dieser Frage die meisten Parteien des Reichstags einig sind, und als auch vom Regierungstisch aus wiederholt wenigstens ein bedingtes Versprechen abgegeben worden ist, dieser Frage näher zu treten.
Ich bin aber fest überzeugt: wenn der Entwurf, der hier zur Beratung steht, bereits auf dem Kölner Handwerks- und Gewerbekammertag bekannt gewesen wäre, wenn bekannt gewesen wäre, daß die verbündeten Regierungen glaubten, in dieser Form ihr Versprechen einlösen zu können, so würde dort eine große Mehrheit für den allgemeinen Befähigungsnachweis vorhanden gewesen sein; man hätte dann nicht die Hamburger Vorschläge akzeptiert, sondern Reichstag.
II.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
wenigstens die Beschlüsse der Siebenerkommisston.
Was (O) bedeuten diese Beschlüsse der Siebenerkommission
Es wird da einfach verlangt die obligatorische Meisterprüfung ohne jede Abgrenzung eines Handwerks.
Die Siebenerkommission ist zu diesem Beschluß gekommen, weil man die llbelstände, wie sie sich in Österreich durch Genossenschaften entwickelt haben, umgehen wollte.
Man hat sich gesagt: wenn wir erst einmal erreicht haben, daß jeder, der ein selbständiges Handwerk betreiben will, vorher die Meisterprüfung abzulegen hat, dann haben wir es doch jedenfalls immer nur mit gelernten Handwerkern zu tun.
Gegen die Bestimmung in diesem Entwnrf, daß, wer die obligatorische Meisterprüfung in irgend einem Handwerk gemacht habe, berechtigt sein sollte, auch jedes andere Handwerk auszuüben, ist eingewendet worden, damit wäre gesetzlich sanktioniert, daß jeder von einem Handwerk zum anderen überspringen könne, und das wollten wir doch gerade bekämpfen!
Ja, meine Herren, das darf aber bereits heute, unter der Gewerbefreiheit, jeder dumme Junge machen!
Ganz kürzlich hat sich in der Nähe meiner Heimat ein junger Mann von 19 Jahren selbständig gemacht.
Er darf allerdings nicht den Titel „Meister ''führen, vorläufig auch keine Lehrlinge ausbilden, weil er erst 19 Jahre alt ist.
Er hat auch die Gesellenprüfung nicht gemacht; auch mit dem 24.
Jahre dürfte er keine Lehrlinge ausbilden, wenn nicht in dem Gesetz von 1897 bestimmt wäre, daß nach fünfjähriger Selbständigkeit ganz von selbst das Recht zur Lehrlingsausbildung eintritt.
Das ist doch ein Übelstand, wie er krasser nicht vorkommen kann!
Ferner, meine Herren, wenn ein solcher junger Mann von seinem Meister nach der Lehre nicht zur Ablegung einer Gesellenprüfung angehalten wird, und es wird dem Meister nachher nachgewiesen, daß er dabei etwas versäumt hat, dann wird der Meister bestraft.
Es ist in einigen Handwerkskammerbezirken vorgekommen, daß ein Schlossermeister mit (v) 50 Mark bestraft worden ist, weil ihm nachgewiesen werden konnte, daß er einen Lehrling nicht zur Gesellenprüfung angehalten hat.
Ja, meine Herren, wenn aber dieser junge Mann, dieser unreife Bursche von 16, 17 Jahren, sich weigert, die Gesellenprüfung abzulegen, ist der Meister gänzlich machtlos.
Auf der einen Seite wird der Meister bestraft, weil er seine Pflicht nicht erfüllt; auf der anderen Seite aber wird dem jungen Mann keine Pflicht auferlegt, den Anordnungen des Meisters Folge zu geben.
Aus diesem Grunde haben wir ja auch auf dem Kölner Handwerkertag beschlossen, die obligatorische Gesellenprüfung zu verlangen.
Meine Herren, wenn, wie ich Ihnen sage, in Köln die Siebenerkommission mit ihrer Vorlage bezüglich der obligatorischen Meisterprüfung sich auf diese Forderung beschränkt hat ohne Abgrenzung der Handwerker, dann wollten wir eben, wie ich schon hervorgehoben habe, alle llbelstände beseitigen, welche der Abgrenzung der einzelnen Gewerbe entgegenstehen.
Wir haben geglaubt, das könnte jeder konzedieren, der es mit dem Handwerk wohlmeint.
Ich meine, es könnte niemandem Schaden bringen, wenn er, bevor er ein selbständiges Handwerk ausübt, vorher die Meisterprüfung abgelegt hat, und, ich meine, dem Publikum könnte es doch auch nichts schaden.
Es ist doch eine eigene Handwerkssache.
Wenn man die obligatorische Meisterprüfung als eine Last für das Handwerk bezeichnet, ja, meine Herren, es will doch der größte Teil der deutschen Handwerker sich gern dieser Last unterziehen.
Wir wollen keinen anderen Stand damit belästigen.
Was hat man denn für Gründe, sich so sehr dagegen zu sträuben, dem Handwerker die obligatorische Pflicht aufzuerlegen, bevor er ein Handwerk selbständig betreibt, die Meisterprüfung abzulegen
Die Mehrheit in Köln hat sich aber auf die Ham115 834 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
(Euler.)
(L.) burger Beschlüsse vereinigt, und da hätte man doch erwarten können, daß nunmehr etwas anderes daraus hervorgegangen wäre als diese Vorlage.
Wie oft ist hier im Reichstag über diese Angelegenheit gesprochen worden!
Schon dreimal meines Wissens hat der Reichstag den allgemeinen Befähigungsnachweis angenommen.
Im Jahre 1897 bei der Beratung des sogenannten Handwerkerschutzgesetzes hatte ich mir in der Kommission erlaubt, den Antrag zu stellen, daß vom 1.
Januar 1905 ab nur demjenigen das Recht zuerkannt werden solle, Lehrlinge zu halten, der die Berechtigung hat, nach § 133 der Gewerbeordnung den Meistertitel zu führen.
Meine Herren, auf diesen sogenannten kleinen Befähigungsnachweis, der uns damals von den verbündeten Regierungen auch verweigert wurde, haben sich die maßgebenden Parteien des Reichstags vereinigt.
Das Zentrum steht vor wie nach auf diesem Standpunkt, die Herren Konservativen ebenfalls, und die Nationalliberalen haben in den verschiedensten Versammlungen ebenfalls diese Forderung zum Beschluß erhoben.
Ich erinnere an die süddeutschen und an die rheinischen Gewerbevereine, die durchweg auf einem ganz anderen Standpunkte stehen als die Handwerker, die für Innungen eintreten und die immer für den allgemeinen Befähigungsnachweis eingetreten sind.
Auch diese Gewerbevereine haben sich zu der Forderung der Ausbildung der Lehrlinge nur durch geprüfte Meister vereinigt und beschlossen, dafür im Reichstag einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ferner sind auch darin die Parteien einig, einen Befähigungsnachweis für alle Bauhandwerker zu fordern.
Meine Herren, was ist denn nun aus diesen vielen Jahren des Kampfes und einzelnen Versprechungen und Andeutungen, die von seiten des Regierungstisches hier zu verschiedenen Malen gegeben worden sind, eigentlich entstanden
Wenn Sie diese Vorlage betrachten, dann werden (s) Sie mit mir sagen müssen, daß der Berg eine Maus geboren hat.
Es ist nicht das, was das Handwerk, auch nicht das, was die Parteien, die den Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk gefordert haben und immer wieder gefordert haben, darunter von jeher verstanden haben.
Ich habe nun allerdings auch die Hoffnung, daß in der Kommission doch noch etwas aus der Vorlage gemacht werden kann.
Ich muß allerdings sagen, in den Kreisen der Bauhandwerker ich komme viel mit Bauhandwerkern in Berührung, weil ich in Bauten Tischlerarbeiten ausführe —, dort war man geradezu entrüstet, als man diese Vorlage zu Gesicht bekam.
Meine Herren, ich glaube, daß man damit auch die Sache selbst nicht trifft.
Es wird doch anerkannt, daß in der Ausführung der Bauten vielfach llbelstände bestehen, daß in den letzten Jahrzehnten so viel Schaden an Leben uud Gesundheit geschehen ist, daß unbedingt Wandel geschaffen werden muß.
Nun stellt man eben in der Begründung, was ja schon der Herr Kollege Frohme hervorgehoben hat, in Abrede, daß der Befähigungsnachweis eine größere Sicherheit bei Bauten herbeiführen würde.
Man führt es mehr auf die Spekulation zurück.
Ja, meine Herren, haben Sie denn die verschiedenen gerichtlichen Urteile vergessen, die ergangen sind, daß man Bauunternehmer freigesprochen hat, weil sie nicht die Kenntnisse besaßen, um einen Bau ausführen zu können, mithin also gar nicht schuldig waren
Das sind doch horrende Zustände, und wenn es in der Vorlage heißt, daß denjenigen, die nachweislich nicht die Fähigkeit haben.
Bauten auszuführen nachdem also vielleicht schon Leben und Gesundheit von Menschen durch sie in Gefahr gebracht worden sind die Ausführung von Bauten untersagt werden kann, so ist das, meine Herren, dasselbe von der negativen Seite, was wir von der positiven verlangen.
Wir wünschen, daß der Brunnen nicht zugedeckt wird, wenn so und so viel Menschen darin ertrunken sind, sondern daß man den Brunnen von vornherein schon immer zugedeckt hält, und daß man nur solchen Leuten die Ausführung von Bauten gestattet, die den Nachweis ihrer Befähigung erbracht haben.
Meine Herren, wir konnten uns ja dann, obwohl die Wünsche der Bauhandwerker weiter gehen, dabei beruhigen, daß man diese Befähigung zur Ausführung von Bauten von Maurern und Zimmerleuten verlangt.
Wir wünschen allerdings auch, daß die Steinmetzmeister mit hinzugerechnet werden, und da komme ich auf einen Punkt, der auch wohl erwägenswert ist.
Der Baugewerksmeister hat überhaupt dem Gesetz gegenüber keinen Schutz.
Er fällt nicht unter den § 133, und wenn jetzt ein junger Mann, der eine Baugewerksschule absolviert hat, der vielleicht früher die Gesellenprüfung als praktischer Maurer und Zimmermann abgelegt hat und das nicht mal immer —, den Titel „Baugewerksmeister ''führt, so kann ihm das kein Mensch verbieten.
Ein Gesetz dagegen gibt es nicht.
Hier sollte die Kommission erwägen, daß auch diesem Titel „Baugewerksmeister ''ein Schutz zuteil wird, wie ihn die übrigen Handwerker durch den Z 133 genießen.
Meine Herren, der Befähigungsnachweis ist deshalb für mich so wichtig, weil ich von ihm namenlich auch von der ethischen Seite große Vorteile für den Handwerkerstand erwarte.
Wenn ein junger Mann, dem von vornherein klar ist: du mußt nach Absolvierung deiner Lehrzeit eine Prüfung ablegen, ehe du Geselle werden kannst das war doch bis zum Jahre 1869 in der Gewerbeordnung so, daß ein junger Mann, der seine Gesellenprüfung nicht abgelegt hatte, nur den Titel „Gehilfe ''tragen durfte, z.
B. Tischler-, Schlossergehilfe, und daß einer den Titel „Geselle ''erst tragen durste, nachdem er die Gesellenprüfung abgelegt hatte wenn er also von vornherein sich sagt: du kannst nicht Geselle werden, ehe du nicht die Gesellenprüfung abgelegt hast so wird das ein An- (D sporn für ihn sein, mehr als bisher dahin zu streben, daß er ein ordentlicher, tüchtiger Handwerker wird.
Genau so geht es mit dem Gesellen, wenn er eine Selbständigkeit nicht erlangen kann, bevor er nicht die Meisterprüfung abgelegt hat, so wird ein größeres Streben in ihm erwachen, etwas Ordentliches zu erlernen, um später die Meisterprüfung mit Glanz zu bestehen.
Daraus ergibt sich für die Folge ein größeres Standesbewußtsein und wohl auch eine größere Einigkeit des Handwerks.
Die andere Folge ist der materielle Schutz, den das Handwerk durch den Befähigungsnachweis erwirbt, und vor allem, daß man den Nachwuchs im Handwerk mehr bei der Leine hält, daß er nicht nach der linken Seite überspringt.
Heute sagt die Sozialdemokratie mit Recht zu den Leuten: was wollt ihr denn eigentlich
ihr seid Arbeiter wie wir, weiter nichts, darum kommt, zieht mit uns an einem Strange, eine Aussicht auf Selbstständigkeit habt ihr nicht mehr, also her in unsere Reihen!
Und leider die große Mehrzahl der deutschen Handwerksgesellen ist ja in den sozialdemokratischen Gewerkschaften.
Wenn dem Handwerker wieder Aussicht auf gesicherte Existenz eröffnet würde, so würde sofort dieser Ubelstand verschwinden.
Ich habe dafür Beweise.
Sie wissen, daß mit dem 1.
Januar 1885 in Preußen das Gesetz in Kraft trat, das nur derjenige Pferde beschlagen darf, der die Prüfung als Beschlagschmied gemacht hat.
Das ist damals gewiß nicht deshalb geschehen, um diesen Zweig des Handwerks zu schützen mehr als andere Zweige des Handwerks, sondern zum Schutz der Pferde und der Pferdebesitzer, die ja durch den Pfuscher im Schmiedehandwerk zu großem Schaden kommen könnten.
Aber das hat doch die Folge gehabt, daß nunmehr das Hufbeschlaghandwerk in einer Weise geschützt ist, wie wir es für alle Handwerker wünschen, daß der Vorsitzende des Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
835 (Euler.)
(L) Verbandes der deutschen Hufschmiedeinnungen wiederholt auf Versammlungen erklären konnte: wir haben heute in unserem Hufschmiedehandwerk keinen Sozialdemokraten mehr.
Ja, das kommt daher, weil den jungen Leuten wieder Aussicht auf eine Eristenz eröffnet werden konnte, was heute in den übrigen Handwerken nicht mehr der Fall ist.
Deshalb streben die jungen Leute, die auch vielfach vielleicht mehr ausgebeutet als ausgebildet weiden, nach der linken Seite und sind für die bürgerliche Gesellschaft verloren.
Diejenigen, die zur Selbständigkeit gelangen, sind ja bis heute, Gott sei Dank, noch in unseren Reihen, und das deutsche Handwerk hat bis heute auch noch seine Pflicht und Schuldigkeit als Staatsbürger getan.
Also hier sollte man doch dem Handwerk den Befähigungsnachweis gönnen, damit der Nachwuchs Aussicht auf Selbständigkeit hat und als monarchisch gesinnte Handwerker später in unsere Fußstapfen treten kann.
Was die Frage der Ausbildung der Lehrlinge nur von solchen Meistern, die nach § 133 berechtigt sind, den Meistertitel zu führen, anlangt, so liegt die Sache doch so klar zu Tage, daß man eigentlich nicht begreifen kann, wie die Regierung mit verschränkten Armen zusehen kann, daß der Nachwuchs vielfach bei unmoralischen und untüchtigen Handwerkern, die selbst vielleicht kaum Gesellen gewesen sind, in die Lehre gegeben werden.
Das ist ein Kapitel, das wohl der Erwägung wert wäre.
Man vertraut ein Kind keinem Volksschullehrer an, der nicht seine Befähigung nachgewiesen hat.
Man hat sehr strenge Vorschriften in dieser Beziehung: der Lehrer muß beim Abgänge vom Seminar eine Prüfung ablegen, und, nachdem er eine längere Zeit unterrichtet hat, wird er zum Staatsexamen zugelassen und dann erst wird er ordentlicher Lehrer.
Die Eltern haben auch ein großes Interesse daran, zu wissen, wem sie ihren Sohn anvertrauen, der ihn nicht allein ausbilden soll im (n) Handwerk, sondern ihn auch erziehen soll; denn mit dem 14.
Lebensjahr ist der Junge noch lange nicht erzogen.
Da verstehe ich nicht, daß man es freiläßt, jedem x-Beliebigen seine Kinder in die Lehre zu geben, der womöglich selbst nicht einmal ordentlich ausgelernt hat.
Nachdem einer selbständig 5 Jahre ein Handwerk betrieben hat, hat er das kann ihm kein Mensch nach der Gewerbefreiheit verbieten mit dem 24.
Jahr das Recht, Lehrlinge auszubilden; also auch diejenigen, die nicht ordentlich ausgebildet sind und keine Gesellenprüfung abgelegt haben.
Also ich meine, dieser sogenannte kleine Befähigungsnachweis ist eine Forderung, die die Verbündeten Regierungen wohl im Interesse des Handwerks konzedieren können.
Ich will damit schließen und hoffe, daß wir in einer Kommission von 21 Mitgliedern, die auch ich im Namen meiner Fraktionsgenossen beantrage, aus der Vorlage doch noch etwas Nützliches machen können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will mit dieser Vorlage, die einen rein gewerbetechnischen Charakter trägt, keine politische Erörterung verbinden und will namentlich nicht in eine Erörterung darüber eintreten, ob etwa der Mangel des allgemeinen Befähigungsnachweises mit unserer inneren politischen Entwicklung irgendwie zusammenhängt.
Ich halte es nicht für richtig, bei jeder Gelegenheit, wo es sich um rein gewerbetechntsche Vorlagen handelt, weitgehende politische Erörterungen zu Pflegen.
Ich muß aber bestreiten, daß ich jemals in diesem hohen Hause auch nur auf dem Gebiete des Baugewerbes die Andeutung (0) gemacht habe, daß die verbündeten Regierungen geneigt wären, den Befähigungsnachweis einzuführen.
Ich hätte mich, wenn ich das getan hätte, nicht nur in Widerspruch, und zwar in offenbaren Widerspruch mit der preußischen Regierung gesetzt, sondern auch mit fast allen verbündeten Regierungen.
Ich trete den Urkundenbeweis für diese Behauptung an.
Ich habe in der Sitzung am 28.
Februar 1905 folgendes erklärt: Eine andere Frage, meine Herren, ist die Befähigung im Baugewerbe.
(Zurufe.)
Da sind allerdings das kann man nicht leugnen —sehr bedenkliche Mißstände zu Tage getreten, und wenn wir eine Novelle zur Gewerbeordnung vorlegen, glaube ich, wird sie Bestimmungen enthalten, die den Übelständen, die sich beim Baugewerbe gezeigt haben, soweit es mit den wirtschaftlichen Interessen, überhaupt mit unserer ganzen Gesetzgebung vereinbar ist, entgegenzutreten versuchen.
In welcher Form das geschehen wird, darüber kann ich mich zurzeit nicht äußern.
Kurz darauf, meine Herren, wurde ich darauf aufmerksam gemacht, daß einer der Redner des hohen Hauses, offenbar irrtümlich, aus dieser Erklärung gefolgert hätte, es wäre auch die Möglichkeit vorhanden, oder ich hätte zugesagt, daß im Baugewerbe der Befähigungsnachweis eingeführt werden würde.
Ich habe daraufhin, am 2.
März 1905, also wenige Tage später, erklärt: Bei dieser Gelegenheit ist gestern —bei der Erörterung des Befähigungsnachweises auch wieder die Frage des Befähigungsnachweises für die Bauarbeiter angeregt worden.
Um keinen Irrtum aufkommen zu lassen über das, was ich erklärt habe, möchte ich meine Worte nach Maßgabe meines Stenogramms (v) wiederholen; ich habe gesagt: —und nun verlas ich auf Grund des Stenogramms, was ich am 28.
Februar 1905 erklärt habe, und ich habe weiter hinzugefügt: Meine Herren, es werden solche Bestimmungen —das war der Sinn meiner Worte —, um die hervorgetretenen Mißstände zu beseitigen, in Verbindung mit der nächsten Gewerbeordnungsnovelle ergehen; in welcher Richtung, darüber ist ein endgültiger Beschluß bisher noch nicht gefaßt.
Also, meine Herren, wenn Sie gütigst selbst das Stenogramm nachlesen wollen, werden Sie sehen, daß ich selbst den allgemeinen Befähigungsnachweis nur für das Baugewerbe nicht angedeutet habe.
Auf die Erörterung über den allgemeinen Befähigungsnachweis gehe ich auch jetzt nicht ein.
Diese Frage ist in diesem hohen Hause so oft erörtert worden, und ich habe namens der verbündeten Regierungen wiederholt eine so bestimmte Stellung zur Sache eingenommen, daß ich wirklich nicht Ihre Zeit damit in Anspruch nehmen möchte, das zu wiederholen, was bereits vom Bundesratstisch aus so oft erklärt worden ist.
Aber wenn Sie selbst den beschränkten Befähigungsnachweis für das Baugewerbe einführen wollen, so bitte ich doch, zu erwägen, welch große technische Zwischenstufen in der Ausübung dieses Gewerbes vorliegen.
Meine Herren, wie müßte man heutzutage bei unseren großartigen Bauten, bei der technischen Vielseitigkeit unserer Bautätigkeit in Wasserbauten, in Tiefbauten, in Hochbauten, besonders in Brückenbauten, wo die schwierigsten statischen Berechnungen zu machen sind wie, frage ich, müßte man da den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe im einzelnen ausgestalten
Wollen Sie etwa denjenigen, der befähigt ist, ein einfaches Haus auf dem Lande oder eine Scheune, einen Stall zu bauen, 11Ü'Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906. tz s (Dr. Graf d. Posadowsky-Wehner.)
M auch für befähigt erklären, eine große Brücke auszuführen oder eine große Eisenkonstruktton für ein Geschäftshaus in Berlin
Soll der Unternehmer, welcher nur einfache Bauten auf dem Lande und in kleinen Städten ausführt, die Befähigung für jede Bauleistung nachweisen
Oder soll immer nur ein Minimum der Befähigung nachgewiesen werden
Soll mit diesem Minimum der Befähigung jeder Bau ausgeführt werden dürfen
Je mehr man sich in solche Fragen vertieft, desto mehr sieht man, wie leicht es ist, solche Forderungen auszusprechen, aber wie schwer es ist, ohne dem Verkehr die schwersten Fesseln anzulegen, sie gesetzgeberisch auch zu verwirklichen.
Nun wird fortgesetzt geklagt, daß infolge mangelhafter Baukonstruktionen schwere Unfälle sich zutragen.
Unzweifelhaft richtig!
Aber man darf bei solchen Erscheinungen nicht die absoluten Zahlen bewerten, sondern muß immer die Anzahl derartiger trauriger Fälle in Verbindung bringen mit dem Umfang der gesamten Bautätigkeit in Deutschland.
Nehmen Sie an, daß die deutsche Bevölkerung sich jährlich um 800 000 Menschen vermehrt, daß eine Familie etwa aus fünf Personen besteht und die Wohnung für eine Familie herzustellen mindestens ein Baukapital von 4000 Mark gehört; nehmen Sie ferner an, daß für alle diese Personen die nötigen öffentlichen Einrichtungen gebaut werden müssen, Schulen, Krankenhäuser, Gotteshäuser, in den Städten Kanalisation, Wasserleitung, Läden, Gasthäuser usw.
so, glaube ich, geht man nicht zu weit, wenn man behauptet: allein der jährliche Bevölkerungszuwachs von Deutschland nebst den nötigen Ersatzbauten erfordert die Verwendung eines Baukapitals bis zu 1 '- Milliarden.
Stellen Sie sich also diese ungeheuere Bausumme vor, die bei der schnell wachsenden Bevölkerung in Deutschland jährlich verbaut wird, und dann stellen Sie diese Summe in ein Verhältnis zu den Unglücksfällen, die durch notorische Nach (L) lässigkeit oder Unkenntnis des Bauunternehmers jährlich eintreten, dann erst bekommen sie einen richtigen Maßstab für die Größe des wirklich vorhandenen Mißstandes.
Gegen diese Mißstände wird in dem Befähigungsnachweis für das Baugewerbe das Heil gesucht, und man hegt die Hoffnung, daß sich solche Fälle dann nicht mehr ereignen würden.
Solange ich noch mehr im praktischen Leben, in der praktischen Verwaltung stand als heute, habe ich mit Bauten recht viel zu tun gehabt und recht vieles davon gesehen, und ich kann Ihnen versichern, daß manchmal die Patentierteste Befähigung nicht gegen schwere Baumängel und gegen bedenkliche Konstruktionsfehler schützt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin auch der Ansicht, daß ein guter Teil der schweren Unglücksfälle, die sich bei Bauten ereigneten, nicht auf Unkenntnis zurückzuführen ist, sondern auf Fahrlässigkeit, auf Leichtsinn, auf Gewinnsucht, also auf Verfehlungen trotz bessern Wissens (sehr richtig!
links), und solche moralischen Mängel und ihre Folgeerscheinungen werden Sie durch den Befähigungsnachweis nicht beseitigen.
Mn glaube ich aber ja es ist unzweifelhaft, es sind schärfere Bestimmungen gegen unzuverlässige Unternehmer notwendig.
Es sind Fälle vorgekommen, wo man sagen muß: hier muß schärfer eingeschritten werden und ich behaupte, daß dieser Gesetzentwurf als Schutzmaßregel weiter geht als jeder formelle Befähigungsnachweis; denn er gibt die Möglichkeit, auch gegen Unternehmer, die zwar die formelle Befähigung besitzen, aber die nötige moralische Zuverlässigkeit vermissen lassen für die Sicherung des menschlichen Lebens, insbesondere auch der Arbeiter, oder auch gegen Unternehmer, die für unbedingt unfähig zu erachten sind, nachdrücklich einzuschreiten und solchen Leuten entweder die Fortsetzung ihrer Bautätigkeit allgemein oder im einzelnen Falle zu untersagen (o) oder sie überhaupt für unfähig zu erklären.
Bauten auszuführen.
Meine Herren, das kann ich Ihnen versichern: wenn ich in der praktischen Verwaltung dieses Gesetz auszuführen hätte, dann würde ich es verstehen, alle die Leute, die jetzt angeblich ohne jedes technische Verständnis Bauten ausführen ich habe hier eine Reihe von Petitionen in meinen Akten, die sich darüber aussprechen —, Leute, die bisher ganz andere Gewerbebetriebe betrieben haben, von der leitenden und selbständigen technischen Ausführung von Bauten auszuschließen.
Es kommt eben nicht so sehr darauf an, wie das Gesetz lautet, sondern wie es ausgeführt wird, und darauf, daß man solche Fälle nicht nur schematisch behandelt.
Es sind die Baukonzessionen nachzusuchen, es sind zu diesem Behufe der Polizeibehörde die Pläne vorzulegen, die Bauberufsgenossenschaft soll die Bauten beaufsichtigen, auch die Polizei hat die unbedingte Verpflichtung hierzu.
Nun soll noch dieses Gesetz hinzutreten, das doch eine ziemlich weitgehende Vollmacht, zunächst allerdings dem subjektiven Ermessen des zuständigen Beamten gibt.
Ich meine, wenn die Behörden diese Frage ernst behandeln und nicht nur schematisch nach Nummern erledigen, dann haben sie vollständig die Macht, solche fahrlässigen Bauten, wie sie ausgeführt sind und zu schweren Unglücksfällen geführt haben, wirksam zu verhindern.
Gegen diesen Gesetzentwurf ist der Einwand erhoben auch in der Presse, er räume dem subjektiven Ermessen einen zu großen Spielraum ein.
Die Exekutive, wenn sie wirksam sein soll, muß aber nach subjektivem Ermessen handeln.
Sie können nicht jede Einzelentscheidung durch den Buchstaben des Gesetzes bestimmen; Sie müssen, solange Sie überhaupt irgend welches Vertrauen zu den Organen der Staatsverwaltung haben, auch annehmen, daß die Organe der Staatsverwaltung verständig und unparteiisch die Gesetze handhaben.
Außerdem ist dem (v) subjektiven Ermessen hier auch eine formelle Grenze gezogen.
Es ist ja das doppelte Beschwerdeverfahren der Gewerbeordnung zugelassen, und wo das Verwaltungsstreitverfahren besteht, können sogar die Einzelstaaten beschließen, gegen derartige Verfügungen das Verwaltungsstreitverfahren zuzulassen.
Ich meine, ein Beamter, der die Verantwortung auf sich nehmen will, einem Gewerbetreibenden die Befugnis zu entziehen, sein Gewerbe auszuüben, oder einen Unternehmer von der Ausführung eines Baues auszuschließen, weil er die ausreichende Befähigung nicht besitzt, den Bau sachgemäß durchzuführen, ich meine, ein solcher Beamter übernimmt eine schwere Verantwortung, und er wird nicht willkürlich solche Verfügungen treffen; er wird solche Verfügungen um so mehr überlegen, als seine amtliche Autorität immer einen gelinden Stoß erleiden würde, wenn in der höheren Instanz seine Verfügung aufgehoben würde.
Ich halte deshalb das Gesetz, wie es Ihnen vorliegt, zum Ausschluß ungeeigneter Personen für viel wirksamer als den rein formalen Befähigungsnachweis, den auch Personen besitzen können, die in der unverantwortlichsten und leichtsinnigsten Weise ihre Bauten ausführen.
In großen Städten haben wir schon an und für sich eine schärfere Baupolizeiaufsicht, da sind besondere Organe vorhanden, um die Bauaufsicht zu üben, während in kleinen Städten die Bauten meist einfacher sind, und die Bevölkerung so nahe aneinander wohnt, sich gegenseitig so beaufsichtigt, auch die Techniker, die Bauunternehmer untereinander, daß hier schon in der öffentlichen Meinung, in der öffentlichen Aufsicht ein gewisser Schutz liegt, um die Ausführung dieses Gesetzes zu unterstützen.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, diesen Gesetzentwurf nicht nur von dem Gesichtspunkte aus zu betrachten, daß man den Organen der Verwaltung neue Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
837 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L) unkontrollierbare und leicht zu mißbrauchende Befugnisse gibt, sondern daß Sie sich mit den verbündeten Regierungen auf den Standpunkt stellen, daß es sich bei der Verhütung von fahrlässigen Bauten um Tatfragen im einzelnen Falle handelt, daß diese Tatfragen zunächst nur von der unmittelbar aufsichtführenden und verantwortlichen Aufsichtsbehörde entschieden werden können, und daß gegen irrtümliche und falsche Enscheidungen der Beschwerdeweg der Gewerbeordnung und eventuell des Verwaltungsstreitverfahrens ein vollkommen genügendes Abwehrmittel bietet.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Wanzleben), Abgeordneter: Aus den Worten des Herrn Staatssekretärs des Innern ist ja hervorgegangen, eine wie schwierige Materie die vorliegende ist, und ich kann mir sehr wohl denken, daß bei den Vorarbeiten im Schoße der verbündeten Regierungen die verschiedenen Meinungen bereits zur Geltung gekommen sind, die sich in dem uns vorliegenden Entwurf konzentriert haben.
Die Frage der Bauhandwerker beschäftigt weitere Kreise seit langen Jahren, und daß Mißstände eingertssen sind, die einer Korrektur, einer Besserung zugeführt werden müssen, ist zweifellos.
Auch hier im Reichstage ist mehrfach darüber schon gesprochen worden, und man ist darüber einig, daß gesetzliche Maßnahmen eingeführt werden müssen, um in dieser Richtung Besserungen herbeizuführen.
Wir begrüßen infolgedessen den uns vorgelegten Entwurf insofern, als er überhaupt einmal dieser Materie näher tritt.
Ich muß ihn aber von vornherein als auch unseren Wünschen nicht genügend entgegenkommend ansprechen.
Es wird im weiteren noch anzuführen sein, auf welche Punkte wir besonderes Gewicht legen.
(L) Durch den dem hohen Hause vorgelegten Entwurf soll diese anerkannt schwierige und wichtige Materie in gewissermaßen negativer Weise durch Einfügung einiger Paragraphen in die Gewerbeordnung der Regelung zugeführt werden, insofern den unteren Verwaltungsbehörden unter gewissen Umständen die Möglichkeit gegeben wird, Personen die Befugnis zur Ausübung des Baugewerbes zu entziehen, wenn Tatsachen vorliegen, welche ihre Unzuverlässigkeit in bezug auf diesen Gewerbebetrieb darlegen.
Es wird in der Begründung darauf hingewiesen, daß sich dies einerseits auf die technische Vorbildung, welche nicht genügend sein kann, beziehen soll, andererseits aber ein Unternehmertum neuerdings mit nicht ausreichender moralischer und wirtschaftlicher Grundlage in das Baugewerbe eingedrungen ist.
Hierbei soll nun die Aufsichtsmaßnahme bezw.
die Möglichkeit der Untersagung der Ausübung dieses Gewerbes nur eintreten, wenn schon irgend welche Tatsachen bekannt sind, also erst, nachdem jemand geschädigt ist, sei es durch Unfall oder sonstige Vorkommnisse.
Die Behörden sollen dabei nicht, wie die Motive sagen, verpflichtet sein, in eine Prüfung hinsichtlich genügender technischer, moralischer, wirtschaftlicher Grundlagen bei Anmeldung des Betriebes einzutreten, sondern sie sollen erst abwarten, ob unter Umständen Tatsachen eintreten, die ein Einschreiten nötig machen.
Es wirkt diese Bestimmung also lediglich erst, nachdem gewisse Schäden vorgekommen sind, aber nicht vorbeugend, was doch von solcher Maßregel eigentlich erwartet werden muß.
Auch wir haben in dieser Beziehung bestimmtere Vorschläge erwartet und sind ich kann das wohl sagen mit vielen anderen Kreisen durch das, was uns hier geboten wird, enttäuscht.
Bet der Umfrage haben die Handwerkskammern, Innungen, Gewerbevereine, Interessenvertretungen bei Beantwortung der ihnen zugesandten Fragebogen sich überwiegend für den Befähigungsnachweis ausgesprochen.
(6) Nun beklagt man in den betreffenden Kreisen, daß sich diese Umfrage legiglich auf die Aussendung bezw.
Einforderung der Fragebogen beschränkt hat, und daß man nicht auch in mündliche Verhandlungen mit beteiligten, sachverständigen Personen eingetreten ist.
Denn es ist das eine bekannte Tatsache, daß viele Verhältnisse sich durch Beantwortung einfacher Fragebogen nicht in bem Maße klarstellen lassen, wie dies durch eine kontradiktorische mündliche Verhandlung möglich gewesen sein würde.
Nun wird in den Motiven gesagt: „der Nachweis der Möglichkeit einer sachgemäßen Durchführung der Maßnahmen hinsichtlich des Befähigungsnachweises ist nicht geführt '', und infolgedessen ist seitens der verbündeten Regierungen bei Aufstellung des Entwurfs die Einführung des Befähigungsnachweises fallen gelassen worden.
Der Herr Staatssekretär hat ja auch soeben noch eindringlich auf die schwerwiegenden Bedenken hingewiesen, die ich in einer gewissen Beziehung auch anerkennen muß.
Es mögen sich die Grenzlinien für einen derartigen Befähigungsnachweis in einzelnen Gewerben schwer ziehen lassen.
Ich gebe auch zu, daß eine gewisse einseitige Bevorzugung der Bauhandwerker durch eine summarische Besähigungsprüfung als nicht unbedenklich angesehen werden kann.
Die Frage der Ausdehnung des Befähigungsnachweises auf die Persönlichkeiten verwandter Gewerbe ist eine wichtige, schwierige und eingreifende Frage.
Inwieweit die hier in Frage kommenden Gewerbe also Maurer, Zimmerer, Steinmetzen als verwandte Gewerbe zu gelten haben, ist sehr schwer zu entscheiden, und es sind auch darüber in den beteiligten Kreisen die Ansichten geteilt.
Es muß auch zugegeben werden, daß der Befähigungsnachweis nicht ohne weiteres einen Schutz bietet gegen unsolide Bauunternehmer.
Immerhin kann aber doch (v) in gewissen Fällen das Strafgesetzbuch mit der nötigen Schärfe in Anwendung kommen, und es wäre als wünschenswert zu erachten, wenn eine Verschärfung der Bauvorschriften eingeführt würde.
Ich befinde mich da auch in Übereinstimmung mit unserem verstorbenen Kollegen Wallbrecht.
Trotzdem nun die Regierung dem Befähigungsnachweis so wenig Entgegenkommen zeigt, wie das noch besonders aus den letzten Worten des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky hervorging, muß ich doch auch hier aussprechen, daß eine große Zahl meiner politischen Freunde durchaus der Ansicht ist, daß ein beschränkter Befähigungsnachweis für das Baugewerbe wünschenswert und auch durchführbar ist.
Wir hoffen, daß in den Verhandlungen der Kommission eine Ausgestaltung des Entwurfs nach dieser Richtung hin sich ermöglichen lassen wird, sodaß auch wir nachher dem Gesetze unsere Zustimmung geben können.
Ich möchte auch nicht unerwähnt lassen, daß in beteiligten Kreisen darüber Beschwerde geführt wird, daß in bem Entwurf die Personen, die nur eine staatliche oder eine einer solchen gleichgestellte baugewerbliche Fachschule besucht haben, gleichgestellt werden mit den Personen, die eine Prüfung für den höheren oder mittleren bautechnischen Staatsdienst abgelegt haben, und auch mit Personen, die eine Meisterprüfung abgelegt haben.
Es wird dabei bestritten, daß diese jungen Leute in den bautechnischen Fachschulen die genügende praktische Ausbildung genossen haben.
Im allgemeinen Pflegen diese doch nur nach einer kurzen praktischen Lehrzeit eine theoretische Ausbildung von einigen Jahren in den Schulen durchzumachen, und sie würden nach den Bestimmungen des Entwurfs, wie ja auch schon von dem Kollegen Euler hervorgehoben wurde, die Möglichkeit haben, als Bau838 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
(Schmidt (Wanzlcbenj.)
O) Unternehmer selbständig aufzutreten.
Daß darin die beteiligten Kreise schwere Bedenken erblicken, ist sehr erklärlich, und ich kann mich dem nur anschließen.
Auch dieser Punkt müßte in der Kommission einer eingehenden Besprechung unterzogen werden.
Auffällig erscheint auch, daß in dem ganzen Aufbau diese Bestimmung auch in den Motiven nur auf Neubauten zugeschnitten scheint.
Ich bin der Ansicht, daß auch bei den inneren Ausbauten von Gebäuden die Sicherheit sehr von einer sachgemäßen Ausführung abhängt.
Jedenfalls würde doch zu überlegen sein, in welcher Weise darauf zielende Bestimmungen mit in das Gesetz hineinzubringen seien.
Ich komme nun zu der Frage, von welcher Stelle aus die Untersagung der Ausübung der baugewerblichen Tätigkeit auszugehen hat.
In dem Entwurf ist als erste Entscheidungsinstanz die untere Verwaltungsbehörde genannt.
Gegen deren Entscheidung steht allerdings sowohl die Berufung als auch das Verwaltungsstrettversahren offen.
Es wäre damit vielleicht eine gewisse Gewähr gegeben, daß keine Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten dadurch entstehen.
Nichtsdestoweniger muß ich doch darauf Hinweisen, daß unter Umständen eine derartige Entscheidung den Betreffenden sofort ruinieren kann, und daß es vielleicht zweckmäßig sein dürfte, diese Entscheidung in eine andere Hand zu legen.
Man könnte eventuell eine Aufsichtsbehörde schaffen durch Heranziehung geeigneter Persönlichkeiten aus Interessentenkreisen, Handwerkskammern, Berufsgenossenschaften usw.
Von anderer Seite wird sogar die Erweiterung der Befugnis der Ortspolizeibehörden befürwortet, was immerhin für das platte Land hier und da vielleicht zweckmäßig sein, unter Umständen aber auch wohl sehr bedenkliche Folgen mit sich bringen kann.
Nach meiner Anschauung müßte dieser Punkt in der Kommission eingehend erörtert werden.
(L) Da es sich um eine Änderung der Gewerbeordnung handelt, und da hier schon mehrfach auch von anderer Sette die Regelung des Lehrlingswesens besprochen ist, so möchte ich bedauern obwohl ich nicht sagen will, daß es zweckmäßig ist, diese Materie in dieses Gesetz hineinzunehmen —, daß mit diesem Gesetzentwürfe nicht zugleich auch ein Entwurf über die Regelung des Lehrlingswesens vorgelegt ist.
Ich möchte die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, einen diesbezüglichen Gesetzentwurf möglichst bald in den Bereich ihrer Tätigkeit zu ziehen.
Ferner möchte ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Gesetzentwurf über die Sicherung der Bauforderungen, welcher im Reichsjustizamt, wie ich höre, schon einem Abschluß nahegeführt ist, in dem vom Kollegen Bassermann mehrfach schon vorgeschlagenen Sinne recht bald an das hohe Haus zur Vorlage kommen wird.
Jedenfalls haben die verschiedenen Punkte, die ich mir anzuführen erlaubt habe, gezeigt, daß der Entwurf unseren Wünschen in dieser Form nicht genügt; aber ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es in der Kommission gelingen wird, die verschiedenen Bedenken zu klären, eine Ausgestaltung der Bestimmungen herbeizuführen und ein für die beteiligten Kreise brauchbares Gesetz daraus hervorgehen zu lassen.
Eine Regelung der ganzen Materie halten wir im Interesse besonders der kleinen Baugewerbetreibenden für durchaus notwendig und hoffen, wie gesagt, daß es möglich sein wird, ein die beteiligten Kreise befriedigendes Gesetz zu schaffen.
Wir schließen uns dem Vorschlag, den Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, an.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raa-, Abgeordneter: Meine Herren, es scheint nicht (o) viel Zweck zu haben, über diese Vorlage noch zu sprechen.
Aus allem, was vom Regierungstisch kommt, hören wir doch immer nur das Nein, und der Pessimismus, der einen großen Teil des Handwerkerstandes erfüllt, hat auch einem großen Teil seiner Vertreter in Köln seine Beschlüsse diktiert.
Die Regierung will nicht.
Das ist die einfache Folgerung aus ihren Erklärungen und ihren Vorlagen, und es scheint, als ob auch die redlichsten Bemühungen, sie zu einer anderen Stellungnahme zu bewegen, von keinem Erfolg gekrönt sein werden.
Was haben wir erreicht, wenn uns die nämlichen Argumente, mit denen wir schon seit 10 Jahren fertig geworden zu sein glauben, immer wieder entgegengehalten werden
Was nützt es, daß die Regierungsvertreter in andere Länder geschickt werden, um dort die Einrichtungen zu studieren
Sie sehen nur, was sie sehen wollen, und übersehen das, was wir von unserem Standpunkt gerne von ihnen gesehen haben möchten.
In den Verhandlungen in Köln z.
B. war der preußische Geheimrat Herr Seefeld, der über seine persönlichen Erfahrungen bezüglich des Befähigungsnachweises in Österreich nur die schlimmsten Dinge mitzuteilen wußte.
Dort soll eigentlich alles von der Wertlosigkeit des Befähigungsnachweises überzeugt sein.
Demgegenüber standen freilich die Äußerungen anderer Leute.
Es waren allerdings nur einfache Handwerker, die sich aber doch auch aus das, was sie selbst mit eigenen Augen gesehen haben, beziehen durften, und durch die auch die Äußerungen von Personen, die mitten im Betriebe, sogar an der Spitze des Gewerbelebens stehen, übermittelt werden konnten.
Da sagte z.
B. ein Redner, Herr Hartenstein, daß ihm von den Herren der Gewerbeförderungsstelle in Wien gesagt worden sei: Alle die Mittel, welche wir angewendet haben, um das Handwerk zu heben, wären nichts gewesen, wenn nicht die Bestimmung unserer Gewerbe- (r ) ordnung, der Nachweis der Befähigung vorhanden gewesen wäre.
Vom Obermagistratsrat Possel in Wien teilt derselbe Redner mit, daß dieser gesagt habe: Daß das österreichische Handwerk vor dem Ruin bewahrt blieb, ist nur der österreichischen Gewerbeordnung zu danken.
So urteilen diejenigen Leute, die dort dauernd und mitten im Leben stehen, die aktiv darauf einwirken dürfen und sollen; so urteilen Leute aus dem Handwerksleben, die sich die Dinge angesehen haben!
Die Regierungsvertreter sehen aber alles ganz anders.
Das wird auch, glaube ich, fürs erste nicht anders werden.
Wir im Handwerk haben ja wohl auch ein gut Teil der Schuld daran, daß man über unsere Meinungen so einfach hinweg zu gehen geneigt ist.
Wir hören ja immer wieder, wir seien noch unklar über das, was wir wollten, seien mit uns selbst uneins.
Solange man uns das sagen kann, meint man, man brauche aus keine Stimme aus dem Handwerkslager zu hören.
Nun, nehmen wir uns aus der ganzen Sachlage die Lehre, daß wir trotz der so sehr mangelhaften Grundlagen, die uns die Reichsregierung bisher geboten hat, uns bestreben müssen, das Handwerk zu organisieren, möglichst umfassend zusammenzuschließen und dann innerhalb dieser Organisation das nötige Verständnis und, daraus entstehend, auch die kraftvolle Vertretung der als richtig erkannten Forderungen herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, heute handelt es sich hier ja nicht um die Frage des allgemeinen Befähigungsnachweises, sondern nur um denjenigen für das Baugewerbe.
In dieser Frage haben nun freilich auch die in Köln versammelten und dort in der Mehrheit befindlichen Gegner Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
839 (Raab.)
(L.) des allgemeinen Befähigungsnachweises denn doch eine ganz andere Stellung eingenommen als die Regierung in ihrer Vorlage.
Und wenn man uns auf die Uneinigkeit hinweist, nun wohl, von einer bemerkenswerten Uneinigkeit im Handwerk bezüglich des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe kann man ernstlich nicht reden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ein hervorragender Gegner des allgemeinen Befähigungsnachweises, der Hamburgische Klempnermeister Derlien, hat in Köln sich auch zu dieser Frage geäußert.
Sie finden seine Auslassungen auf Seite 33 des Berichts, der uns allen zugestellt worden ist.
Herr Derlien ich darf wohl einige Zeilen daraus verlesen sagt da: Wenn ich mir bei einem unfähigen Schuhmacher ein Paar Stiefel machen lasse, die mich in ein paar Tagen zum hinkenden Boten machen, dann ist es recht verständlich, wenn ich dem Manne niemals wieder Stiefel bestelle.
Damit ist die Sache aber erledigt.
Einem Baumeister jedoch, der einen Bau ausführt, wobei das Leben der Mitmenschen und somit das öffentliche Interesse in Frage steht, dem kann ich nicht den Bau zurückgeben.
Die Folgen könnten doch durchaus schwerwiegende sein.
Meine Herren, wir stehen hinsichtlich des Befähigungsnachweises im Baugewerbe nach wie vor auf dem Standpunkt, den wir immer eingenommen haben: wir hoffen und wünschen, daß die in Aussicht gestellte Regierungsvorlage uns das bringen wird, was wir in dieser Beziehung zu erwarten berechtigt sind.
Und nun, meine Herren, haben wir diese erhoffte Vorlage der Regierung!
Da sehen wir aber nicht, daß ein Befähigungsnachweis für das Baugewerbe gegeben wird.
Es sollen nur gewisse stcherheits- oder gewerbe (iy polizeiliche Bestimmungen gegeben werden, und zwar rangiert man nun das Baugewerbe mit in den Trödlerparagraphen hinein.
Das ist nicht einmal die Maus, die nach den Auslassungen eines Herrn Vorredners der kreißende Berg geboren haben soll, sondern noch viel weniger.
Nicht nur das Baugewerbe, nein, das gesamte Handwerk verfolgt den Verlauf dieser Frage um deswillen mit dem größten Interesse, weil man hofft, daß man auf dem Gebiete des allgemeinen Befähigungsnachweises leichter vorwärts kommt, nachdem erst einmal auf einem Teilgebiet, dem des Bauhandwerks, der Befähigungsnachweis als durchführbar und segensreich erwiesen ist.
Es erwartete also nicht nur das Baugewerbe sondern das gesamte Handwerk mit lebendigem Interesse diese Vorlage.
Und ich darf sagen, das gesamte Handwerk ist über diese Vorlage aufs äußerste enttäuscht.
Ich habe noch keine Stimme gefunden, die sich für die Annahme der Vorlage erklärte.
Meine Herren, nach dem, was der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky früher gesagt hat, durften und konnten selbst diejenigen mehr hoffen, die da wissen, daß der Herr Staatssekretär sich in allen Angelegenheiten, die den Mittelstand und das Handwerk betreffen, immer nur außerordentlich vorsichtig und bedingt auszusprechen gewohnt und auch geübt ist.
Wenn Graf Posadowsky selbst gesprochen hat von „sehr bedenklichen Mißständen '', denen begegnet werden müsse, und wir sehen uns nun den Inhalt seiner Gegenmaßregeln an, dann glauben wir doch, er wird mit diesem seinen Kampf gegen die zugegebenen Mißstände ganz außerordentlich wenig ausrichten.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, ich habe gegen die Schaffung der hier vorgeschlagenen Bestimmung an sich gar nichts einzuwenden.
Sie kann über und sie kann neben dem Befähigungsnachweis überhaupt bestehen.
Ja es wäre (0) ganz gut, wenn sie bestände, zweifellos; denn dann gilt sie gleichzeitig für solche Handwerker und Unternehmer, die ihre Befähigung nachgewiesen oder nicht nachgewiesen haben.
Sie wendet sich in der Hauptsache gegen die Unsolidität, gegen die Unehrlichkeit, gegen den Leichtsinn aller Unternehmer.
Meine Herren, solcher Vorlage kann man ja zustimmen.
Bloß daß sie als Ersatz gegeben werden soll für den begehrten Befähigungsnachweis im Bauhandwerk, das macht sie in diesem Augenblick so außerordentlich wertlos.
Die Vorlage gibt doch bloß die Möglichkeit, nachträglich einzuschreiten.
Die Herren Redner haben schon darauf hingewiesen, es sei die alte Geschichte von dem Zudecken des Brunnens, wenn das Kind hineingefallen ist.
Warum geht man denn bei anderen Berufen nicht auch so vor
Warum gestattet man nicht jedem, sich so lange Arzt nennen zu dürfen, bis er Menschen zu Tode kuriert hat
Man könnte ihm dann ja auch erst nachttäglich untersagen, den ärztlichen Beruf auszuüben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nein, meine Herren, ich bin davon überzeugt: schon die Bestimmung, die immer erst dann zugreifen läßt, nachdem ein Unglück, meistens ja wohl von erheblichem Umfange, geschehen sein wird, macht diese Vorlage wertlos.
Aber hinzu muß sicher auch noch das genommen werden, was wir eben von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky hören konnten.
Er sagte nämlich, die Entscheidung der Verwaltung, durch welche irgend einem die Betätigung als Unternehmer entzogen werden soll, werde sicher vorher außerordentlich vorsichtig erwogen werden.
Gewiß, meine Herren, der Graf Posadowsky wollte damit bloß dem Argument entgegenarbeiten, daß der Behörde zn großes subjektives Gutbefinden eingeräumt werde.
Ganz recht!
Auch ich glaube den Faktor zu kennen, von dem der Herr Graf Posadowsky gesprochen hat.
Ein Beamter wird sich siebenmal besinnen, ehe er (v) sich der Möglichkeit aussetzt, eine Nase von oben zu erhalten.
Er wird lieber jede Fiinf grade gehen lassen, als irgend einem die Betätigung im Baugewerbe zu untersagen, solange er nur entfernt fürchten muß, daß ihm in den oberen Instanzen nicht recht gegeben wird.
Denn meist, meine Herren, sind diese unsoliden Elemente im Baugewerbe ganz außerordentlich gerissene Menschen.
Ich kenne so etliche, die scherzweise von ihren eigenen Bekannten als „Ziviljurisien ''bezeichnet werden, als Leute, die sich aus allen Verlegenheiten außerordentlich geschickt herauszuziehen wissen, und mit denen vielleicht manche Beamten nicht einmal den Kampf aufzunehmen sich getrauen.
Meine Herren, man mag es nur einmal versuchen; ich bin überzeugt, 5 bis 10 Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes wird man vielleicht kaum von einem Dutzend von Fällen zu berichten wissen, in denen man auf Grund dieses Gesetzes vorgegangen sein wird.
Dadurch würde der letzte Rest von Wert, den man der Vorlage vielleicht zusprechen wollte, genommen.
Wollte man nicht mehr geben, als man hier gegeben hat, dann, glaube ich, hätten es die deutschen Handwerker ganz gern gesehen, die Herren in der Regierung hätten ihre Arbeit anderen Gegenständen zugewendet und das Druckpapier für die Vorlage gespart.
Mir scheint es, als ob nicht einmal diese Opfer angemessen gewesen seien.
Wir wollen nicht widersprechen, den Gegenstand in einer Kommission zu beraten.
Wir erwarten fteilich nicht wie etliche der Herren Vorredner, daß wir dort die Vertreter der verbündeten Regierungen zu einem erheblich wetteren Entgegenkommen veranlassen werden; aber da mal große Parteien diese Hoffnung haben aussprechen lassen, wollen wir unsererseits nicht abseits stehen.
Meine Herren, ein paar Worte möchte ich noch dem Herrn Abgeordneten Frohme widmen.
Ich schließe mich 840 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 36.
Januar 1906.
(Raab.)
M der Gesamtauffassung des Herrn Abgeordneten Euler über die Sozialdemokratie vollständig an.
Ich meine, meine Herren, gerade die Stellungnahme der Sozialdemokratie gegenüber den Ordnungsbestrebungen auf dem Gebiete des Handwerks, auch gegenüber dem Befähigungsnachweis sollte wahrhaftig die verbündeten Regierungen stutzig machen; sind sie doch fast ganz allein noch angewiesen auf die Zustimmung aus der äußersten Linken.
Und was wir im Mittelstand von der Sozialdemoratie zu erwarten haben, habe ich früher schon einmal in einer besonderen Auseinandersetzung mit meinem verehrten Landsmann Frohme darzulegen Veranlassung gehabt.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Frohme hat auch gesagt, nirgends sei von Arbeitern das Verlangen nach dem Befähigungsnachweis für das Baugewerbe zum Schutz des eigenen Lebens und der Gesundheit ausgesprochen worden.
Meine Herren, dem Wortlaut nach hat Herr Frohme darin allerdings recht.
Freilich mögen auch die Bauarbeiter sich nicht für befugt gehalten haben, über Dinge ein politisches Verdikt abzugeben, über die zu entscheiden sie nicht berufen sind.
Angelegenheiten des selbständigen Unternehmers, die in der Hauptsache dessen eigenste Angelegenheiten sind, wollten die Arbeiter wohl nicht entscheiden.
Wohl aber, meine Herren, haben die Arbeiter in ihren Eingaben durchaus für sich den nämlichen Grundsatz in Anspruch genommen, auf dem auch der Befähigungsnachweis für das Handwerk überhaupt beruht.
Immer, wenn die Arbeiter einen Bauarbeiterschutz verlangen, sagen sie: er wird nur ausreichend sein, wenn Sachverständige aus unseren Reihen mit herangezogen werden zur Prüfung der Unfallverhütungsvorschriften und -Einrichtungen.
Meine Herren, was ist denn das im Prinzip anders
Sie verlangen auch da den Befähigungsnachweis für diese Baukontrolleure aus Arbeiterkreisen.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, da hat sich z.
B. der Herr Abgeordnete Frohme auf die Eingabe des Zentralvereins christlicher Bauarbeiter bezogen.
In dieser steht aber unter Ziffer b: Die Überwachung der Baubetriebe und Bauplätze ist den Gewerbeinspektoren also schon technisch vorgebildeten Personen zu übertragen, und unter Für diese Überwachung sind Bauarbeiter in geeigneter Weise mit heranzuziehen.
Was ist denn nun ein „Bauarbeiter ''
Ist denn das nicht auch ein Mann, der praktisch in dem Beruf groß geworden sein soll
Werden Sie sich da etwa einen Friseur- oder Bäckergesellen- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ganz richtig!
Das wollen Sie also nicht!
Sie verlangen nicht ausdrücklich, daß in ein Gesetz hineingeschrieben werde: diese Baukontrolleure sollen ein Baugewerbe erlernt haben, zehn Jahre Geselle gewesen sein usw.
Aber Sie setzen doch ohne weiteres voraus, daß dieser Bauarbeiter natürlich ein Mann fein soll, der über eine Summe von Fachkenntniffen verfügt, die man sich eben bloß im Fache selbst erwerben kann.
(Sehr richtig!)
Und ebenso wie hier die christlichen Arbeiter stellen sich auch die Sozialdemokraten auf die nämliche Grundlage.
Ich habe hier die Petition der in Hamburg domizilierten Bauarbeiterschutzkommission.
Darin finden wir auf Seite 21 folgendes: Ohne die Mitwirkung der Arbeiter mit ihren praktischen Erfahrungen ist niemals ein brauchbarer und wahrnehmbarer Gesundheitsschutz bei den Bauten zu erwarten.
Sehen Sie: Männer mit praktischen Erfahrungen!
Solche Forderung liegt auch so sehr in der Natur jedes einzelnen (6) Menschen, daß man gar nicht verstehen kann, daß man theoretisch einer anderen Gruppe dies ganz Natürliche abstreiten will.
Sie wünschen doch auch, daß die Bauarbeiter sich ihre Baukontrolleure selber wählen.
Ich wollte nur einmal sehen, es würde von irgend einer Seite erwartet, daß ein Mann, der nicht über Fachkenntnisse verfügt, durch Sie das Amt eines Kontrolleurs erhielte das würden Sie mit lautem Gelächter beantworten und mit vollem Recht.
Also der Gedanke, es könne nur jemand berufen werden, etwas zu beaufsichtigen und zu leiten, der etwas von der Sache versteht, ist so natürlich, daß er sich notwendig auch in Ihren Vorschlägen finden muß.
Auch in dem Antrag, den die sozialdemokratische Fraktion bezüglich des Bauarbeiterschutzes dem Reichstag unterbreitete, ist genau dasselbe gesagt.
Im § 13 fordert die Sozialdemokratie: Die Baupolizeibehörde ist für diesen Zweck —nämlich für die Baukontrolle aus den technischen Beamten und den Baukontrolleuren zu wählen.
Und Z 15 besagt: Die Baukontrolleure und deren Ersatzmänner sind von den volljährigen baugewerblichen Arbeitern nach dem zu den Gewerbegerichten eingeführten Wahlverfahren auf 3 Jahre zu wählen.
Auch hier wieder: baugewerbltche Arbeiter!
Nun könnte man diesem Paragraphen gegenüber ebenso mit der bekannten Grenzbeschwerde kommen und sagen: wo ist die Grenze zwischen Baugewerbe und anderem Gewerbe
Das ist ja eines derselben theoretischen Argumente, die man unserem Befähigungsnachweis im allgemeinen und dem im Baugewerbe immer entgegenhält; diese können wir, ohne einen einzigen überschlagen zu müssen, auch gegen Ihren Antrag ausspielen.
1 (v) (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ganz gewiß!
Darum sage ich: was das Handwerk und besonders das Bauhandwerk für sich fordert, ist eine so natürliche Forderung, daß man nicht recht verstehen kann, daß ein so gewaltiger Widerstand, ein Widerstand, von dem man fast annehmen möchte, daß er nie zu beseitigen wäre, seitens der Regierung geleistet wird.
Meine Herren, ich will nicht wie andere Herren Redner mit der Hoffnung schließen, daß wir in der Kommission sehr viel Besseres bekommen werden, als man uns hier vorgelegt hat.
Nein, ich möchte aber mit der Mahnung an das gesamte deutsche Handwerk schließen, sich recht fest zusammenzuschließen, gemeinsam seine Interessen zu vertreten, um dann einmal als geschlossene Macht, als eine ihrer Bedeutung und Kraft sich bewußte Berufsvertretung der Regierung gegenüberzutreten.
Die Regierung muß die Verantwortung dafür übernehmen, wenn weiter und weiter Hoffnungslosigkeit bei den Handwerkern und dem Mittelstände einreißt.
Wenn es tatsächlich einmal und der Wahrheit entsprechend von Staatsmännern ausgesprochen werden müßte, daß es kein Mittel gäbe, den Mittelstand zu erhalten, dann wäre wahrhaftig schon das Ende der Dinge ziemlich nahe gerückt.
Eine Staatskunst und Staatsmänner, denen es nicht mehr gelingt, den Mittelstand zu erhalten, hinterlassen ihren Nachfolgern nichts anderes als die Revolution der Völker und ihren Königen das Schaffott.
Das ist meine Überzeugung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
841 (L) vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte gegenüber der letzten Äußerung des Herrn Vorredners einwenden, daß der Mittelstand nicht identifiziert werden kann mit dem allgemeinen Befähigungsnachweis.
(Sehr gut!)
Der allgemeine Befähigungsnachweis und der Mittelstand sind ganz verschiedene Dinge.
Der Mittelstand setzt sich aus zahlreichen sehr verschiedenen Elementen zusammen, auf die der allgemeine Befähigungsnachweis keinerlei Anwendung findet.
(Sehr richtig!)
Aber gleichzeitig will ich hier einen Irrtum berichtigen, den die beiden Herren Vorredner ausgesprochen haben.
Sie haben diesen Gesetzentwurf so aufgefaßt, als ob erst nachträglich eingeschritten werden soll, während sowohl § 35 wie ß 531vorbeugender1Natur1sind.
1 Aus Z 53 geht das ganz klar hervor, aber ebenso aus 8 35 in Verbindung mit dem Wortlaut der Gewerbeordnung und der Begründung, indem danach auch einem Unternehmer, 1 der 'die formelle1Befähigung1hat1oder der gar1keine1Befähigung1hat, 1 aus moralischen Gründen, d.
h. 1 weil er tatsächlich1nicht1die1nötige Zuverlässigkeit besitzt, die Ausführung von Bauten untersagt werden kann.
Ein schärferes Einschreiten, als der Gesetzentwurf bietet gegenüber unzuverlässtigen Elementen, ist meines Erachtens nicht denkbar.
Ich bin außerordentlich überrascht über die Einwände, die von den beiden letzten Herren Vorrednern von einem grundsätzlichen Standpunkte aus gemacht worden sind.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, wegen des Zieles, das Sie mit dem allgemeinen Befähigungsnachweis verfolgen, nicht die Wohltaten dieses Gesetzes außer Augen zu lassen.
Bezüglich des Befähigungsnachweises hat die Regierung (u) ihre Erklärung abgegeben; hier handelt es sich nur darum, daß einem ganz positiven Mißstande, den auch die verbündeten Regierungen anerkennen, abgeholfen wird.
Und dieses Gesetz ist hierzu ein durchaus gangbarer Weg.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die ich zu machen habe, werden sich im wesentlichen auf praktische Erfahrungen stützen.
Ich bin allerdings weder Baumeister noch Bauunternehmer, aber ich bin durch meinen Beruf doch in so lebhafter Verbindung mit dem Bauhandwerk, daß ich wohl sagen kann, daß ich eine Reihe von Erfahrungen in dieser Beziehung in meiner langjährigen Tätigkeit gemacht habe.
Meine Herren, die Zünftler, die Innungen und alle diejenigen Kreise, welche der Ansicht sind, daß allein durch den Befähigungsnachweis der Zukunft des Handwerks gedient sein kann, haben es durch die langjährige, heftige, lebhafte Agitation endlich dahin gebracht, daß der Bundesrat ein Gesetz vorgebracht hat, in dem er allerdings diesen Kreisen nicht die Hand bietet, um ihre Wünsche zu befriedigen, sondern nur den kleinen Finger reicht, vielleicht in der stillen Hoffnung, damit diese Kreise beschwichtigen zu können.
Aber der Bundesrat täuscht sich in dieser Beziehung und hat sich schon getäuscht; denn die Zünftler sind empört über den Brosamen, der ihnen hingeworfen werden soll.
Diejenigen, welche sich über die in der Begründung ausgesprochenen entschiedenen Absage von dem Befähigungsnachweis freuen möchten, müssen bedauern, daß der Bundesrat sich nicht zu einer vollständigen Absage hat aufraffen können.
Die schon mehr als komplizierte Gewerbeordnung, in welcher sich Richter und Anwälte sehr schwer, Gewerbetreibende aber kaum noch zurecht finden können, soll durch neue Einschaltungen und durch neue ZuReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
sätze bereichert werden.
Ich möchte schon aus diesem Grunde, (0) daß der Gesetzentwurf abgelehnt werde.
Der § 130 der Gewerbeordnung bestimmt, daß die Erlaubnis zur Ausübung gewisser Betriebe untersagt werden soll, wenn Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in bezug auf diese Gewerbe dartun.
Meine Herren, unter diesen Betrieben befinden sich diejenigen für Tanz-, Turn-, Schwimmunterricht, Badeanstalt, Trödelhandel mit gebrauchten Kleidern, Kleinhandel mit alten Metallgeräten und Abfällen, Handel mit Dynamit, Handel mit Besen, Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten, gewerbsmäßige Auskunftserteilung, Viehhandel, Handel mit ländlichen Grundstücken, Darlehen, Heiraten, Auktionatoren, Handel mit Drogen, Kleinhandel mit Bier.
Und nun, meine Herren, sollen in diese stattliche Reihe nicht nur die Bauhandwerker, sondern alle diejenigen, die Bauten ausführen, also Bauunternehmer und Bauleiter, aufgenommen werden.
Durch die Neuordnung in Art.
1 der uns vorliegenden Novelle sollen diese Personen hier eingereiht werden, und das heißt nichts anderes als unter Polizeiaufsicht gestellt werden.
Ich sehe in diesem Vorgehen und in dieser Zumutung eine Maßnahme, die meiner Meinung nach zu den schwersten Mißständen und größten Ungerechtigkeiten führen kann und führen muß.
Wer soll denn beurteilen, ob Tatsachen vorliegen, die den Betreffenden nicht geeignet machen, dieses Gewerbe auszuüben
Das sind die unteren Verwaltungsbehörden.
Und, meine Herren, wer vertritt die unteren Verwaltungsbehörden
Das sind in den Städten die Polizeiorgane, und innerhalb der Polizeiorgane sind es die bautechnischen Beamten, denen das vollständig überlassen werden muß, zu beurteilen, ob eine Persönlichkeit geeignet sei, den Bau auszuführen oder ob nicht nur technische Mängel, sondern, wie es in der Begründung heißt, auch moralische Mängel vorliegen, ihm diese Tätigkeit zu untersagen.
Meine Herren, gerade durch die Einreihung der Bauunternehmer und Bauleiter (D) in diese Kategorie werden diese meiner Meinung nach viel schwerer getroffen als alle die anderen Betriebe; denn hier handelt es sich viel mehr um die persönliche Bemängelung als bei allen anderen Kategorien.
Meine Herren, ich erinnere mich eines Falles, daß ein alter, hochangesehener Maurermeister ein altes Haus umzubauen hatte, ein Mann, der dafür bekannt war, in der allervorsichtigsten Weise vorzugehen, und es passierte bei diesem Umbau insofern ein Unglück, als ein Teil dieses Gebäudes zusammenbrach, trotzdem die allergrößten Vorsichtsmaßregeln getroffen worden waren.
Es stellte sich nachher heraus, daß dieses Gebäude im Laufe der Jahrhunderte verschiedentlich umgebaut worden war, und es war gar nicht mehr zu erkennen, wie die einzelnen Verhältnisse da lagen.
Also man sah nachher ein, daß dem Mann wirklich keine Schuld beizumessen sei.
Nehmen Sie nun aber an, daß nach einigen Jahren ein anderer technischer Beamter an diesen Ort gekommen wäre, der vielleicht davon gehört hat, der hätte das möglicherweise als Ursache annehmen können, diesem Mann weitere Bauausführungen zu untersagen.
Und, meine Herren, wenn dieses schwerwiegende Urteil einer einzelnen Persönlichkeit, einem einzelnen Kommunalbeamten überlassen werden soll, wie ist da Tür und Tor den Denunziationen von allen Seiten geöffnet!
Und es betrifft ja diese Gefahr nicht einzelne untergeordnete Bauunternehmer, sondern alle diejenigen, die dem Baufach überhaupt angehören.
Deshalb ist es meiner Meinung nach absolut nicht angängig, daß diese Bestimmungen aufrechterhalten werden.
Ich und jeder am Baufach Beteiligte würde das als schreiende Ungerechtigkeit erachten, und jede Sicherheit vor Willkür würde aufhören.
Es sind dann ja im Art.
2 Ausnahmen festgesetzt worden für diejenigen, die im Staatsdienst oder in bau116 842 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
(Hoffmeister.)
(L) gewerklichen Fachschulen geprüft worden sind, sowie für Personen, die die Prüfung zum Maurer- und Zimmermeister gemacht haben.
In Art.
3 aber ist diese Bestimmung eigentlich wieder aufgehoben; denn dort heißt es, daß die unteren Verwaltungsbehörden bei besonders schwierigen Bauten die Ausführung bestimmten, d. h. auch den in Art.
2 bezeichneten Personen untersagen können, wenn Tatsachen vorliegen rc.
Also bei besonders schwierigen Bauten kann auch diesen geprüften Personen die Ausführung untersagt werden.
Auch hier liegt die Befugnis, dies zu tun, in der Hand des einzelnen technischen Polizeibeamten, der unter Umständen doch ich will kein allgemeines Urteil aussprechen auch mal eine recht wenig denn es gibt in allen Berufsklassen räudige Schafe zuverlässige und wenig vertrauenswürdige Person sein kann.
Dem Urteil einer solchen Persönlichkeit würden sämtliche Bauunternehmer an dem betreffenden Orte unterliegen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich kann nur wünschen und ich weiß mich da in Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden, ich glaube auch, mit den Mitgliedern der Freisinnigen Volkspartei —, daß diese Gesetzesvorlage nicht Gesetz werden, sondern abgewiesen werden möchte.
Aber, meine Herren, so wenig erfreulich diese Gesetzesvorlage mir erscheint, so befriedigt muß ich mich ausdrücken über die Begründung, welche diesem Gesetz beigegeben worden ist.
Die Begründung bildet ein sehr wertvolles Dokument, welches für alle Zeiten dem Befähigungsnachweis das Todesurteil spricht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nur bedauerlich, daß die Regierungen nicht in Konsequenz dieses verständigen Standpunktes zu purer Ablehnung und Negierung aller jener Bestrebungen auf Einführung des Befähigungsnachweises gekommen sind.
M) Meine Herren, ich möchte einige Punkte aus dieser Begründung hervorheben.
Es ist da die Rede von der Einholung der Gutachten bei den Handwerkskammern und den Äußerungen, die von diesen erfolgt sind.
Die meisten Handwerkskammern haben sich ja allerdings für die Gewährung des Befähigkeitsnachweises ausgesprochen.
Indessen sagt die Begründung: Indessen berechtigt ihr Inhalt zu der Annahme, daß dieser Wunsch im wesentlichen nur der Erkenntnis von dem Vorhandensein erheblicher llbelstände im Baugewerbe und von der Notwendigkeit ihrer Abstellung entsprungen ist.
Jedenfalls haben jene Gutachten in keiner Weise den Nachweis für die Möglichkeit einer sachgemäßen Durchführung der bezeichneten Maßnahme erbracht.
Die gesamten Erhebungen haben vielmehr die verbündeten Regierungen zu der Überzeugung geführt, daß auf dem Wege der Einführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe die erstrebte Abhilfe nicht zu schaffen sei.
Und dann: Ferner ist nach den zur Verfügung stehenden Unterlagen anzunehmen, daß die überwiegende Mehrzahl der bei Bauten vorgekommenen Unglücksfälle nicht auf Unkenntnis der Bauausführenden, sondern auf Leichtsinn und Gewinnsucht, die zur Verwendung schlechter Materialien, zu gewagten Konstruktionen und dergleichen verleiteten, zurückzuführen ist.
Ich muß nun offen gestehen: ich begreife nicht, daß eine größere Anzahl von solchen Unfällen hat geschehen können, und daß die Regierung überhaupt zu der Ansicht gekommen ist, daß besondere Maßregeln noch getroffen werden mußten, um gewisse Bauhandwerker zu den Bauten nicht zuzulassen.
Denn, meine Herren, wozu haben wir denn die Baupolizeiverordnungen und wozu sind die Baupolizei- (v) beamten da
Diese haben doch die Verpflichtung, erstens einmal die Zeichnungen, die statischen Berechnungen zu kontrollieren.
Ehe dies nicht geschehen ist, wird überhaupt keine Erlaubnis zu dem Bau gegeben, und wenn die Erlaubnis gegeben ist, dann hat die Baupolizei nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, die Fortsetzung der Bauten zu kontrollieren und ein wachsames Auge über die zur Verwendung kommenden Materialien zu halten.
Also, wenn diese Baupolizeiverordnungen in richtiger und verständiger Weise eingerichtet sind, dann liegt meiner Meinung nach absolut kein Bedürfnis mehr vor, noch besondere Vorschriften in die Gewerbeordnung aufzunehmen, welche, wie gesagt, zu den allergrößten Willkürlichkeiten und Ungerechtigkeiten führen können.
Meine Herren, der Herr Kollege Euler hat ja nun ein sehr bewegtes Klagelied angestimmt über die traurige Lage der Handwerker überhaupt und der Bauhandwerker im besonderen.
Ich glaube, daß die Klagen, die er hier erwähnt hat, im allgemeinen doch nicht zutreffen.
Ich muß ja zugeben, daß dies vielleicht in seinem Kreise der Fall ist; aber wenn es der Fall ist, dann, glaube ich, kann man doch den betreffenden Handwerkern einen großen Vorwurf machen, nämlich den, daß sie in der neuen Zeit, die in den letzten zwanzig Jahren angebrochen ist, es nicht verstanden haben, sich zu drehen und zu wenden und mit der Zeit fortzuschreiten.
Meine Herren, ich habe noch niemals gehört, daß man dem Kaufmannsstand einen Befähigungsnachweis anmutet, und kein Stand ist so verpflichtet und so genötigt, fortwährend auf dem Quivive und gewärtig zu sein, sich nach einer anderen neuen Richtung hinwenden zu müssen.
Aber ein Befähigungsnachweis wird ihm nichts dazu helfen, und ich glaube, daß das Handwerk in weiten Kreisen versäumt hat, sich die Beweglichkeit und namentlich auch die Bildung anzueignen, die zu dieser Anpassungsfähigkeit gehört.
(v) Meine Herren, der Jnnungsvorstand der Baugewerksmeister hat nun in einer Eingabe an den Reichstag Stellung genommen gegenüber diesem Gesetz und kommt zu einer entschiedenen Verurteilung desselben, womit ich ganz einverstanden bin, allerdings aus ganz anderen Gründen.
Aber an einer Stelle beklagt er sich darüber, daß der Entwurf zu einseitiges Gewicht auf abgelegte Prüfungen und zu wenig Gewicht auf den Nachweis praktischer Erfahrungen legt.
Ein anderes Mal erklärt er es für vollständig genügend, wenn der Befähigungsnachweis durch Ablegung einer Prüfung ähnlich der gegenwärtig in dem Z 133 der Gewerbeordnung eingeführten Meisterprüfung erbracht wird, nämlich so, daß dieser Befähigungsnachweis lediglich als Voraussetzung zur Ausführung von solchen Arbeiten dient, welche mit baupolizeilicher Genehmigung vollführt werden.
In diesen beiden Äußerungen in einer und derselben Eingabe liegen doch Widersprüche, die ich mir nur durch die Annahme erklären kann, daß der Jnnungsvorstand sich selbst noch nicht klar ist.
Das ist ja auch erklärlich; denn ein Befähigungsnachweis im Sinne der Zünftler ist in der heutigen Zeit, wenn der unter der Gewerbefreiheit erfolgte große Aufschwung auf allen Gebieten des gewerblichen Lebens nicht gehemmt werden soll, eine Unmöglichkeit.
Ich bin der Meinung, daß der Ruf nach dem Befähigungsnachweis im Grunde genommen dem Geschäftsneid entspringt.
Meine Herren, ich möchte aber einige Beispiele aus der Praxis anführen.
Ich kenne einen Kaufmann, der vor ungefähr 33 Jahren einen Fabrikbetrieb übernommen hat, der in sehr engen Beziehungen zum handwerksmäßigen Betriebe steht.
Diesem Kaufmann, der niemals einen ähnlichen Betrieb gehabt, ihn niemals gesehen hatte, ist es im Laufe der Jahrzehnte gelungen, diesen Betrieb fortgesetzt zu erweitern und auf eine nicht unansehnliche Reichstag.
29.
Sitzung.
(Hoffmeister.)
(L) Höhe und Blüte zu bringen.
Ich weiß zufällig, daß derselbe Kaufmann vor drei Jahren einen großen Getreidespeicher aus Eisenbeton für fremde Rechnung gebaut hat.
Selbstverständlich hat er sich mit einer tüchtigen technischen Firma in Verbindung gesetzt, die die Zeichnungen, Pläne, Berechnungen geliefert hat; die sind von der Baupolizei genehmigt worden; aber der Kaufmann hat selbst die Leitung des Baues übernommen und durchgeführt.
Der Bau ist vorzüglich gelungen und hat sich gut bewährt.
Wenn nun dem Betreffenden ein Befähigungsnachweis hätte abgefordert werden können, dann hätte er gefälligst diese ganzen Unternehmungen bleiben lassen müssen.
Ob das zum Wohle der Allgemeinheit gedient hätte, möchte ich doch bezweifeln; denn es wären vielleicht durch einen anderen nicht so viele Arbeiter beschäftigt worden wie in dem Betriebe.
Nun ein anderer Fall!
Ich kenne einen Regierungsbaumeister, der vor längerer Zeit ein Bauwerk ausgeführt hat unter seiner persönlichen Leitung nach seinen ganz speziellen Angaben.
Dieses Bauwerk ist bald nach seiner Fertigstellung zum Teil eingestürzt.
Meine Herren, dieser Regierungsbaumeister hatte seine Staatsexamina gemacht; es war ein Mann, der sogar ganz vorzügliche Prädikate bei seinen Examina erreicht hatte; der war also doch mit einem vollständigen Befähigungsnachweis versehen, und trotzdem hat dieses Unglück passieren können.
Meine Herren, das sind zwei Beispiele, die so charakteristisch sind für den Wert eines Befähigungsnachweises, daß ich weiter keine Worte darüber zu verlieren brauche.
Ich möchte hier an ein Dichterwort erinnern: Von der Stirne heiß Rinnen muß der Schweiß, Soll das Werk den Meister loben.
Meine Herren, durch fleißige, treue, gewissenhafte Arbeit bildet sich der Meister aus, durch das Werk, das gut (s) vollendete Werk, weist der Meister seine Befähigung nach.
Ich glaube, es ist doch angebracht, hier an dieser Stelle zu erinnern an eine Rede, die vor noch nicht einem Jahre hier an dieser Stelle aus gehalten worden ist von dem verstorbenen nationalliberalen Mitgliede dieses Hauses Wallbrecht.
Ich muß zu meinem Bedauern konstatieren, daß die damaligen Ausführungen des Abgeordneten Wallbrecht in ziemlich diametralem Gegensatz zu den Ausführungen des heutigen nationalliberalen Redners stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dies um so bedauerlicher, als gerade Herr Wallbrecht ein Sachverständiger oomws il laut war, der sein ganzes Leben in der Bautätigkeit zugebracht hat und also aus der allerreichsten Erfahrung sprechen konnte.
Er hat sich in seiner Rede vom 2.
März 1905 über den Befähigungsnachweis im allgemeinen ausgesprochen und sehr abfällig ausgesprochen.
Ich will darauf nicht eingehen; aber ich möchte einen Passus doch vorlesen, in dem er sich über den Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk ausspricht.
Da sagt er: Dann kommt noch die Frage des Befähigungsnachweises im Baugewerbe.
Meine Herren, das ist sehr schön, und ich bin kein prinzipieller Gegner des Befähigungsnachweises im Baugewerbe; aber ich fürchte, es nützt nichts.
Wie soll der Befähigungsnachweis im Baugewerbe, der allen vorschwebt, beschaffen sein
So, daß er für jedes Bauwerk in der Stadt paßt
Dann müßte er sehr streng sein und paßt für das Land nicht.
Und wollen Sie ihn so machen, daß er für das Land paßt, so reicht er nicht aus für die städtischen Verhältnisse.
Sie müssen entweder Einschränkungen einführen oder den Befähigungsnachweis etwa von dem Abgang von Freitag den 26.
Januar 1906.
1843 einer Baugewerkschule oder von einer ähnlichen sv) Anstalt abhängig machen; ich bin auch dafür, daß die Leute etwas lernen.
Aber man kommt dann mit dem Befähigungsnachweis auch nicht viel weiter.
Viel mehr nützen gute Baupolizeiverordnungen, wenn diese nur streng gehandhabt werden, und darauf gedrungen wird, daß alles ordentlich gemacht wird, und den Pfuschern das Handwerk gelegt wird.
Meine Herren, ich möchte diese Äußerungen als ein Vermächtnis bezeichnen, und in Verbindung mit den Ausführungen in der Begründung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs glaube und hoffe ich, daß der Befähigungsnachweis für alle Zeit tot sein wird.
Ich möchte Sie bitten, den vorgelegten Gesetzentwurf einfach abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner kann ich in den Motiven nur eine höchst mangelhafte und anfechtbare Begründung der Vorlage erblicken.
Die Motive nehmen Bezug auf die gutachtlichen Äußerungen der Handwerkskammern.
Es wäre mir und dem ganzen Hause in hohem Maße erwünscht gewesen, wenn die Äußerungen der Handwerkskammern diesem Entwurf im Original beigefügt wären.
Der Reichstag hätte dann kontrollieren können, ob die Schlußfolgerungen in den Motiven aus den Äußerungen in der Tat ganz richtig sind.
Ich bezweifle dies; denn nach den mir gewordenen Informationen stehen die Handwerkskammern fast ausnahmslos auf dem Boden der Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe, und ich nehme an, daß die entgegenstehende Auffassung in den Motiven auf einem (v) ich will einmal sagen Mißverständnisse der Beschlüsse und Äußerungen der Handwerkskammern beruhen.
Jedenfalls werden die Handwerkskammern, nachdem durch die heutige Debatte öffentlich auf die große Bedeutung ihrer gutachtlichen Äußerungen hingewiesen worden ist, wohl Veranlassung nehmen, ihr Material auch dem Reichstag zugänglich zu machen, damit derselbe prüfen kann, ob diese Annahme der verbündeten Regierungen zutrifft oder nicht.
Ich will auf den allgemeinen Befähigungsnachweis und auf die Lage des Handwerks heute nicht näher eingehen; aber ich muß doch sagen: eine Ablehnung der berechtigten Forderung des Handwerks auf Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe ist von keiner Seite der verbündeten Regierungen erfolgt, und auch das, was der Herr Staatssekretär vorzulesen die Güte hatte, beweist meines Erachtens nur, daß er sich nicht für den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe ausgesprochen hat; aber er hat ebenso wenig diesen Weg verlegt und er hat sich auch in keiner Weise gegen seine Einführung ausgesprochen.
Eine noch freundlichere Haltung haben in verschiedenen Stadien der Beratung andere Vertreter der Regierungen, insbesondere der preußische Herr Handelsminister, eingenommen.
Herr Graf v. Posadowsky hat soeben vorgelesen, er hätte anerkannt, „daß sehr bedenkliche Mißstände auf diesem Gebiete vorhanden seien ''.
Nach den Motiven sieht die Sache doch weniger bedenklich aus.
Da wird nur anerkannt, daß in der Tat „mancherlei im argen liege ''.
Ich meine, hierin liegt doch ein sehr erheblicher Unterschied.
Ich kann auch nicht dem Herrn Staatssekretär darin beitreten, daß die Auffassung der Herren Abgeordneten Euler und Raab: der Brunnen soll erst zugedeckt werden, nachdem das Kind verschüttet sei, ganz unberechtigt sei.
UL'Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
84« (Gamp.)
(W Gerade die Bezugnahme auf den § 53 beweist, daß diese Annahme (Zuruf vom Bundesratstisch.)
Gewiß, aber den §53 », erwähnte Exzellenz ganz besonders, und zwar als die wichtigste Bestimmung, aber dieser Paragraph ist nur eine Ausnahmebestimmung; denn § 53 »lautet: Die Behörden können bei solchen Bauten, zu deren sachgemäßer Ausführung nach dem Ermessen der Behörde ein höherer Grad praktischer Erfahrung oder technischer Vorbildung erforderlich ist, einschreiten.
Aber sie können auch dann nur einschreiten, wenn Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergiebt, daß diese Personen wegen Unzuverlässigkeit ungeeignet sind daß heißt also, das Unglücksfälle bereits vorgekommen sind.
Richtig ist ja, daß Deutschlands Bevölkerung sich im Jahre um etwa 800 000 Personen vermehrt.
Wenn aber der Herr Staatssekretär nachzuweisen sich bemüht hat, daß jährlich für anderthalb Milliarden Bauten notwendig sind, um diese Bevölkerung unterzubringen, so glaube ich, irrt er sich doch darin sehr; die weitaus meisten Persönlichkeiten finden in den schon vorhandenen Wohnräumlichkeiten Unterkunft.
Dieser Zuwachs der Bevölkerung ist vorzugsweise darauf zurückzuführen, daß die Bevölkerung durch die Verbesserung der sanitären Einrichtungen eine längere Lebensdauer hat.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Gewiß, wir haben eine viel längere Lebensdauer in den letzten Dezennien gehabt als früher, und infolgedessen hat diese Zunahme stattfinden können.
Aber selbst wenn die Annahme des Herrn Staatssekretärs richtig war, so wird der Herr Staatssekretär zugeben, daß die weitaus meisten Bauten doch ganz ge (L) wöhnliche Bauten sind, die nur für die Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses der Arbeiter notwendig geworden.
Bei diesen Bauten kommen aber gerade die meisten Unglücksfälle vor.
Denn wenn jemand eine große Brücke oder einen Tunnel baut, so wird der Unternehmer stets dafür sorgen, daß die Ausführung in absolut zuverlässige Hände gelegt wird.
Aber die Bauten auf dem Platten Lande und in kleinen Städten werden nicht selten von minderwertigen Personen ausgeführt, und da kommen die meisten Unglücksfälle vor.
Ich kann mich dem Eindruck nicht entziehen, dem der Herr Kollege Euler Ausdruck gegeben hat, daß durch dieses Gesetz verhältnismäßig wenig erreicht wird, und ich möchte die Kommission, der der Gesetzentwurf zweifellos überwiesen werden wird, bitten, diese Bestimmungen daraufhin mit aller Sorgfalt sich anzusehen, namentlich auch die Berichte der Handwerkskammern sich vorlegen zu lasten, um deren Wünsche und Ansichten kennen zu lernen.
Ich bedaure, daß dieses für unsere Entschließungen jedenfalls sehr wertvolle Material, was in den Berichten der Handwerkskammern enthalten ist, uns nicht von vornherein zugänglich gemacht worden ist, und meine, daß wir Wert darauf legen wüsten, dieses Material zu bekommen.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn man sich mit der Regelung dieser sehr wichtigen Materie befaßt, man den Grundsatz befolgen muh: was du tust, dastue ganz.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Wenn man den vorliegenden Gesetzentwurf durchstudiert, kann man sich dem Eindruck nicht ganz verschließen, daß es ungemein langsam vorangeht in Erfüllung der von allen Seiten als berechtigt anerkannten Handwerkerwünsche.
Man hat geglaubt, nachdem der Herr Staatssekretär im März v. I. bei der (0) Etatsberatung Maßnahmen zu Gunsten der Handwerker angekündigt hat, daß nun ein klein wenig mehr aus der langen Liste der Handwerkerforderungen dem hohen Hause unterbreitet würde.
Was hier herauskommt, ist ungeheuer wenig; es trifft nicht einmal das ganze Handwerk, sondern nur eine einzige Branche desselben.
Man kann sich auch dem Eindruck nicht ganz entziehen, als ob es nur zwei Institutionen und Stände im deutschen Vaterlande gibt, die beide gleich schlecht von seiten des Bundesrats behandelt werden: dieses hohe Haus, der Reichstag, in der Diätensrage, und die Handwerker in der Erfüllung ihrer Wünsche.
Bei keinem von beiden will es vom Fleck gehen.
Man bedauert auch in weiten Kreisen der Handwerker, daß seitens des Bundesrats fast jede Initiative aus diesem großen Gebiete fehlt.
Alles, was man hier erreicht hat, ist durch Schieben und Drängen der einzelnen Parteien und Fraktionen dieses hohen Hauses erreicht worden.
Wenn man selbst auf 30 Jahre zurückblickt, auf die Geschichte der Handwerkspolitik und die Maßnahmen zu Gunsten des Handwerkerstandes, so kann man nicht behaupten, daß eine großzügige Handwerkspolitik von seiten des Bundesrats aus einmal vertreten worden wäre.
Immer mußten Resolutionen und Interpellationen von seiten der handwerkerfreundlichen Parteien des Hauses eingebracht werden, so um 1881 einen Fortschritt zu machen, um 1894 das größere Handwerkerschutzgesetz zu erhalten, und seither müssen immer Anregungen aus dem hohen Hause erfolgen.
Wir vermissen aber jedes selbständige Vorgehen seitens des Bundesrats, und, ich glaube, gerade dieser Umstand ist es, daß man sich in Handwerkerkreisen sagt: 1 von seiten der verbündeten Regierungen geschieht so sehr wenig für uns, dieser Umstand ist es in erster Linie, der berechtigte Mißstimmung in wetten Handwerkerkreisen hervorgerufen hat.
Nichts würde in diesen Kreisen sympathischer und freundlicher (v) aufgenommen werden, als wenn seitens des Bundesrats mehr Initiative in der Handwerkspolitik entwickelt würde.
Was unsere prinzipielle Stellungnahme betrifft, so haben wir diese kundgegeben in den Initiativanträgen, die wir zu Beginn dieser Session wiederum eingebracht haben.
Unter diesen Forderungen findet sich nun der allgemeine Befähigungsnachweis nicht, und wenn der Herr Kollege Euler als ein verdienter Vorkämpfer für die Wünsche des Handwerks sich besonders auf diesen Wunsch eingelassen hat, so hat er das nur in seinem Namen getan, nicht aber im Namen der Fraktion des Zentrums.
Unsere prinzipielle Stellung zu den heutigen Wünschen der Handwerker geht in den beiden zur Debatte stehenden Punkten dahin, daß wir wünschen: erstens die Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe und zweitens, eine Abänderung des § 129 der Gewerbeordnung in der Richtung, daß nur derjenige Handwerksmeister Lehrlinge ausbilden darf, der den Meistertitel zu führen berechtigt ist.
Aber der Ansicht, daß wir den allgemeinen Befähigungsnachweis in unser Programm aufgenommen hätten wie das einer der Herren Redner annahm —, muß ich widersprechen.
Es ist für eine politische Partei ganz selbstverständlich, daß sie nur solche Wünsche im Reichstag und in der Öffentlichkeit vertreten kann, für die sich auch die überwiegende Mehrheit der Interessentenkreise selbst erklärt hat.
(Sehr richtig!)
Da aber der Handwerkskammertag in Köln im vorigen Jahre in seiner Mehrheit von der Forderung des allgemeinen Befähigungsnachweises Abstand genommen hat, so kann man, solange eine solche Uneinigkeit und Zersplitterung in den Handwerkerkreisen selbst zu Tage tritt, von einer politischen Partei nicht verlangen, daß sie über die Wünsche der Interessentenkreise hinaus Forderungen Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
8« (Erzberger.)
(L) aufstellt, denen auf der anderen Seite nach der präzisen Erklärung des Herrn Staatssekretärs der Bundesrat nie und nimmermehr zustimmen wird.
Deshalb haben meine politischen Freunde sich nach den heutigen Verhältnissen auf diesen Standpunkt gestellt, weil sie immer nur praktische Politik treiben und nicht Forderungen aufstellen wollen, von denen man im voraus weiß, daß sie sich doch nicht verwirklichen lassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn man nun allerdings den vorliegenden Gesetzentwurf betreffend Abänderung der Gewerbeordnung ansieht, so muß man sagen, daß er nach den verschiedensten Richtungen ungenügend ist.
Ich will nicht sagen, daß er in der Richtung nicht genüge, daß man um das Gleichnis noch einmal zu bringen den Brunnen erst zudecken wolle, nachdem das Kind hineingefallen sei; nein, es wird auf Grund dieser Gesetzesbestimmungen möglich sein, auch vorbeugend zu wirken.
Aber die ganze Konstrukiion des Entwurfes ist es, die in uns sehr lebhafte Bedenken erweckt.
Der Herr Kollege Hoffmeister, mit dessen Ausführungen ich sonst nicht einverstanden bin, hat auf einen höchst beachtenswerten Punkt hingewiesen, nämlich darauf, daß nach Annahme dieses Gesetzentwurfs das Baugewerbe gewissermaßen „unter Polizeiaufsicht gestellt ''werde.
Darüber kommt man nicht hinweg, und das kann doch vielfach der Schikane Tür und Tor öffnen.
Ich will nicht darauf hinweisen, wie hier unter Umständen sogar politische Gesichtspunkte Hineinspielen können, wie hier die Existenz der einzelnen Bauunternehmer in die Hände der unteren Verwaltungsbehörden gelegt wird!
Wenn man sagt, es stehe ja gegenüber so kleinlichen Schikanen der Rechtsweg der Gewerbeordnung offen, so wird man in der praktischen Ausführung des Gesetzes doch sehr lebhafte Bedenken haben, ob das diese Schattenseiten wieder gut machen kann.
Wenn die Polizei (8) behörden, die unteren Auffichksorgane, einmal gegen einen solchen Unternehmer vorgegangen sind, so wird es sehr schwer halten, die Akten, die über den Betreffenden bet der Polizeibehörde geführt sind, wieder ganz aus der Welt zu schaffen.
Weil solche Bedenken vorliegen, würde es viel besser erschienen sein, wenn man in dem Entwurf dem Wunsche der Handwerkerkreise auf Einführung des Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk nur von diesem spreche ich rundweg entsprochen hätte; es ist eine große Mehrheit in diesem Hause dafür vorhanden, wie das ja der Beschluß vom Mai 1905 ganz klipp und klar gezeigt hat.
Nicht nur die ganze Rechte, das Zentrum und die Herren vou der natioualliberalen Fraktion waren dafür, sondern auch sogar in freisinnigen Kreisen erhoben sich bereits Stimmen dafür, daß in irgend einer Weise der Befähigungsnachweis für das Baugewerbe durchgeführt werden soll.
Deshalb muß es etwas befremdlich erscheinen, daß man auf diesen Wunsch der großen Mehrheit dieses Hauses nicht eingegangen ist.
Wir sehen es als eine Hauptaufgabe der Kommission an, Mittel und Wege zu suchen und zu eröffnen, durch welche der Befähigungsnachweis für das Baugewerbe wirklich eingeführt werden kann.
Wir können von dieser Forderung, in welcher auch das bemerke ich eigens das gesamte Handwerk einig ist, wir können und werden von dieser Forderung nicht zurückstehen.
Auf der anderen Seite kann man allerdings auch wieder sagen: wenn der Entwurf den unteren Polizeiorganen eine solche Befugnis gibt, so kann man nach den seitherigen Erfahrungen, die man mit solchen Befugnissen gemacht hat, zu der Ansicht kommen, daß die unteren Verwaltungsorgane fast gar keinen Gebrauch hiervon machen.
Wir haben bereits eine ähnliche Bestimmung in dem § 128, wenn ich nicht irre, der Gewerbeordnung, nach welcher die unteren Organe einschreiten können, wenn eine verhältnismäßig große Zahl von Lehrlingen in (6) einzelnen Betrieben beschäftigt wird.
Mir aber ist kaum ein Fall bekannt, in welchem einmal von diesem § 128 in der Praxis Gebrauch gemacht worden wäre.
Auch für die Handlungslehrlinge besteht eine ähnliche Bestimmung in der Gewerbeordnung.
Aber auch da ist mir kaum ein Fall bekannt, in welchem einmal die Polizei eingeschritten wäre.
Ich weiß, das steht etwas im Gegensatz zu meinen vorigen Ausführungen.
Aber ich sage, man kann die Befürchtung nicht unterdrücken, daß von dieser Befugnis auch gar kein Gebrauch gemacht wird, und dann würde das Gesetz ganz vergebens gemacht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf die anderen Bestimmungen dieses Entwurf will ich nicht eingehen, weil wir prinzipiell an der Forderung festhalten: Einführung des Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk.
Deshalb glauben wir, daß der Entwurf mit seinen eigenartigen und bedenklichen Einzelbestimmungen beseitigt werden kann.
Wir beklagen auch mit dem Herrn Kollegen Gamp, daß dieverbündetenRegierungendas sehr schätzenswerte Material, das die Handwerkskammern geliefert haben, nicht mit vorgelegt haben.
Die verbündeten Regierungen sagen, die Mehrheit hätte sich für die Einführung des Befähigungsnachweises ausgesprochen, aber die Gründe seien nicht so gewichtig, als daß sie die verbündeten Regierungen veranlaßt hätten, diesem Wunsche Folge zu leisten.
Das ist ein Urteil der verbündeten Regierungen.
Würde das Material dem hohen Hause selbst unterbreitet worden sein, so käme das Haus vielleicht zu einer ganz anderen Anschauung und Überzeugung.
Wir möchten es als wünschenswert bezeichnen, wenn der Kommission das Material wenigstens in seinen Grundzügen unterbreitet werden könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wäre auch gar nicht ausgeschloffen, daß in diesem (v) Material sich eine große Anzahl von höchst beachtenswerten Winken für die Ausgestaltung dieses Befähigungsnachweises finden könnte.
Nachdem man einmal eine gesetzlich anerkannte Organisation für das Handwerk hat, wie es die Handwerkskammern tatsächlich sind, so sollte man dem Gutachten dieser gesetzlich anerkannten Vertretung des Handwerkerstandes doch eine weit höhere Bedeutung zukommen lassen, als es bisher seitens des Bundesrats geschieht.
Wenn ich in gewissen Beziehungen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoffmeister zustimme bezüglich der in Aussicht zu nehmenden Schikanen, die durch die Ausführungen dieses Gesetzes eintreten können, so muß ich mich aber doch dagegen wenden, wenn er sagt, es lägen überhaupt keine Mißstände vor, die zu einem gesetzgeberischen Einschreiten veranlassen könnten.
Gerade wenn das Material der Handwerkskammern publiziert würde, würde sich eine Unmenge von solchen Mißständen ergeben.
Ich habe bereits bei den letztjährigen Verhandlungen darauf hingewiesen, wie eine einzelne kleine Handwerkskammer in meinem engeren Heimatlande in der Lage war, allein vier krasse Fälle zur öffentlichen Kenntnis zu bringen, in welcher mangelnde technische Befähigung große Bauunglücke im Gefolge gehabt hat.
Ich bin fest überzeugt, daß das übrige Material der Handwerkskammern diese Statistik noch sehr vervollständigen und erweitern würde.
Ich will auch daran erinnern, daß es ein freisinniger Abgeordneter war, der schon im Jahre 1881 für den Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk eingetreten ist.
Es war der freisinnige Abgeordnete vr.
Me.
Was der Herr Abgeordnete Frohme hier ausgeführt hat, hat mich in gewisser Hinsicht überrascht.
Er verhielt sich vollkommen ablehnend gegenüber dem Befähigungsnachweis.
NM könnte man eine solche Stellungnahme 846 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
(Erzberger.)
(L) der sozialdemokratischen Fraktion dann begreifen, wenn Wünsche und Interessen der Arbeiter gegen eine solche Bestimmung sein würden.
Aber der Herr Abgeordnete Frohme hat uns nicht einen einzigen berechtigten Wunsch der Arbeiter ins Feld führen können, der gegen den Befähigungsnachweis spricht.
Wenn die Herren der sozialdemokratischen Fraktion verlangen, daß die Vertreter anderer Parteien den berechtigten Wünschen der Arbeiter zustimmen, so ist es doch ganz selbstverständlich, daß sie den berechtigten Wünschen anderer Stände ebenso zustimmen sollten; denn in diesem hohen Haus können doch nicht nur Wünsche einzelner Stände berücksichtigt werden.
Hier müssen die Wünsche anderer Stände ebenso berücksichtigt werden, und wenn die Herren Sozialdemokraten auch sagen, sie seien eine reine Klassenpartei, sie sorgten nur für die Interessen der Arbeiter, solange sie in diesem hohen Haus die Mehrheit nicht haben und sie werden sie auch in absehbarer Zeit nicht bekommen —, sollten sie doch im Interesse gerade der Arbeiter selbst den berechtigten Wünschen anderer Stände tunlichst entgegenkommen.
Ich will auf das Beispiel des Herrn Abgeordneten Raab nicht näher eingehen, wie es gerade die Arbeiter selbst sind, die in sehr vielen Punkten auf dem Standpunkte des Befähigungsnachweises stehen.
Die Baukontrolle ist bereits genannt worden.
Bei der Fabrikinspektion verlangen nicht nur die Sozialdemokraten, sondern auch meine politischen Freunde, daß zur Fabrikinspektion auch Arbeiter herangezogen werden.
Das ist doch auch eine Art Befähigungsnachweis.
Da verlangen Sie (zu den Sozialdemokraten) auch ein gewisses Quantum von Wissen und Kenntnissen.
Warum wollen Sie auf diesem anderen Gebiet sich gegen einen ganz gesunden und berechtigten Gedanken wenden
Ja, ich würde diese Opposition von sozialdemokratischer Seite begreifen, wenn durch Einführung des Befähigungsnachweises etwa eine wirksame (s) Baukontrolle verhindert werden sollte.
Das ist aber nicht unsere Absicht.
Wir stehen vor wie nach Einführung des Befähigungsnachweises aus dem Standpunkt, daß eine wirksame Baukontrolle absolut erforderlich ist.
Meine politischen Freunde haben bereits in den letzten Sessionen wiederholt Anträge in dieser Richtung gestellt; wir sagen: auch wenn der Befähigungsnachweis durchgeführt wird, ist noch eine wirksamere Baukontrolle, als sie jetzt besteht, absolut erforderlich.
Durch die Erfüllung dieses Handwerkerwunfches werden Interessen der Arbeiter in keiner Weise geschädigt; deshalb begreife ich nicht, wie so die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion gegen einen so allgemeinen Wunsch des Handwerks sich noch länger sträuben wollen.
Wenn aber die Vorlage, um mich einem anderen Punkte zuzuwenden, in den Reihen des Handwerks nicht befriedigt hat, so ist besonders ein Umstand daran schuld, daß nämlich ein wirklich allgemeiner Handwerkerwunsch hier nicht erfüllt worden ist.
Die Aufschrift des Gesetzes lautet: „Abänderung der Gewerbeordnung ''.
Wenn man nun einmal an eine Änderung der Gewerbeordnung herangeht, so haben es die Handwerkskreise erwartet, daß der Wunsch erfüllt wird, der auf eine Abänderung des Z 129 der Gewerbeordnung hinzielt, der dahin geht, daß nur derjenige Lehrlinge ausbilden darf, der den Meistertitel zu führen berechtigt ist, also die Durchführung des sogenannten kleinen Befähigungsnachweises.
Dieses hohe Haus hat im Jahre 1897 infolge der Opposition der verbündeten Regierungen und teilweise auch der nationalliberalen Fraktion diesen kleinen Befähigungsnachweis abgelehnt.
Aber im Jahre 1904 und 1905 ist dieser kleine Befähigungsnachweis mit einer so großen Mehrheit angenommen worden, daß alle Vertreter der bürgerlichen Parteien in diesem hohen Hause für eine Abänderung des § 129 gestimmt haben.
Wenn ein solch einmütiger Wunsch aller bürgerlichen Parteien dieses (6) hohen Hauses an den Bundesrat herantritt, dürfte man sich doch der Hoffnung hingeben, daß bei einer Abänderung der Gewerbeordnung diesem einmütigen Wunsch auch Rechnung getragen würde.
Der Herr Staatssekretär hat bis jetzt noch keine Antwort darauf gegeben, welche Gründe den Bundesrat veranlaßt haben, diesem berechtigten Wunsche des Handwerks nicht zu entsprechen.
Meine politischen Freunde werden es sich für die Kommissionsberatung vorbehalten, entsprechende Abänderungsanträge in diesen Gesetzentwurf hineinzuarbeiten.
Diese Änderung berührt dieselbe Materie, wenn auch hier zunächst nur das Bauhandwerk in Betracht kommt.
Aber es ist eine Abänderung der Gewerbeordnung vorgeschlagen, und die Durchführung des von mir eben geschilderten Handwerkerwunsches kann auch durch eine Abänderung der Gewerbeordnung erzielt werden.
Ich kann mir nicht denken, welche sachlich durchschlagenden Gründe sich überhaupt gegen einen solchen Wunsch des Handwerks noch ins Feld führen lassen.
Sonst ruft man immer dem Handwerk zu: wenn ihr einig seid, erreicht ihr etwas!
Hier sind alle organisierten Handwerker einig: sowohl die in den Zwangsinnungen wie die in den freien Innungen, in den Gewerbevereinen und in den freien Handwerksvereinigungen.
Da hätte die Negierung doch gut getan, wenn sie aus eigener Initiative sofort diesen Entwurf erweitert hätte in der eben von mir gekennzeichneten Richtung.
Ich will aus andere Handwerkerwünsche nicht eingehen; aber ich glaube, es wird absolut erforderlich sein, daß man den in diesem hohen Hause wiederholt angenommenen Antrag in dies Gesetz hineinarbeitet, daß man sich nicht mehr mit einer Resolution da begnügt, sondern jetzt die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nimmt.
Tun wir das, so werden wir im Interesse des Handwerks einen groben Schritt vorankommen.
Ich halte die Aufnahme (v) einer solchen Bestimmung für im Interesse des Handwerks weit wichtiger, als der ganze vorliegende Entwurf ist.
(Sehr richtig!)
Eine solche Bestimmung wird das ganze Handwerk ohne Unterschied treffen, während hier nur für einen Teil eine Besserung herbeigeführt wird.
Wenn wir das aber für das Handwerk tun, so treten wir den Interessen der Allgemeinheit nicht nur nicht zu nahe, sondern fördern sie.
Eine solche Förderung der volkswirtschaftlichen Interessen liegt auch im besten Interesse des Staatswohls.
Das sind die Gründe, welche meine politischen Freunde zu einem solchen Vorgehen in der zu bildenden Kommission veranlassen werden.
(Bravo!)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Es ist von allen Seiten beantragt worden, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich stelle daher fest, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Es ist nicht beantragt worden, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen; es wird daher seinerzeit die zweite Lesung im Plenum zu erfolgen haben.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
847 (Präsident.)
(L) 1 erste Beratung.

des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnfitz (Nr.
28 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu diesem Gesetzentwurf nur eine ganz kurze Bemerkung namens meiner politischen Freunde zu machen.
Zunächst beantragen wir die Überweisung dieses Entwurfs an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Zur Sache selbst habe ich für meine Freunde zu erklären, daß wir im großen und ganzen mit dem Entwurf einverstanden sind.
Auch die Begründung des Entwurfs, insbesondere die Begründung für die Einbringung des Entwurfs als Ganzes, halten wir im großen und ganzen für durchaus zutreffend.
Aber über einen Punkt, der in der Vorlage nicht enthalten ist, werden wir uns in der Kommission unterhalten müssen.
Der Entwurf ist hervorgerufen durch das Bedürfnis, einen Teil unserer Gemeinden bezüglich der Armenlasten noch mehr zu entlasten, besonders die Heimatsgemeinden, meistens die ländlichen Heimatsgemeinden und die Vorortsgemeinden.
Wir meinen nun, es müsse auch geprüft werden, ob nicht eine weitere Entlastung der Gemeinden dadurch herbeigeführt werden kann, daß in weiterem Umfang als bisher allgemeine Gesamtverbände errichtet werden, welche den Gemeinden einen Teil der Last abnehmen, und zweitens, ob nicht da, wo diese Gesamtverbände über den Gemeinden bereits bestehen, die Lasten, welche diese Gesamtverbände zu übernehmen haben, vergrößert werden sollen zu Gunsten der Gemeinden.
Es hat keinen Zweck, sich in der ersten Lesung weitläufiger darüber zu äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich namens meiner politischen Freunde und zugleich im Namen der Kollegen von der Freisinnigen Volkspartet mit der Beratung des Gesetzentwurfes in einer Kommission einverstanden erklären, um so mehr, als ich annehme, daß die Verweisung an eine Kommission bei der Geschäftslage, in der wir uns mit den Kommissionen augenblicklich befinden, eine nicht gar zu schleunige Verabschiedung dieser Vorlage herbeiführen wird.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich halte es für wünschenswert bei der Bedeutung, die diese Vorlage für das Armenwesen bei uns und noch in anderer Beziehung hat, daß eine weitere Beratung auch in anderen Kreisen als in denen dieses hohen Hauses stattfinden wird.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß der Verein für Armenpflege und Wohltätigkeit, ein Verein, der vollkommen unabhängig von den politischen Parteien steht und, wie ich annehme, von allen Seiten dieses Hauses als besonders sachverständig anerkannt wird, die Absicht hat, diese Vorlage einer eingehenden Beratung zu unterziehen.
Wie es üblich ist, Pflegen sich diese Beratungen ziemlich lange hinzuziehen, und es ist für uns kein Schade, wenn wir das Ergebnis dieser Beratung in der Kommission mit berücksichtigen können.
Meine Herren, nach dem Gesetzentwurf selbst dürfen wir, die wir im gewissen Sinne doch hier auch städtische Interessen zu vertreten haben, vielleicht den Entwurf von vornherein eine Art von Motto geben: es ist lediglich ein Entwurf, gemacht zur Belastung der Städte und zur Entlastung des Landes und der kleinen Landgemeinden.
Meine Herren, wir sind es ja gewohnt, daß mit Vorliebe alle Kosten und alle Lasten auf die Städte und die Industriegebiete gelegt werden.
Aber wenn hier und (6) namentlich in einem so schönen Deckmantel eingehüllt, wie es in der Begründung geschieht, eine solche Lastenverschiebung eintritt, sollen auch diejenigen Setten des Hauses, die an sich die ländlichen Interessen mit Vorliebe vertreten, sich nicht der Pflicht entziehen, einmal zu prüfen, ob es wirklich notwendig ist, nun hier eine solche vermehrte Belastung der Städte herbeizuführen.
Meine Herren, die ganze Vorlage wird ja darauf gegründet, daß ein Unterschied gemacht wird zwischen Wanderungsgewinn der Städte: des Westens im Verhältnis zum Osten und zu den ländlichen Provinzen, und dem Wanderungsverlust in diesen ländlichen Gegenden.
Ich gebe durchaus zu, daß die Abwanderung aus den kleinen Landgemeinden, die von Jahr zu Jahr sich weiter entwickelt hat, für dieses ländliche Gebiet einen Schaden bedeutet; aber ich glaube nicht, daß man durch solche Mittel dem Schaden entgegentreten kann.
Indessen ich will heute, da wir später in der Kommission Gelegenheit haben, auf diese Sache einzugehen, hier nicht des näheren diesen Punkt behandeln.
Aber eins ist doch sicher, daß dieser als Wanderungsgewinn bezeichnete Zuwachs der großen Städte ich möchte Sie namentlich an die Berliner Verhältnisse erinnern, die mir durch meine Tätigkeit an anderer Stelle genau bekannt sind überhaupt kein Gewinn ist.
Meine Herren, wenn Sie sich einmal die Verschiebung der Verhältnisse hier in Berlin ansehen, namentlich das Abwandern der wohlhabenden Klassen nach jenseits der Kurfürstenstraße, nach Charlottenburg und Wilmersdorf das ist ein Abwandern im Sinne des Gesetzes und das Zuwandern der unbemittelten Klassen, der arbeitenden Bevölkerung, so werden Sie sofort erkennen, daß das für Berlin eine gewaltige Last ist.
Diese Last hat Berlin immer getragen und hat sich nie geweigert.
Wir haben immer, wie fast in keiner anderen Stadt, glänzend für (v) Schulen, Kranken- und Armenunterstützung usw.
gesorgt, und es ist anerkannt, daß hier in Berlin in dieser Beziehung viel geschieht.
Nun tut man hier etwas, was diese Lasten, die die Hauptstadt bisher willig getragen hat, noch immer weiter verstärkt.
Ich meine, wir sind es dieser größten Stadt des Deutschen Reiches schuldig, sehr eingehend zu prüfen, ob es nötig ist, hier eine weitere Belastung herbeizuführen.
Meine Herren, das Hauptbelastende ist die Herabsetzung der Altersgrenze von bisher 18 auf 16 Jahre.
Es ist schon in der Kommission im Jahre 1893 und 1894, die die Angelegenheit behandelte damals handelte es sich um die Herabsetzung der Altersgrenze von 24 Jahren —, der Antrag gestellt worden, namentlich von der rechten Seite ich glaube, es war der Herr Kollege Gamp 16 Jahre als dasjenige Alter anzusehen (sehr richtig!
rechts), in dem die wirtschaftliche Selbständigkeit des Arbeiters begründet werde.
Von anderer Seite wurden 21 Jahre das ist die rechtliche Mündigkeit als richtige Grenze bezeichnet.
Man hat sich damals auf 18 Jahre geeinigt.
Unter diesen Umständen haben wir die letzten 10 Jahre gelebt und uns wohl oder übel damit abgefunden.
Jetzt macht sich die Regierung dies Motiv in ihrer Begründung zu eigen, daß tatsächlich der Hauptteil der arbeitenden Bevölkerung mit 16 Jahren immer selbständig sei.
Meine Herren, die Richtigkeit dieses Motivs möchte ich entschieden bestreiten, und ich kann es sogar mit den eigenen Worten der Regierungsbegründung tun; denn an anderer Stelle, wo die Rede ist von dem Verhältnis der wirtschaftlich Selbständigen, der nicht Arbeitsfähigen zu den Arbeitsfähigen, wo nachgewiesen werden soll, daß das Verhältnis der Arbeitsfähigen zu den Arbeitsunfähigen in Ostpreußen 100 zu 108, aber in Berlin 100 zu 50, 54 848 Reichstag.
29: Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
(Mommserr.)
M ist, da sagt man, daß die Arbeitsfähigen, als welche man allgemein die Menschen zwischen 18 und 60 Jahren annimmt, abgesehen von den Kindern und Greisen, auch die Jugendlichen von 14 bis 18 Jahren und die Leute von 60 bis 70 zur Hälfte miterhalten müssen.
Meine Herren, woher käme es, daß man die zur Hälfte miterhalten müßte, wenn die Begründung wirklich richtig wäre, daß mit 16 Jahren die wirtschaftliche Selbständigkeit der arbeitenden Klassen einsetzt
Die arbeitenden Klassen sind doch der Zahl nach in der großen Majorität; Sie werden mir also zugestehen: wenn an der einen Stelle die Begründung richtig wäre, so ist sie an der anderen Stelle falsch, und das möchte ich mit Entschiedenheit behaupten.
Der Arbeiter ist heute mit 16 Jahren nicht wirtschaftlich selbständig, auch dann nicht, wenn er vom Lande nach der Großstadt verzieht, um dort eine Arbeit zu suchen.
Meine Herren, Sie kennen alle die anerkennenswerten, durchaus zu fördernden Bestrebungen der großen Städte, das Fortbildungsschulwesen möglichst intensiv auszugestalten, es, wo das angängig, zu einem Zwang auszugestalten, daß die jungen Leute möglichst lange diesen Fortbildungsschulunterricht genießen.
Meine Herren, das tun die großen Städte fast allgemein, und wo es noch fehlt, wird es werden.
Sie geben sich Mühe, die Leute möglichst bis zum 18.
Jahre, aber jedenfalls über das 16. hinaus in die Fortbildungsschule hineinzubekommen.
Das heißt, für diese zugewanderten Leute wenden sie noch erhebliche Mittel auf, um ihnen die Fortbildung zu erleichtern, Mittel, die noch viel größer sind, als die Gemeinden, aus denen sie kommen, für die Schule aufwenden (na!
na!
rechts), worauf in der Begründung als eine besondere Belastung hingewiesen ist.
Meine Herren, das ist das eine, was sehr stark zu (D) einer Verschiebung führen kann.
Aber noch mehr und viel schwieriger für die ganze Gestaltung des Armenwesens und, glaube ich, beinahe ein Bruch mit den bisherigen Prinzipien, die seit 1870 in unserem Armenwesen bestehen bedeutet die Verkürzung der Frist für Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes von zwei Jahren auf ein Jahr.
Meine Herren, Ihnen allen sind Fälle bekannt sie werden ja immer wieder erörtert und vorgetragen —, wo namentlich kleinere Gemeinden sich zusammentun, um ein gewisses künstliches Kompagniegeschäft zu machen, damit der Betreffende, von dem man annimmt, er werde einmal unterstützungsbedürftig, ja seinen Unterstützungswohnsitz verliere.
Meine Herren, dieses wenig hübsche Manöver, an dem sich die Städte nie beteiligt haben ich will ihnen gar keinen Ruhm daraus machen; einfach, weil sie es nicht können (sehr richtig!
rechts); denn sie können nicht in dem Sinne individualisieren bei einer ihnen drohenden Last, wie das kleine Gemeinden tun —, wird durch die Herabsetzung von zwei auf ein Jahr noch ganz wesentlich verstärkt werden, und ich fürchte, daß das dazu führt, die jetzt wenigstens noch äußerlich aufrecht erhaltenen Grundlagen der ganzen Armengesetzgebung schließlich überhaupt zu beseitigen.
Ich meine aber, wir haben allen Anlaß, uns dagegen zu wehren und wenigstens nicht einen solchen Schritt zu tun, ohne uns die Konsequenzen recht klar zu überlegen.
Wetter wird hier in der Begründung auf die Verhältnisse von Vorortsgemeinden zu den Zentren, also zu den Hauptgemeinden hingewiesen.
Meine Herren, es ist ja recht nett, daß sich die Regierung mit dieser Frage beschMgt; ich würde nur wünschen, daß nicht nur das Reich es täte, das ja die Sache leider nichts angeht, sondern daß auch die Landesregierungen es etwas energischer täten, damit wir nicht solche Erklärungen bekommen, wie wir sie kürzlich aus dem Abgeordnetenhause (0) gehört haben.
Meine Herren, was hier nun gemacht wird, um die Vororte auf Kosten der großen Städte zu begünstigen, scheint mir eigentlich ein recht merkwürdiges Manöver, wenn mau bedenkt, wie doch nicht nur in Berlin, sondern überall, wo wir diese Vorortgemeinden haben, die Lage der Vorortgemeinden der Zentrumsstadt gegenüber eigentlich eine recht verschiedene ist.
Berlin liegt Ihnen allen nahe.
Meine Herren, denken Sie an unsere westlichen Vorortgemeinden Schöneberg, Charlottenburg usw.
Glauben Sie, daß die tatsächlich größere Lasten tragen, daß man denen zu Hilfe kommen muß
(Sehr gut!
links.)
Im Gegenteil, meine Herren, die nehmen uns ja das Fett weg.
(Sehr richtig!)
Das wissen doch alle, daß unsere wohlhabenden Kreise immer mehr in den Westen ziehen und so unsere Steuerkraft schädigen, während die armen Kreise immer mehr nach Berlin ziehen, und daß diejenigen Vororte, die, wie die östlichen und nördlichen, eine arme Bevölkerung haben, schon sonst Mittel und Wege finden, die große Stadt, wo es nötig ist, in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wir haben gar nicht nötig, da noch besonders große Begünstigungen einzuführen.
Das ist ich kann es nicht anders bezeichnen bei den schwierigen Verhältnissen zwischen Vororten und Großstadt, nicht nur in Berlin, sondern überall, wo es Vororte gibt, eine Flickerei, die gar keinen rechten Zweck hat, und ich meine, daß wir die Sache mit den Vorortgemeinden hier jedenfalls herauslassen sollten.
Ich weiß ja, daß auch Sie (nach rechts) daran gar nicht ein so großes Interesse haben.
Es ist ja eine agrarische Vorlage, und mit den Vororten haben die Agrarier, seit sie ihre Güter und (v) Dörfer zu Baustellen verkauft haben, eigentlich nichts zu tun.
Also ich meine, lassen Sie die Vororte freundlichst heraus.
Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten der Vorlage hier nicht näher eingehen.
Es ist ja keine Frage, daß die Sache an die Kommission, die bereits beantragt ist, wird gehen müssen.
Ich möchte nur kurz nochmal zusammenfassen.
Für mich ist es kein Zweifel ich habe wenigstens die Empfindung, und es steht ja eigentlich auch direkt in der Begründung —, daß es Zweck der Vorlage ist, eine erhebliche Verschiebung der Armenlastcn zu Gunsten des platten Landes und zu Lasten der Städte herbeizuführen.
Eine solche Verschiebung sollten wir nur machen, wenn sie sich wirklich als unbedingt notwendig herausstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Die statistischen Zahlen über das Fluktuieren der Bevölkerung usw.
die uns hier gegeben werden, und was sonst noch in den Motiven an Statistik gegeben ist, fcheinen mir nicht die genügende Grundlage zu geben, um uns erkennen zu lassen, daß wirklich eine Notwendigkeit dafür besteht.
Ich erkenne vollkommen an: wenn es tatsächlich als notwendig und gerecht nachgewiesen werden könnte, daß man die Ortsarmenverbände des Landes entlastet, dann soll man dafür etwas tun; aber und ich freue mich, daß der Herr Kollege Trimborn diesen Gedanken hier bereits ausgesprochen hat dann soll man es nicht in der Weise tun, daß man einseitig die großen Städte belastet, sondern in der Weise, daß man das Land als solches, sei es in welchen Verbänden immer, zur Tragung dieser Lasten, die sich, wenn man sie auf einen einzelnen packt, als ungerecht erweisen, heranzieht.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
849 (Mommsen.)
(L) Mir scheint es die Hauptaufgabe der Kommission zu sein, einmal diesen Gedanken ernstlich zu erwägen; denn ich glaube, wenn sich die Dinge so weiter entwickeln, wird cs der einzig mögliche Ausweg sein, um aus dieser Sache ein für allemal herauszukommen, und es ist durchaus notwendig, meine Herren, daß man eben derartige Lasten, die tatsächlich das gesamte Land als solche zu tragen hat, nicht einseitig auf die eine oder andere Jnteressentcngruppe abwälzt, sondern daß man versucht, zu einem Ausgleich zu kommen.
Meine Herren, ich darf mich in diesem Sinne mit der Überweisung der Vorlage an eine Kommission einverstanden erklären und hoffe, daß die Kommission den Ausgleich, den meines Erachtens die Vorlage nicht gefunden hat, in wirksamer Weise finden wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann dem Herrn Vorredner darin nur recht geben, daß diese Vorlage vorzugsweise dazu bestimmt ist, das platte Land zu entlasten.
Die Erreichung dieses Zweckes ist nach Ansicht der verbündeten Regierungen unbedingt notwendig.
Wer dieVerhältnisse des Platten Landes kennt, weiß, wie dasselbe unter der fortgesetzten Abwanderung der arbeitsfähigsten Elemente beiderlei Geschlechts leidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es nicht nur der Großgrundbesitz, der darüber klagt, sondern ich möchte fast sagen, noch viel mehr der Bauernstand.
Es ist notorisch, daß im Osten der Monarchie Bauern, die früher fest an ihrer Scholle hielten, jetzt geneigt sind, diese Scholle zu verkaufen, aus dem einfachen Grunde, M weil es dem Bauern, wenn er keine eigenen Kinder hat, die ihm bei der Arbeit helfen, häufig nicht mehr möglich ist, Gesinde zu bekommen, und weil er ohne fremde Hilfe seine Scholle nicht bearbeiten kann.
Aber auch wenn der Bauer erwachsene Kinder hat, kommt es häufig vor, daß sie den Vater verlassen und in die Stadt ziehen, und dadurch ist der Mann schließlich gezwungen, seine Scholle zu verkaufen.
Aus verschiedenen Kreisen im Osten ist mir die traurige Erscheinung mitgeteilt worden, daß im Bauernstande immer mehr die Neigung zunimmt, sich seiner heimischen Scholle zu entäußern, und das halte ich sozialpolitisch und wirtschaftlich für eine außerordentlich bedenkliche Erscheinung.
Wenn es sich um die Auswanderung nach Amerika handelt, dann ist alles darüber einig, daß eine Auswanderung von Deutschen immer ein Verlust für das Land ist, und daß man alles tun müsse, um dieser Auswanderung nach fremden Ländern möglichst entgegenzutreten.
Für das platte Land sind aber die Arbeitskräfte, die nach den Städten ziehen, ganz ebenso ein Verlust wie die Auswanderung über See; denn der Fortgewanderte kommt fast niemals zurück.
Es kommt noch dazu, daß die jungen Leute, die im Militär dienen, namentlich in größeren Städten, auch häufig dauernd dort bleiben oder wenigstens nicht in die Heimat zurückkehren.
Das städtische Leben hat eben für diese Leute einen größeren Reiz als das verhältnismäßig einsame Land.
Es ist in der Zeit der größten Arbeiternot versucht worden, durch Vermittlung der Militärbehörden eine Art Auskunftsstelle zu schaffen für Reservisten, die entlassen sind, um ihnen Arbeitsstellen nachzuweisen, insbesondere auf dem Lande; von diesen Auskunftsstellen ist aber eben nur ein verschwindend geringer Gebrauch gemacht worden.
Also die Landwirtschaft verliert so ihre besten Arbeitskräfte, und daß die Landwirtschaft unter Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
diesem Verlust schwer leidet, geht aufs deutlichste daraus (0) hervor, daß wir Tausende von fremdländischen Arbeitern von einem ganz anderen Kulturzustande nach Deutschland hineinlassen müssen, damit nur die notwendigen Arbeitskräfte für die Feldarbeit zur Verfügung stehen.
Mir hat ein Besitzer aus Franken in Bayern gesagt, daß er schon mit russisch-polnischen Arbeitern arbeiten müsse, weil er nicht mehr die nötigen heimischen Arbeiter fände.
Es haben mir ferner Gutsbesitzer gesagt, daß sie ihre Milchwirtschaft einschränken mußten, weil sie nicht mehr in der Lage seien, die notwendigen Arbeitskräfte für das Melken ihres Viehs zu bekommen.
Also auf der einen Seite verliert die Landwirtschaft ihre Arbeitskräfte, auf der anderen Seite sind aber die Gemeinden und Gutsbezirke des Platten Landes verpflichtet, für diese Arbeiter, die nach den Städten abziehen, noch zwei Jahre lang und häufig weit darüber hinaus die gesamten Kosten der Armenpflege zu tragen.
Diese Armenpflege wirkt bisweilen sehr eigentümlich; es müssen Gemeinden die Armenlasten tragen für Personen, die niemals im Orte gewesen sind.
Der Fall kommt jeden Tag vor, daß eine Witwe einen Mann heiratet in irgend einer großen Stadt, der noch seinen Unterstützungswohnsitz in einer Gemeinde des Platten Landes oder in einer kleinen Stadt hat.
Dann folgen die Kinder der Witwe dem Domizil der Mutter, und die Mutter folgt dem Domizil ihres zweiten Mannes.
Eine solche unglückliche Gemeinde bekommt dann unter Umständen eine Armenlast für 5, 6 Personen an den Hals, während die Personen, für die sie die Armenkosten vorzugsweise zu tragen hat, niemals in der Gemeinde gewesen sind.
Die Armenlasten sind für manche Gemeinden geradezu erdrückend.
Kleine Gemeinden, die ein Staatssteuersoll von 200 Mark haben, bekommen manchmal Armenrechnungen aus den Jndustriebezirken des Westens im vielfachen Betrage ihres Staatssteuersolls, (v) Stellen Sie sich einmal vor, was das heißt, wenn eine Gemeinde das Vielfache ihrer Staatssteuern nur für einen Armenfall zahlen soll.
Nun sind nach meiner Erfahrung die Gemeinden auch in einer taktisch viel ungünstigeren Lage als die Städte und namentlich als die größeren Städte.
Die Städte haben Beamte, die die Armengesetzgebung, die Entscheidungen des Bundesamts für das Heimatswesen, die Entscheidungen des Reichsgerichts, derLandesgerichte, desOberverwaltungsgerichts in Armensachen bis in alle Einzelheiten kennen.
Die Gemeinden auf dem platten Lande stehen diesen Prozessen in der Regel ratlos gegenüber.
Armenfragen sind unter Umständen sehr verwickelte Prozesse.
Nun kann vielleicht ein ländlicher Gemeindevorsteher zum Rechtsanwalt nach der nächsten kleinen Stadt gehen, um sich Rat zu holen.
Die Herren Rechtsanwälte werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage: die Kenntnis der Armengesetzgebung setzt Spezialstudien voraus, über die sehr viele sonst ausgezeichnete Anwälte, die in ihrer Zivilpraxis bestens Bescheid wissen, aber den Fragen des Armenrechts ferner stehen, nicht immer verfügen.
Also schon die taktische Lage der Gemeinden und Gutsbezirke des Platten Landes ist gegenüber den Städten, namentlich gegenüber den großen Städten mit ihren ausgezeichneten fachtechnisch geschulten Beamten eine ungünstige, und es bekommen nach meiner Überzeugung die kleinen Gemeinden eine Masse von Armenpflichten zu ihren Lasten, nur weil sie nicht mit dem nötigen tatsächlichen und prozessualischen Material ausgerüstet sind.
Aber ganz abgesehen davon, wenn in dieserWeise, wie ja statistisch nachgewiesen, eine Abwanderung von dem Platten Lande nach den Städten erfolgt, so kann man nicht das platte Land auch noch in solchem Umfange mit Armenlasten der Abgewanderten überlasten.
Ich meine, hier ist der Grund117 850 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() satz von Leistung und Gegenleistung der einzig zutreffende.
Wo die Arbeitskraft benutzt wird, muß meines Erachtens auch der Schwerpunkt der Armenlasten liegen.
Wir haben dieses Prinzip noch gar nicht einmal völlig durchgeführt; denn man könnte schließlich dazu übergehen, die Armenlast nur an den Aufenthaltsort zu knüpfen, wie schon anderweit vorgeschlagen.
Wir haben nur die Frist für den Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes auf ein Jahr verkürzt und das Erwerbsalter herabgesetzt.
Es kann auch kein Zweifel darüber sein, daß in den arbeitenden Klassen der junge Mann mit 16 Jahren und ebenso das junge Mädchen selbständig erwerbsfähig sind und sich auch sehr häufig tatsächlich selbständig ihre Existenz erwerben.
Wenn das aber richtig ist, müssen sie in diesem Alter auch schon selbständig ihren Unterstützungswohnsitz erwerben können.
Die Grenze von 18 Jahren für die.
Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes ist bei den heutigen Erwerbsverhältnissen bereits ein Anachronismus.
Nun komme ich mit einigen Worten auf die Vorortgemeinden zu sprechen.
Den Herrn Abgeordneten Mommsen, dessen Ausführungen ich mit dem größten Interesse gefolgt bin, möchte ich doch bitten, diesen Gesetzentwurf nicht nur auf Berliner Verhältnisse anzuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Lande draußen, namentlich im Westen sind die Verhältnisse wesentlich verschieden.
Da können Sie sehen, daß die Arbeiter, sobald die Arbeitszeit beendet ist, in die Eisenbahnzüge steigen oder in die elektrischen Wagen oder ihr eigenes Rad benutzen, um in großen Scharen in die Vororte zu fahren, wo sie ihren Wohnsitz haben, weil sie dort billiger und gesunder wohnen.
Ist es da nicht eine Ungerechtigkeit der Gesetzgebung, daß von den Vorortgemeinden, wo der Mann nur seinen Wohnsitz hat, wo er aber keine Arbeit leistet, während der eigentliche Mittelpunkt seiner ganzen wirtschaftlichen Existenz, seiner (L) ganzen Arbeitstätigkeit in dem Hauptort, in der Großstadt liegt, wo die Fabrik ist, und wo er auch meist seine Bedürfnisse kauft, die entstehenden Armenlasten getragen werden müssen
Ich glaube, man kann politisch zu den Agrarfragen stehen, wie man will, und muß doch zugeben, daß es das größte Unglück für ein Land ist, wenn sich das Platte Land entvölkert und die Städte auf Kosten des Platten Landes in riesenhafter Weise zunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Es ist ein Unglück für ein Land, wenn in dieser Weise die Bevölkerung von ihrer Scholle fortgesetzt losgelöst wird.
Ich könnte Ihnen aus dem Osten eine Reihe von Städten anführen, die früher ein reges eigenes Leben hatten, kleine Städte, wo Handel und Wandel mit der Nachbarschaft blühte.
Diese Städte sehen jetzt vereinsamt aus.
Man sieht noch hübsche Patrizierhäuser, wo einmal wohlhabende Leute gewohnt haben; aber die Patrizier selbst sind längst fortgezogen.
Warum, meine Herren
Weil die kommunale Steuerlast in den kleinen Städten und auf dem Platten Lande unendlich viel größer ist als in den großen Städten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehen Sie sich doch nur Berlin an!
Ich habe aus meiner eigenen Wissenschaft beobachtet, daß ich fast alle die Menschen, die ich im Leben kennen gelernt habe, wenn sie ihre Güter verkaufen, ihren Abschied nehmen, sich zur Ruhe setzen, hier in Berlin wiedersehe.
Alles strömt nach den Großstädten.
Die Gesetzgebung hat aber jedenfalls kein Interesse daran, diese Bewegung zu begünstigen, die zur finanziellen Bleichsucht der Provinzialstädte führt.
Je schwerer der Steuerdruck auf das platte Land und auf die kleinen Städte wirkt, desto mehr nimmt die Neigung zu, in die großen Städte zu ziehen.
Jeder, der heute sein Domizil wechselt, ist so klug, zunächst zu fragen, wie hoch die Prozente der Kommunalsteuern sind, und zieht in der (o) Regel dahin, wo die niedrigsten Kommunalsteuern erhoben werden.
Je größer aber die Stadt ist, desto niedriger sind in der Regel die Kommunalsteuern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb ist es durchaus gerechtfertigt, die Armenlasten, die dem Grundsatz von Leistung und Gegenleistung entsprechen müssen, dahin zu verlegen, wo die größte Steuerkraft ist, und diejenigen Gemeinden, die von der Arbeitskraft des hilfsbedürftig Gewordenen keinen Nutzen gehabt haben, so zu entlasten, wie der Gesetzentwurf es beabsichtigt.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, dem Entwurf unverändert Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bärwinkel.
vr.
Värwinkel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs weiter einzugehen.
Ich kann Ihnen aus meiner Praxis nur bestätigen, daß ein großer Teil der Ausführungen, die der Herr Staatssekretär uns soeben in der zutreffendsten Weise gemacht hat, nicht allein für den Osten, fondern auch in weiten Teilen Thüringens zutrifft.
Mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit will ich mich sehr kurz fassen, und ich kann das um so mehr tun, als ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission gestellt ist, und wir ja in der Kommission Gelegenheit haben, eingehend die einzelnen Paragraphen des Gesetzes durchzuprüfen.
Absatz II und IV werden ja wenig Schwierigkeiten bieten; sie dienen nur dazu, die Härten, die durch die Judikatur des Bundesamts für das Heimatswesen entstanden sind, zu beseitigen.
Dagegen können wir den (v) Bestimmungen in Absatz I und III nicht ohne weiteres unsere Zustimmung geben.
Drei Bestimmungen sind es namentlich, durch die die Schäden, die mehrfach namentlich in den kleineren Gemeinden und auf dem Platten Lande durch das bestehende Gesetz entstanden find, beseitigt werden sollen.
Ob sie freilich auch die Nebenwirkung haben, daß der Landflucht vorgebeugt wird, möchte ich füglich bezweifeln.
Durch die Bestimmungen in I und III soll zunächst eine Herabsetzung der Altersgrenze von 18 auf 16 Jahre erfolgen, zweitens soll eine Verkürzung der Fristen für Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes stattfinden, und drittens sollen die durch den § 29 des Unterftützungswohnsitzgesetzes den Ortsarmenverbänden des Dienst- und Arbeitsortes auferlegten Verpflichtungen erweitert werden.
Was die Herabsetzung der Altersgrenze anlangt, so ist es zweifelhaft, ob die bestehende Altersgrenze von 18 Jahren nicht doch die richtigere ist.
Man denke daran, daß in vielen Orten der Abschluß der Schulbildung erst durch den Besuch der Fortbildungsschulen erreicht wird.
Der Herr Kollege Mommsen hat sich ja eingehend zu dieser Frage geäußert.
Die Fortbildungsschüler sind häufig verpflichtet zum Schulbesuch nicht nur bis zum 17., sondern bis zum 18.
Jahre.
Dazu kommt, daß nicht nur die Handwerkskammern, sondern auch die Handelskammern jetzt neuerdings Kurse und Schulen einrichten für Lehrlinge und junge Kaufleute, und daß man auch den Besuch dieser Schulen von ihnen verlangt.
Auch bei diesen jungen Leuten kann man erst nach Besuch der Schulen und ihre Absolvierung wird meist im 18.
Jahre stattfinden davon sprechen, daß sie dann selbständig in der Lage sind, ein Gewerbe zu betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1906.
851 (Dr. Barwinkel.)
(L) Zweitens was die Verkürzung der Fristen des Erwerbs und Verlustes des Unterstützungswohnsitzes betrifft, so können wir dem ebenfalls nicht ohne weiteres zustimmen.
Diese Verkürzung kann oft doch eine recht ungünstige Wirkung haben, und statt den Schaden des platten Landes zu beseitigen, statt die schwere Belastung der Gemeinden zu verringern, kann sie gerade das Gegenteil bewirken.
Es läßt sich meines Erachtens überhaupt jetzt nicht ohne weiteres übersehen, ob diese Umstände eine Mehrbelastung der Landarmenverbände herbeiführen werden oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir werden in der Kommission gerade diesen Punkt eingehend zu prüfen haben.
Was schließlich die vorgeschlagene Änderung des Z 29 anbetrifft, so wird hier namentlich zu prüfen sein, ob er auf die Fälle der Hilfsbedürftigkeit auszudehnen ist.
Meines Erachtens wird diese Maßnahme zu einer ungeheuren Belastung der Arbeitsgemeinden führen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn z.
B. in steuerlicher Beziehung es richtig ist, daß den stärkeren Schultern auch die größeren Lasten aufgebürdet werden, so ist meines Erachtens dieser Verteilungsmodus für die Armenlasten wenig verwertbar.
Die Pflicht, für den Hilfsbedürftigen zu sorgen, ist nach unserer bestehenden Gesetzgebung mit Recht stets denen auferlegt worden, die gewisse enge Beziehungen mit den zu Unterstützenden verbinden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die vorliegende Bestimmung dagegen verläßt diesen Standpunkt.
Indem sie die Unterstützungspflicht der Arbeitsgemeinde auch im Falle der Hilfsbedürftigkeit einführt, wirkt sie weiterhin geradezu als eine Versicherung der Arbeitslosen.
Wir hoffen in der Kommission nicht nur hierüber zu einer Verständigung zu gelangen, sondern wir hoffen, daß uns dort auch Gelegenheit gegeben wird, noch über manche andere Punkte des bestehenden Gesetzes, über (v) deren Härten jetzt geklagt wird, eine Verständigung erzielen und auf deren Beseitigung hinwirken zu können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Herzfeld, Schräder, Trimborn und Graf v. Oriola.
Ich schließe mich diesem Antrag an.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 29.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise (Nr.
6 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf Montag nach dem Plenum.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission in dem Zimmer des südlichen Erdgeschosses Nr.
23 statt.
Die Mitglieder des Reichstags Kirsch, Müller (Fulda), Boltz, Speck, vr.
Lucas, v. Maltzan, v. Staudy, v. Riepenhausen, Dietrich und Euler wünschen aus der IV.
resp.
III.
und VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.