Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahl des für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köln wiedergewählten Herrn Abgeordneten vr.
Spahn ist von der 6.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
An Stelle der aus der IV.
resp.
VI.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Meier Jobst, vr.
v. Chlapowo Chlapowski, vr.
Wallau, v. Kardorff, Beck (Aichach), Reißhaus, Metzger, Lipinski, Hoffmann (Berlin), Freiherr v. Maltzan, Götz v. Olenhusen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Merten, Kulerski, vr.
Lucas in die Wahlprüfungskommission; Bokelmann, vr.
Jäger, Schwach (Lübeck), Thiele, Albrecht, Lesche, v. Brockhausen in die VI.
Kommission; Bauermeister (Hildesheim) in die VIII.
Kommision.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dich für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Prinz v. Arenberg wegen Krankheit.
Als Vorlage ist eingegangen: Geschäftsübersicht des Reichsmilitärgerichts für das Jahr 1905.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenwand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichsba« k« ote »z« SV« nd 2« Mark (Nr.
35 der Drucksachen), 17S Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
1 SS (Präsident.)
auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
219 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Ortel.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Ortet, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Gang und der technische Charakter der Verhandlungen in den drei Sitzungen der VII.
Kommission, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark, legen es mir nahe, meine Berichterstattung auf die notwendigsten Tatsachen zu beschränken.
Es sind acht Petitionen eingegangen.
Von diesen acht Petitionen sind fünf gegen den Gesetzentwurf; sie erkennen ein Bedürfnis au kleinen Scheinen nicht an und wünschen Abhilfe durch die gesetzliche Regelung des Scheckverkehrs.
Zwei Petitionen sind unbedingt für Annahme dieses Entwurfs, eine achte Petition, ausgegangen von dem Orte Schwandorf in Bayern, werde ich mir erlauben zu verlesen: Veranlaßt durch die geplante Neuausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark erlauben sich die Unterzeichneten, auf einen Fehler der Reichskaffenscheine zu 50 Mark hinzuweisen, nämlich auf die Wertbezeichnung „Fünfzig ''Mark anstatt Fünfzig Mark.
Hoffentlich wird dieser Fehler auf den neuen Noten vermieden; denn Reichsbanknoten und Reichskaffenscheine sollten solche norddeutschen Provinzialismen, die von jedem Freund der deutschen Sprache und insbesondere von jedem Süddeutschen höchst unangenehm empfunden werden, nicht enthalten.
Im Laufe der Verhandlungen sind folgende Abänderungsanträge eingegangen: Die Kommission wolle beschließen: vor „auszugeben '', einzufügen: „bis zum Betrage von 300 Millionen Mark '', und folgenden zweiten Absatz hinzuzufügen: In Fällen außerordentlichen Bedarfs ist eine Überschreitung dieses Bedarfs mit Genehmigung des Reichskanzlers zulässig.
Dieser Antrag wurde zurückgezogen.
Der zweite Antrag: § 1 Die Reichsbank wird ermächtigt, Banknoten auf die Beträge von 50 und 20 Mark auszufertigen und bis zum Betrage von 300 Millionen Mark auszugeben.
§2.
Auf Beschluß des Bundesrats kann in außerordentlichen Fällen der in 8 1 festgesetzte Betrag überschritten werden fand keine Majorität; er wurde gegen 3 Stimmen abgelehnt.
Ein dritter Antrag lautete: Für den Fall der Ablehnung der Regierungsvorlage wolle die Kommission beschließen: Die Reichsbank wird ermächtigt, Banknoten auf Beträge von 50 Mark auszufertigen und auszugeben.
In besonders dringlichen und außerordentlichen Fällen kann die Reichsbank auf Verordnung des Reichskanzlers zur Ausfertigung und Ausgabe von Banknoten auf Beträge von 20 Mark ermächtigt werden.
Die auf Grund solcher Ermächtigung ausgefertigten Banknoten tragen ebenfalls das Datum dieses Gesetzes.
Der Antrag wurde zurückgezogen.
Der vierte Antrag lautete: Für den Fall der Ablehnung des Hauptantrags folgenden Zusatz zu beschließen: An Zwanzigmarknoten dürfen nicht mehr als (cy 100 Millionen Mark ausgegeben werden.
Der Antrag fand keine Majorität; er wurde mit zwei Stimmen abgelehnt.
Als letzter Antrag: Dem Gesetzentwurf folgenden 8 2 beizufügen: Die Ausgabe der Reichsbanknoten von 50 Mark und 20 Mark ist erst dann zulässig, wenn die Reichskaffenscheine von gleichem Betrage gesetzlich beseitigt sind.
Dieser Antrag wurde zurückgezogen.
Darauf wurde die Regierungsvorlage angenommen.
Meine Herren, ich schließe meinen Bericht mit dem Antrage der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: den vorliegenden Gesetzentwurf unverändert nach der Vorlage anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der ersten Lesung meinen Standpunkt ausführlich dargelegt, ebenso wie die Gründe, welche mich veranlassen, diesem Gesetzentwurf nicht zuzustimmen.
Ich bin auch durch die Verhandlungen in der Kommission nicht dahin gebracht worden, von diesem Standpunkt zurückzutreten.
Da aber die Anträge, welche auf eine Abänderung des Gesetzes in der Kommission gestellt sind, dort mit allen gegen drei Stimmen abgelehnt wurden, so glaube ich nicht, daß Aussicht vorhanden ist, im Plenum mit denjenigen Abänderungsanträgen durchzudringen, die für mich die Annahme dieses Gesetzentwurfs zur Folge haben würden.
Ich verzichte deshalb darauf, Abänderungsanträge zu stellen, und werde gegen den Gesetzentwurf stimmen.
1 (v) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über den Text des Gesetzes ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark, nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Dasselbe werde ich, wenn niemand widerspricht, von Einleitung und Überschrift annehmen.
Es widerspricht niemand; auch Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen) Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 »der fortdauernden Ausgaben (Allgemeine Fonds) Tit.
1.
Anträge Nr.
207 (berichtigt), 212, 213, 218, 220.
Kap.
7 ».
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Derselbe war der Kommission überwiesen.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
12S7 (Präsident.)
() Die Kommission schlägt vor, den Titel unverändert nach der Vorlage zu bewilligen.
Zum Wort meldet sich niemand.
Ich erkläre den Titel für angenommen.
Ich rufe ferner auf von Kap.
7 a: Tit.
2, 3, 4, a, b, 5, 6, a, b, 7, 8, a, b und erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
v.
Derselbe war der Kommission überwiesen.
Diese beantragt unveränderte Annahme.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Auch Tit.
o ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
ä und Tit.
9.
Dieselben sind bewilligt.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
a, Zur Förderung der Seefischerei.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte im vergangenen Jahre bei diesem Titel Veranlassung genommen, den Wunsch auszusprechen, die Staatsregierung möchte doch die Interessen unserer Hertngsfischerei mehr fördern und zwar insofern, als sie einen besseren Schutz gegenüber den Übergriffen der Engländer, Holländer usw.
gewähren möchte.
Meine Herren, in der allercoulantesten Weise hat die Staatsregierung, vor allem der Herr Staatssekretär des Innern, diesen Wunsch erfüllt, und der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts ebenfalls.
Es ist ein weiterer Schutzkreuzer gestellt worden, und die Verhältnisse haben sich in so günstiger Weise entwickelt, daß ich mich veranlaßt fühle, dem Herrn Staatssekretär des Innern und dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts meinen Dank auszusprechen.
Ich habe hier eine Notiz der Handelskammer Geestemünde, welche schreibt, daß durch die Einstellung dieses (s) neuen Dampfers, eines großen Torpedobootes, in diesem Jahre überhaupt keine Übergriffe stattgefunden haben.
Unsere deutschen Heringsfischer sind unbehelligt geblieben und haben ihrem Berufe ungehindert nachgehen können, und außerdem ist die erfreuliche Tatsache zu konstatieren, daß verschiedene Holländer und Engländer, welche innerhalb der deutschen Hoheitsgrenzen fischten, von dem neuen deutschen Schutzdampfer aufgebracht worden sind.
Sie sind zu Gefängnisstrafen verurteilt worden, und, wie ich dabei erwähnen möchte, die Handelskammer in Geestemünde meint, es wäre besser, wenn man diese Leute nicht in das Gefängnis steckte, sondern sie zu recht hohen Geldstrafen verurteilte.
Diesen Wunsch möchte ich auch unterstreichen.
Ich habe aber im vorigen Jahre noch einen Wunsch ausgesprochen, und der bestand darin: man möchte doch auch die Entschädigungen der Heringsfischereigesellschaften für die Netzverluste, welche sie infolge der ungeheuren Stürme im vergangenen Jahre gehabt hatten, möglichst reichlich bemessen.
Meine Herren, es sind das vor allen Dingen die jungen Gesellschaften, welche ohnehin mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, die außerordentlich schwer unter diesen Stürmen gelitten haben.
Es ist vorgekommen, daß eine Gesellschaft einen Schaden von etwa 75 000 Mark gehabt hat.
Ich sprach damals den Wunsch aus, man möchte gerade diese kleinen Gesellschaften recht reichlich entschädigen, besonders in Anbetracht der großen nationalen Wirksamkeit, welche sie für unsere Flotten, für unsere ganze seemännische Entwicklung entfalten.
Aber, meine Herren, diese Entschädigung ist leider nur sehr mager ausgefallen; denn sie hat ungefähr nur 33 l, Prozent von dem Verlust betragen.
Das ist wenig.
Ich habe hier den Brief einer Gesellschaft, welche mir schreibt, daß sie nur in der Lage gewesen wäre, durch große Opfer der Eingesessenen des betreffenden Ortes (O) ihre Gesellschaft zustande zu bringen, daß sie bis jetzt überhaupt Gewinne kaum hätte verteilen können.
Sie hat einmal 4 Prozent Zinsen gezahlt; aber in dem vergangenen Jahre ist es überhaupt nicht möglich gewesen, Zinsen zu zahlen, weil der Netzfonds alles verschlungen hat.
Diese Gesellschaft hat einen Schaden von 75 000 Mark gehabt.
Sie hat eine Entschädigung von 28 000 Mark von der Regierung bekommen, und ich glaube, man hätte da doch etwas mehr tun können; denn wir müssen unter allen Umständen die Heringsfischereigesellschaften stärken.
Allein können sie sich nicht helfen, und daher muß das Reich in den Beutel greifen, um dem Rechnung zu tragen.
Meine Herren, der Fonds beträgt 400000 Mark.
Schon seit langen Jahren beträgt er 400 000 Mark.
Wir hatten aber im Jahre 1897 nur 5 Gesellschaften mit 81 Schiffen, haben aber jetzt mittlerweile 11 Gesell »schäften mit 216 Schiffen.
Da ist es doch am Ende wohl nötig, daß man diesen Fonds etwas größer bemißt, um gerade diese neu hinzugekommenen Gesellschaften etwas besser unterstützen zu können.
Das Reich gibt ja verschiedenartige Beihilfen.
Die eine besteht in dem Zuschuß zum Bau der Logger.
Es wird aber nun von den Gesellschaften große Klage darüber geführt, daß es doch eine Härte in sich hätte, daß man ihnen vorschreibt, diese Logger unter allen Umständen auf deutschen Werften bauen zu lassen.
Meine Herren, ich begrüße es, daß man den deutschen Schiffsbau bedeutend zu stützen und zu fördern sucht; aber der Schiffsbau macht sich das in der Weise zu nutze, daß er einfach die Preise um diesen Reichszuschußbetrag bei seinen Offerten steigert.
Ich habe hier den Nachweis, und zwar von einem der bedeutendsten Fachmänner auf diesem Gebiete, dem Direktor einer Fischereigesellschaft; derselbe hat kürzlich ein Referat darüber in Interessentenkreisen (v) gehalten und dabei nachgewiesen, daß die Gesellschaft „Großer Kurfürst '', welche sich kürzlich gebildet hat, die Forderung von 42 000 Mark pro Logger gestellt erhielt von einer deutschen Schiffswerft, während von einer holländischen Gesellschaft nur 23 000 Mark pro Logger gefordert wurden.
Meine Herren, nun sagen die Ftschereigesellschasten nicht mit Unrecht: das ist ja eigentlich eine indirekte Unterstützung der Schiffswerften, aber keine Unterstützung für uns, und deshalb, meinen sie, solle man ihnen die Unterstützung vielleicht in einer anderen Form gewähren, vielleicht einen direkten Zuschuß ohne irgend welche Verpflichtung.
Ich will der Regierung natürlich keine Vorschriften machen; aber ich möchte sie bitten, ihre Aufmerksamkeit darauf zu lenken, und eine Unterstützung zu gewähren, die den Gesellschaften auch tatsächlich einen Nutzen bringt.
Und dann möchte ich bitten, daß man bei den Entschädigungen für Netzverluste etwas coulanter ist, daß man besonders den kleinen Gesellschaften bet großen Netzverlusten besser unter die Arme greift; denn das steht doch fest: wenn der Fonds früher, als nur 81 Schiffe vorhanden waren, der gleiche war wie jetzt, wo 216 Schiffe vorhanden sind, so ist das doch ein Zustand, der geändert werden muß.
Es kommt noch hinzu, daß damals die ersten Gesellschaften selbstverständlich außerordentlich viel mehr gefördert werden konnten als die neuen Gesellschaften, welche später entstanden sind.
Damals waren die Verhältnisse günstiger, es waren weniger Gesellschaften vorhanden, und die Unterstützung konnte infolgedessen reichlicher ausfallen.
Die neuen Gesellschaften haben aber bekanntlich mit großen Schwierigkeiten, besonders auch mit Konkurrenzschwierigketten zu kämpfen, da man ja nicht in der Lage war, für Heringe einen Einfuhrzoll von 6 Mark ein179'Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
1298 (H-ld.)
() zuführen, welcher als dringend erforderlich von den Interessenten bezeichnet ist.
Deshalb möchte ich bitten, daß man im nächsten Etat vielleicht einen größeren Bettag eingesetzt, damit man die neuen Gesellschaften etwas besser unterstützen kann.
Meine Herren, diese Heringsfischereigesellschasten verfolgen nicht allein ein wirtschaftliches Interesse ich habe das schon im vergangenen Jahr gesagt sondern auch in hervorragendem Maße ein nationales Interesse.
Ich habe mir dieses Jahr die Fischereigesellschasten angesehen; ich habe verschiedene Logger gesehen, die zurückkamen, und habe mich mit den Mannschaften unterhalten und mich außerordentlich gefreut, konstatieren zu können, daß die ganze Besatzung aus dem Binnenland stammte.
Diese Leute bilden einen vorzüglichen und notwendigen Ersatz für unsere Marine, und gerade auch von diesem Standpunkte aus müssen wir diese Fischereigesellschaften unterstützen, damit wir immer mehr seetüchtigen Ersatz für die Marine bekommen.
Aber, meine Herren, auch der wirtschaftliche Gesichtspunkt kommt dabei in Frage.
Nicht allein, daß wir jetzt in der Lage sind, uns mit Seefischen in ganz anderer Weise selbst zu versorgen als früher, wo wir auf Holland und andere Staaten angewiesen waren, nein, meine Herren, es kommt hier vor allem auch das Interesse derjenigen Küstengegenden, welche durch den Niedergang der Segelschiffahrt so außerordentlich gelitten haben, sehr in Betracht.
Meine Herren, in den kleinen Küsten- und Hafenorten, speziell in Hannover, Oldenburg, Mecklenburg und den Hänsestädten hatten kleine Privatleute, frühere Schiffskapitänswitwen usw.
in der Art, wie man sonst auf Häuser Hypotheken ausleiht, Anteile an Schiffen.
Nun ist die Segelschiffahrt in ganz kolossaler, ja in erschreckender Weise, zurückgegangen, und viele von diesen kleinen Leuten haben ihre Kapitalien verloren.
Meine L) Herren, es liegt ja auf der Hand, daß die Segelschiffahrt mit der Dampfschiffahrt nicht mehr konkurieren kann; aber, ich meine, es müßte doch möglich sein, sie auf einer gewissen Höhe zu erhalten und ihr eine gewisse Rentabilität zu sichern, und zwar sowohl aus wirtschaftlichen Gründen, damit die Verluste nicht noch größer werden, aber auch deshalb, um für unsere Marine, für unsere Schiffahrt den nötigen Boden für die Ausbildung der Mannschaften zu haben.
Auf den Dampfschiffen können keine vollbefahrenen Seeleute ausgebildet werden das weiß jeder —, sondern nur auf den Segelschiffen.
Wir haben allerdings Schulschiffe eingeführt, um dem entstehenden Mangel abzuhelfen; aber auch diese genügen nicht, wenn wir für unsere Handels- und Kriegsmarine in allen Fächern der Schiffahrt ausgebildetes Personal in ausreichendem Maße haben wollen; dazu ist eine angemessene Zahl von Segelschiffen erforderlich.
In anderen Staaten ist es ebenso.
Die Segelschiffe verschwinden gegenüber den Dampfschiffen.
Dort sehen wir aber, daß man das Augenmerk schon darauf gerichtet hat.
Z.
B. in Frankreich gibt man eine ganz bedeutende Subvention, nämlich jedem Segelschiff, welches sich mit der seemännischen Ausbildung von Mannschaften beschäftigt, eine Beihilfe, welche für ein Schiff von 2000 Registertons bei einer Reise von 12 000 Knoten ungefähr 40 000 Franken beträgt.
Ebenso beschäftigt man sich in England, Amerika und Schweden bereits damit.
Alles das zeigt, daß auch für uns der Zeitpunkt gekommen ist, uns darum zu kümmern, wenn nicht die Segelschiffahrt einfach zu Grunde gehen soll.
Ich habe hier einige Notizen aus Oldenburg.
In Elsfleth war im Jahre 1885 eine Flotte von 106 Schiffen mit 1162 Mann Besatzung; heute haben wird dort einschließlich der 21 Heringslogger nur noch 41 Schiffe.
Ähnlich ist die Sache in Brake.
In Mecklenburg-Schwerin betrug die Abnahme der Segelschiffe 63, 6 Prozent an der (o) Stückzahl innerhalb der letzten 5 Jahre.
Da müssen wir doch dafür sorgen, daß die Segelschiffahrt bei uns wenigstens einigermaßen existieren kann, erstens, wie gesagt, aus wirtschaftlichen, dann auch aus nationalen Gründen und im Interesse unserer ganzen deutschen Schiffahrt.
Es kann ja nun nicht verlangt werden, daß das Deutsche Reich solche Beihilfen gibt wie z.
B. Frankreich.
Aber man glaubt doch in den Kreisen der Schiffer, daß das Deutsche Reich ein großes wirtschaftliches und nationales Interesse daran hätte, die Segelschiffahrt nicht vollständig zu Grunde gehen zu lassen, und deshalb wohl noch so viel Mittel aufbringen könnte, um hier wenigstens etwas zu helfen.
In welcher Weise, darüber will ich mich nicht äußern.
Von einer Seite befürwortet man eine Beihilfe nach der Zahl der Mannschaften oder der auszubildenden Schiffsjungen, aber, wie gesagt, darüber kann ich mir kein Urteil anmaßen.
Aber wenn die Reichsregierung und der Reichstag eine Subvention hier für nötig halten, dann, bin ich fest überzeugt, wird sich auch ein Weg finden.
Zweifellos sind dies Gesichtspunkte, welche aus den verschiedensten Gründen beachtet werden müssen, wenn wir die kleinen Städte, welche von der Seefahrt unmittelbar abhängig sind, nicht noch schwerer schädigen wollen, aber auch im Interesse unserer Marine, wenn wir sie auf die Höhe bringen wollen, welche wir im Interesse des Vaterlandes für nötig halten, und das ist nur möglich, wenn wir die deutsche Segelschiffahrt vor dem völligen Ruin bewahren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
(v) Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bunderat: Meine Herren, ich erkenne die große Bedeutung der Segelschiffahrt und insbesondere der Fischereibetriebe für die Entwicklung und Bemannung unserer Marine selbstverständlich vollkommen an und stehe deshalb auch auf dem Standpunkt, daß die Seefischerei kräftigst unterstützt werden muß.
Daß ich dazu bereit bin, ersehen Sie schon daraus, daß wir für die Schleppschiffahrt im Nord-OstseeKanal jährlich mehrere hunderttausend Mark zusetzen, bloß um diesen Kleinbetrieb lebensfähig zu halten.
In bezug auf die Unterstützung der Seefischerei möchte ich mir gestatten, Ihnen einige Zahlen mitzuteilen.
Es sind an Prämien und Unterstützungen für die große Heringsfischerei im Jahre 1904 ausgegeben worden 395 000 Mark, zu Unterstützungen für Anschaffung seetüchtiger Fahrzeuge für die Nordsee 134550 Mark und für die Ostsee 23 000 Mark; zur Anschaffung besserer Fanggeräte, zur Vergrößerung der Räuchereien, zur schnelleren Beförderung des Fischfangs und des Absatzes, zur Unterstützung von Kassen zur Versicherung von Fischerfahrzeugen und Fischnetzen, zu wissenschaftlichen Untersuchungen und praktischen Versuchen sind weitere Summen verwendet.
Wir haben im ganzen im letzten Jahre für diese Zwecke über 677 000 Mark ausgegeben.
Dann sind weiter für den deutschen Seefischereiverein für Fischereiausstellungen und zum Bau einer Schiffskammer auf dem „Poseidon ''nochmals Gelder ausgegeben worden, so daß im Jahre 1904 die Gesamtausgabe aus dem Fischereifonds über 743 000 Mark bettagen hat.
Es hat im Jahre 1905 in Bremen eine Konferenz stattgefunden mit Vertretern aller deutschen Heringsfischereigesellschaften, um über die Wünsche derselben und namentlich über die Verstärkung ihrer Netzreservefonds zur Begleichung Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15: Februar 1906.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M der schweren Netzverluste zu beraten, die sie im Jahre 1904 erlitten hatten.
Meine Herren, ich hatte geglaubt, alle diese Wünsche erfüllt zu haben und sehr coulant gewesen zu sein; aber da der Herr Vorredner in dieser Beziehung anderer Ansicht zu sein scheint, will ich gern noch einmal eine Nachprüfung der Verhältnisse eintreten lassen.
Was speziell die Ostsee betrifft, wo ja die Segelfischerei besonders schwer zu kämpfen hat, so haben wir auch Mittel angewandt, um die Fischkutter allmählich mit Hilfsmaschinen zu versehen, weil sich gezeigt hat, daß die reinen Segelschiffe doch nicht mehr recht konkurrenzfähig sind mit den Dampfern.
Mit solchen Hilfsmaschinen sind die Fischer in der Lage, bei schwierigem Wetter auch ohne Anwendung des Segels ihre Fischzüge zu machen und ihre Ware viel schneller abzuliefern.
Ich hoffe, daß diese Maßregel dazu beitragen wird, auch die Fischerei der Ostsee lebensfähig zu erhalten.
Schließlich gestatte ich mir, dem Herrn Vorredner zu bemerken, daß für Fischereidampfer keine Beihilfen gewährt werden, sondern daß die Beihilfen ausnahmslos nur den Segelfischern zu gute kommen; aber entsprechend den Wünschen des Herrn Vorredners erkläre ich mich bereit, nochmals eingehend zu prüfen, wie dringenden und berechtigten Wünschen der Segelfischer zu begegnen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar kurze Worte zu diesem Titel.
Der Standpunkt, den eben der Herr Staatssekretär des Innern eingenommen hat mit Rücksicht auf die Zustände in der Ostsee, ist sehr erfreulich.
Die Fischer in der Ostsee sind tatsächlich in einer sehr schwierigen Lage; die Fischerei geht dort von Jahr zu Jahr zurück, und die Leute klagen, daß sie nicht ge (s) nügend unterstützt werden.
Die Position von 400 000 Mark für die Zwecke der Hochseefischerei müßte meiner Ansicht nach noch bedeutend erhöht werden, um der Notlage der Fischer dort noch mehr Rechnung zu tragen.
Insbesondere leidet die Küstenfischerei in der Danziger Bucht, und insbesondere im Putziger Wiek durch die Entleerung der Weichselbagger.
Die Fische werden dort hierdurch verscheucht.
Es wäre wünschenswert, wenn die Reichsregierung auf die preußische Regierung einwirken möchte, um in dieser Hinsicht Abhilfe zu schaffen.
Infolge des Rückgangs der Ergiebigkeit der Fischerei im Putziger Wiek find die Fischer dort gezwungen, mit ihren Nußschalen auf die hohe See zu fahren, und daher kommen so viele und so furchtbare Unglücksfälle in der Ostsee vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen.
v. Riepeuhausen, Abgeordneter: Meine Herren, die wohlwollende Erklärung, die wir soeben vom Ministertische gehört haben, gibt mir Gelegenheit, ganz kurz zu sein.
Die Ostseefischereibevölkerung ist derartig im Rückgang, und ihre Not ist eine so große ich verweise nur auf die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause über diesen Punkt —, daß es falsch wäre, hier noch längere Ausführungen darüber zu machen.
Ich bin überzeugt, daß niemand in diesem hohen Hause ist, der nicht wünscht, daß der Ostseefischereibevölkerung mehr entgegengekommen wird seitens der Staatsregierung, als es bis jetzt der Fall ist.
Sie brauchen sich nur anzusehen die Bevölkerung von der mecklenburgischen Küste bis herauf nach Danzig und bis an unsere russische Grenze.
In vielen dieser Orte ist die Bevölkerung derartig im Rückgang, daß heute die Häuser in ihrem Wert um 50 und mehr Prozent zurückgegangen sind.
An Menschenzahl geht die Bevölkerung dort in außerordentlicher Weise zurück.
Namentlich 1 SSS die Leute im arbeitskräftigsten und arbeitsfähigsten Alter (0) zwischen 20 und 40 Jahren ziehen heraus, gehen nach Hamburg, nach England, ins Ausland, um sich ihr Brot zu erwerben, weil sie es hier nicht mehr wie in den früheren Zeiten der Väter und Großväter gefunden haben.
Es ist hier schon hervorgehoben, wie wichtig es auch für den Ersatz unserer Marine ist, daß wir jetzt besser als bisher für diese Bevölkerung sorgen, und ich will den Herrn Staatssekretär speziell auf einen Punkt aufmerksam machen, in dem er seine Unterstützung bieten kann.
Es handelt sich um den Ausbau von kleinen Häfen, die der Fischereibevölkerung speziell zu gute kommen.
Gerade an der vorpommerschen Küste sind seit einer Reihe von Jahren so und so viel Projekte vorhanden, ganz großartige Projekte, die ausgearbeitet werden.
Obwohl kleine Häfen mit Summen von 50 000, 100 000, 200 000 Mark gebaut werden können, wird nicht an deren Ausführung gegangen, bloß weil die Techniker und Ingenieure dann sehr viel großartigere Bauten ausführen wollen.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, auch diesem Punkte seine Aufmerksamkeit zuzuwenden, und ich will schließen mit dem Wunsche, daß die wohlwollenden Worte, die wir gehört haben, bald zu Taten werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur dem Anschein vorbeugen, daß die Notstände, die hier von der Küstenfischerei vorgebracht werden, sich im wesentlichen auf die Ostsee beschränken.
Sie sind an der Nordsee, möchte ich sagen, noch viel intensiver, und ich möchte dringend bitten, daß erwogen werde, wie es möglich wäre, unsere Küstenfischerei auch an der Nordsee speziell wieder zu heben und den Fischern an den Inseln wieder den Erwerb möglich zu machen, der ihnen durch die Entwicklung der tatsächlichen Verhältnisse entzogen ist.
Ich könnte den Herren stundenlang von den Resultaten der Fischerei an der Nordsee erzählen: Es wird oft wochenlang kein Schellfisch gefangen, es find die Böte weit über die Hälfte zurückgegangen, die ganze Fischereibevölkerung an unserer Nordseeküste vermindert sich von Jahr zu Jahr, sie geht entweder auf die großen Dampfer oder wendet sich anderen Erwerbszweigen zu.
Jedenfalls aber ich möchte besonders auf den Punkt hinweisen, den der Herr Vorredner berührt hat wird dadurch der Ersatz unserer sehr tüchtigen Ergänzungsmannschasten für die Marine von Jahr zur Jahr verringert, und ich kann den Herrn Staatssekretär nur dringend bitten, sein Auge nicht nur auf die Ostsee, sondern auch auf die Nordsee zu richten.
Präsident: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ttt.
a ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe ferner auf vom Kap.
7 a Tit.
l , v, 10, 10a, 10d, 11, 11a, 12, 12a, 13, 14, 14a, 15, 16, 17 und 18 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
7 »für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Ttt.
19.
Derselbe war der Kommission überwiesen.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zunächst meiner großen Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß der hier vorliegende Fonds im Interesse der Landwirtschaft eine Erhöhung erfahren hat.
Sodann möchte ich eine Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906. isso (Rettich.)
M Bitte an den Herrn Staatssekretär richten.
Vor vier Jahren ungefähr hat der Herr Abgeordnete Herold ich glaube, es war bei der Beratung dieses Titels gebeten, eine finanzielle Unterstützung der Berichterstattung über den Getreidemarkt eintreten zu lassen, und der Herr Staatssekretär des Innern sagte in bezug auf diese Anregung: Wenn sich aus landwirtschaftlichen Kreisen eine Kommission oder ein Verband findet, der demnächst seinerseits solche Nachrichten über die Gestaltung des Getreidemarktes herausgeben will, würde meines Erachtens auch kein Bedenken bestehen, aus dem hier zur Beratung stehenden Titel für dieses Unternehmen eine materielle Subvention zu gewähren.
Meine Herren, dieser Verband hat sich inzwischen gebildet.
In dem Verbände sind vereinigt der Deutsche Landwirtschaftsrat, welcher zu gleicher Zeit die preußischen Landwirtschaftskammern, die nichtpreußischen Landwtrtfchaftskammern und eine Reihe von Zentralvereinen vertritt; ferner die Deutsche Landwirtschastsgesellschaft, der Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften, die Bereinigung der deutschen christlichen Bauernvereine, der Bund der Landwirte, der Deutsche Müllerbund, der Verein der Spiritusfabrikanten in Deutschland, der Verein der Stärkeinterefsenten in Deutschland und die Versuchs- und Lehranstalt für Brauerei hier in Berlin.
Meines Erachtens ist hierdurch die Bedingung, an welche der Herr Staatssekretär vor mehreren Jahren die Bewilligung einer Unterstützung aus diesem Titel geknüpft hat, erfüllt.
Dieser Verband bringt beträchtliche Summen auf für die Zwecke der Preisnotierung.
Aber, meine Herren, diese Sammlung der Prcisnotizen nicht nur aus Deutschland, sondern auch aus überseeischen Ländern und die Verbreitung und Versendung an die Zeitungen er (s) fordert ein großes Personal und ungeheure Arbeit, und die diesem Verbände angehörenden Vereinigungen haben bisher nicht ganz die erforderliche Summe aufbringen können.
(Zuruf links.)
Deshalb ist die Bitte, daß aus diesem Titel zu dem genannten Zweck eine Unterstützung gewährt wird, vollberechtigt, und ich bitte den Herrn Staatssekretär, entsprechend seiner vor vier Jahren gegebenen Zusage, nachdem der Verband sich gebildet hat, eine Bewilligung aus diesem Titel eintreten lassen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bekanntlich ist in Rom ein internationales landwirtschaftliches Institut gegründet, und soweit ich bis jetzt die Sache übersehen kann, würde es praktisch sein, die Aufgaben, die Deutschland obliegen gegenüber diesem internationalen Institut, wenigstens zum Tnl dem Deutschen Landwirtschaftsrat zu übertragen.
In Verbindung mit dieser Aufgabe wird es auch vielleicht möglich sein, die Wünsche, die der Herr Vorredner geäuKrt hat, zu befriedigen, wobei ich annehme, daß die Voraussetzungen, an die eine derartige Bewilligung geknüpft ist, auch von dem Verband erfüllt werden.
Ich glaube, daß sich damit die Frage in geeigneter Weise regeln wird.
In dem nächsten Etat muß ein ganz besonderer Etatsposten eingestellt werden, damit Deutschland in der Lage ist, die Pflichten erfüllen zu können, die es gegenüber dem internationalen Institut in Rom übernommen hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (o) die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
19 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe ferner auf von Kap.
7 »Tit.
20 und 21 und erkläre dieselben für 'bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.

d, Reichskommissariate.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und erkläre ihn für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, um mit dem Mecklenburger Fritz Reuter zu reden, hier „olle Kamellen ''vorzutragen und aufs neue die mecklenburgischen Schulzustände zu schildern.
Meine Herren, seit dem Jahre 1901 haben uns diese Zustände beschäftigt, und wir dürfen uns selber das Zeugnis ausstellen, daß die Verhandlungen, die hier gepflogen wurden, nicht ganz vergeblich gewesen sind.
Im vorigen Jahre erschien hier sogar der zuständige mecklenburgische Ressortminister, um die in der Presse und in diesem Hause erhobenen Angriffe zu widerlegen oder wenigstens dre in Mecklenburg herrschenden Schulzustände zu erklären Vielleicht nach dem Motto: 1 „tout vomprsiiäre, o'sst laut paräollver ''; denn daß in Mecklenburg zahlreiche Mßstände vorhanden waren und vielleicht auch heute noch find, das kann gar nicht ernstlich bestritten werden, das hat auch der mecklenburgische Regierungsvertreter in gewissem Umfange zugegeben.
Meine Herren, er hat damals auch erklärt, daß eine Revision der mecklenburgischen Schulen durch die Reichsschulkommission, die ich schon im Jahre 1901 gefordert habe, im Interesse der mecklenburgischen Regierung läge.
Diese Revision hat, wie die Zeitungen berichteten, inzwischen stattgefunden, und ich erwarte, daß uns das Ergebnis dieser Revision hier mitgeteilt werden wird.
Denn die (v) „Nationalliberale Korrespondenz ''brachte vor einiger Zeit eine diesbezügliche Mitteilung, in der es unter anderem auch hieß: Der Eindruck, welcher seitens der Kommission gewonnen wurde, läßt sich dahin zusammenfassen, daß, soweit Rückständigkeiten der Entwicklung der mecklenburgischen Schulverhältniffe berechtigten Anlaß zur Klageerhebung boten, inzwischen bereits Remedur veranlaßt wurde.
Meine Herren, diese Remedur ist in der Tat, wie mir auch auf privatem Wege mitgeteilt wurde, zum Teil wenigstens erfolgt.
Insbesondere hat die mecklenburgische Regierung in dankenswerter Weise dafür gesorgt, daß die Besoldungsverhältnisse der akademischen Lehrer an den dortigen Schulen aufgebessert wurden.
Meine Herren, das war allerdings die allerhöchste Zeit, wenn die Schulzustände in Mecklenburg-Schwerin nicht auf die Dauer völlig trostlos werden sollten.
Denn, meine Herren, das kann ja nicht geleugnet werden, daß Leistung und Besoldung in einem engen Zusammenhang zueinander stehen.
Bei der schlechten Besoldung der Oberlehrer in Mecklenburg war es, zumal bei dem außerordentlich großen Mangel an akademischen Lehrkräften in Preußen, schlechterdings unmöglich geworden, tüchtige Schulmänner für die mecklenburgischen Schulen zu gewinnen, und so haben sich im Laufe der Zeit jene beklagenswerten Zustände entwickelt und entwickeln müssen, die so häufig die öffentliche Meinung beschäftigt haben.
Meine Herren, es freut mich, wenn nunmehr dank den Verhandlungen, die hier im Hause gepflogen worden sind, dank auch dem Wirken der öffentlichen Presse nach manchen Richtungen hin eine Besserung dieser Zustände erzielt worden ist.
Freilich auch so bleibt noch manches zu bessern übrig.
Noch vor wenigen Lagen habe ich aus Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
(Eickhoff.)
M Schulmännerkreisen in Mecklenburg darüber Mitteilungen erhalten.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; ich will nur kurz erwähnen, daß an dem Gymnasium in Waren, das die Reichsschulkommission gleichfalls revidiert hat, auch heute noch die beiden Tertien nicht getrennt sind, von dem mathematischen und griechischen Fach abgesehen.
Ebenso sind an dieser Anstalt und nicht minder am Realgymnasium zu Malchin die beiden Sekunden noch vereint.
Sie sehen also, neunklassige Vollanstalten sind hier tatsächlich zu acht- oder stebenklassigen Anstalten, ich möchte sagen, verkrüppelt.
Daß auf diese Weise der Lehrplan nicht in genügender Weise durchgeführt werden kann, das bedarf gar keines Beweises.
Daß ferner die Pensions- und Reliktenverhältnisse in Mecklenburg noch sehr viel zu wünschen übrig lassen, entweder gar nicht oder durchaus unzulänglich geregelt sind, das ist eine alte berechtigte Klage.
Doch genug davon!
Eine dauernde und gründliche Besserung dieser Verhältnisse wird darüber herrscht wohl in diesem hohen Hause Einstimmigkeit nicht eher gefunden werden, als bis die Verfassungsfrage gelöst ist.
Das hat im vorigen Jahre auch der Herr Kollege Büsing, der ja als guter Mecklenburger die Zustände etwas milder angesehen hat als ich, zugegeben, und so will ich heute mit demselben Satze schließen, mit dem er seine damalige Rede geschlossen hat: nur wenn Mecklenburg eine den modernen Rechtsanschauungen entsprechende Verfassung bekommt, wird das mecklenburgische Schulwesen, das höhere wie das niedere, auf verständiger Grundlage geregelt werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es hat eine sehr eingehende Revision der mecklenburgischen Anstalten stattgefunden, welche die Berechtigung besitzen, Zeugnisse für den einjährig-freiwilligen Dienst auszustellen, und es ist mir eine angenehme Pflicht, von dieser Stelle aus der mecklenburgischen Regierung zu danken für das Entgegenkommen, das sie gegenüber den Wünschen des Reichskanzlers bezüglich der schultechnischen Revisionen gezeigt hat.
Diese Revisionen haben aber in keinem Falle einen Erfolg gezeitigt, der den Herrn Reichskanzler berechtigt hätte, einer der beteiligten Anstalten die Berechtigung zur Erteilung des EinjährigFreiwilligenzeugnisses zu entziehen.
Allerdings bat die Kommission auf Grund ihrer Beratungen eine Reihe von Verbesserungsanträgen gestellt.
Wegen der Erfüllung dieser Anträge stehen wir noch mit der mecklenburgischen Regierung in Verhandlung, und ich hoffe, daß diese Verhandlungen zu einer durchaus befriedigenden Lösung führen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
i Tit.
3, 4, 5, 6, 7 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
o, Bundesamt für das Heimatwesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
7 ä, Schiffsvermessungsamt.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
8, Entscheidende Disziplinarbehörden.
Auch dieses Kapitel erkläre ich für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
1301 Wir kommen nunmehr zu Kap.
10, Statistisches (O) Amt.
Dasselbe war in die Kommission verwiesen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 die oben aufgeführten Etatsteile unverändert nach der Vorlage zu bewilligen; II.
1 folgende Resolutionen anzunehmen: a) zu Kap.
10 der fortdauernden Ausgaben den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in eine Prüfung darüber einzutreten, ob und in welchem Umfange sich die statistischen Arbeiten vermindern bezw.
zweckmäßiger gestalten lassen, d) den Herrn Reichskanzler um Einstellung eines Bettages von 100 000 Mark zur Erforschung der Syphilis in den Reichshaushaltsetat zu ersuchen.
Sodann liegt noch vor zu diesem Kapitel eine Resolution der Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in einen Nachttagsetat für das Internationale Institut für Soztalbibliographie einen Beitrag in angemessener Höhe einzustellen (Nr.
218 der Drucksachen).
Zu Tit.
1 hat sich niemand gemeldet.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Titel selber, sodann über die Resolutionen der Kommission und endlich über die Resolutton Dr. Hitze und Genoffen, welche ich soeben verlesen habe.
Hiermit ist das HauS einverstanden.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Die nochmalige Verlesung der Resolutionen wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolutionen (v) der Budgetkommission zu »und t annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resoluttonen sind angenommen.
Wir kommen zur Resolution Dr. Hitze und Genoffen, die ebenfalls schon verlesen ist und deren nochmalige Verlesung mir wohl erlassen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
218 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2 und schlage dem Hause vor, diese Diskussion mit der Diskussion über Tit.
3 zu verbinden.
Hiermit ist daS Haus einverstanden.
Zu Tit.
2 und Tit.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lindemann.
Dr. Lindemann, Abgeordneter: Meine Herren, seit dem Jahre 1903 gibt das Statistische Amt ein Reichsarbeitsblatt heraus, und es wäre eine interessante Aufgabe, nach Ablauf dieser Probezeit von mehreren Jahren nunmehr diese Publikation mit den Publikationen anderer arbeitsstatisttscher Ämter zu vergleichen, wie z.
B. der „Dsbour 0 »2 Stts ''in England, dem n Lullstill äs l'olllvs äu trsvLiI ''in Frankreich und der „Sozialen Rundschau ''in Österreich, dabei die Vorzüge dieses Reichsarbeitsblatts hervorzuheben, zugleich aber auch die Mängel desselben zu kritisieren.
1.
Ich widerstehe aber dieser verlockenden Aufgabe hier und will mich nur darauf beschränken, ein Teilgebiet des Reichsarbeitsblatts hier zu besprechen, nämlich den Teil, der sich mit der Arbeitslosigkeit und den statisttsche« Auf1302 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
(Dr. Lindemarm.)
(-L) nahmen der Arbeitslosigkeit beschäftigt.
Der größere Teil dieser Darstellungen beschäftigt sich mit der Arbeitslosigkeit in den deutschen Fachverbänden.
Das Statistische Amt hat sich mit den Gewerkschaftsverbänden zu diesem Zwecke in Verbindung gesetzt und erhält seine Daten von diesen.
Diese Statistik ist so durchgeführt, daß am Schluffe eines jeden Quartals jede Zweigstelle oder jeder Ortsverein ein Formular ausfüllt und dieses an die Zentralstelle sendet; die Zentralstelle steht in Verbindung mit dem Stattstischen Amt, und in einer Übersicht werden dann die eingegangenen Materialien zusammengestellt.
Dabei handelt es sich um zwei Gesichtspunkte.
Es wird einmal die Zahl der innerhalb eines Quartals arbeitslos gewesenen Arbeiter erfragt, und außerdem wird die Zahl der am letzten Tage jedes Quartals, also an vier Stichtagen im Jahre arbeitslosen Mitglieder festgestellt.
Die Resultate, zu denen das Statistische Amt da gekommen ist, sind nach verschiedenen Richtungen hin sehr interessant.
Der Prozentsatz für die Arbeitslosen am Ort oder auf der Reise stellt sich nämlich von 1903 ab sehr niedrig, er schwankt zwischen 3, 2 am 30.
Juli 1903 und 1, 8; dieses Minimum hat er am 31.
Dezember 1905 erreicht.
Aus diesen Ziffern würde sich eine sehr geringe Arbeitslosigkeit für Deutschland ergeben, wenn diese Ziffern uns wirklich ein vollständig richtiges Bild geben würden.
Aber die Richtigkeit dieses Bildes wird nun von den verschiedensten Seiten und namentlich auch von den Gewerkschaften, die selber dieses Material liefern, mit Recht bezweifelt.
Die Ziffern sind unvollständig und sind unzuverlässig.
Ihre Unzuverlässigkeit fließt schon aus dem Modus ihrer Aufnahme her; denn die zahlreichen kleinen Zweigstellen und Ortsvereine, die das Urmatertal liefern, machen diese Aufnahme ganz gewiß nicht ohne weiteres einwandfrei.
Man braucht sich nur das Verls) waltungspersonal dieser Zweigstellen und Ortsvereine anzusehen, um die Richtigkeit dieser Behauptung zu begreifen, trotz aller persönlichen Tüchtigkeit der Vertrauensmänner und der Leiter von Zahlstellen.
Es sind eben Arbeiter, und diese Arbeiter sind nicht darin geübt, statistische Aufnahmen zu machen.
Eine Nachprüfung dieses Urmaterials seitens des Statistischen Amtes scheint nicht zu erfolgen; es scheint diese Daten der Zweigstellen und Ortsvereine hinzunehmen und seine Tätigkeit darauf zu beschränken.
Nun sind aber diese Ziffern nicht nur unzuverlässig, sondern sie sind auch unvollständig, soweit sie den Mitgliederbestand der Arbeitslosen der Verbände selber, die darüber berichten, angeben.
Es wird auch von den verschiedenen Gewerkschaftsbeamten, mit denen ich gesprochen habe, bestätigt, daß die nichtunterstützungsberechtigten Arbeitslosen zum guten Teil die Meldung unterlassen und infolgedessen in den Zählungslisten unberücksichtigt bleiben.
Das trifft sowohl auf solche Arbeitslose zu, die noch nicht unterstützungsberechtigt sind, weil sie die Karenzzett noch nicht hinter sich haben, als auch auf solche, die nicht mehr unterstützungsberechtigt sind, die also schon die ihnen zukommende Unterstützung bezogen haben.
Gerade diese letztere Fehlerquelle ist aber für die statistischen Aufnahmen besonders verhängnisvoll; denn mit der Größe und der Dauer der Krisen muß auch die Zahl solcher Arbettslosen wachsen, und das BUd, das von dem Umfang der Arbeitslosigkeit hier gegeben wird, muß infolgedessen ein in sehr hohem Grade entstelltes werden.
Nun kommt aber noch ein weiteres hinzu: diese Ziffern, die wir aus den Übersichten über die Arbeitslosigkeit in den Fachverbänden haben, werden ohne weiteres in der Presse und der Öffentlichkeit auf die gesamte Arbeitslosigkeit übertragen.
Nun berichten aber die Fachverbände selbst nur im ganzen über etwa 1100 000 Arbeiter; es fehlt die ganze Masse der unorganisierten (o) Arbeiter, sowohl soweit sie in den qualifizierten Berufen wie auch in den nichtqualifizierten tätig sind.
Die Berichterstattung ist eben an die Organisationen gebunden.
Gerade solche Berufe aber, die unter starker Arbeitslosigkeit leiden, sind der Organisation unzugänglich; daher muß die Berichterstattung der Organisation unvollständig sein.
Es wäre nichts verhängnisvoller, als aus den Ziffern der Fachverbände einen Schluß auf die allgemeine Arbeitslosigkeit zu ziehen.
Dieser Schluß wird aber absichtlich gezogen, um die Arbeitslosigkeit im allgemeinen geringer erscheinen zu lassen.
So kommt man dann zu dem Resultat, daß die Ergebnisse dieser Zählungen uns nicht annähernd den Stand der wirklichen Arbeitslosigkeit wiedergeben.
Das „Reichsarbeitsblatt ''scheint allerdings über diesen Punkt anderer Meinung zu sein.
Es schreibt z.
B. im Januarheft 1906, nachdem es festgestellt hat, daß am 31.
Dezember 1905 insgesamt 17 861 Personen oder 1, 8 Prozent aller Mitglieder als arbeitslos gemeldet worden sind, folgendes: An diesem Ergebnis ändert sich nicht viel, selbst wenn man annimmt, daß die Meldungen, zumal der reisenden Mitglieder, nicht ganz vollständig sind, und daß ein Teil der Mitglieder die Meldungen unterließ, weil sie die Unterstützungsberechtigung noch nicht bekommen haben.
Hier wird also mit klaren Worten der Einfluß der vorhin besprochenen Fehlerquellen bestritten oder als sehr gering hingestellt.
Es dürfte sich empfehlen, wenn das Statistische Amt sich einmal mit den Zentralverbänden in Verbindung setzen würde, um über die Bedeutung dieser Fehlerquellen die nötige Auskunft zu erhalten.
Es heißt dann weiter: Diese Ergebnisse weisen auf eine günstige Lage des Arbeitsmarktes hin.
Diese Ziffern geben eben ein immer viel zu günstiges Bild (v) des Arbeitsmarktes, wie er wirklich ist.
Wie sehr das Statistische Amt von der Richtigkeit seiner Zahlen überzeugt ist, geht auch daraus hervor, daß es dieselben in dem Statistischen Jahrbuch für 1905 aufgenommen hat ohne den geringsten Hinweis auf die zweifellose Tatsache, daß die Ziffern weit hinter der Wirklichkeit zurückbleiben.
Mit dieser Haltung gegenüber diesen Ziffern übernimmt nun die Arbeitsabteilung des Statistischen Amts eine Verantwortung, deren sie sich vielleicht nicht voll und ganz bewußt ist.
Jeder Mißbrauch, der mit diesen unvollständigen Zahlen getrieben wird, fällt in letzter Linie schließlich doch auf das Statistische Amt zurück.
Daß aber Mißbrauch mit diesen Zahlen getrieben werden kann und getrieben wird, soll in folgendem kurz von mir nachgewiesen werden.
Diese niedrigen Zahlen der Arbeitslosigkeit in den deutschen Fachverbänden, verglichen namentlich mit den Zahlen, wie sie sich in Frankreich und England Herausstellen, haben in den Kreisen der ausländischen Arbeitsstatistiker außerordentliche Verwunderung erregt, und besonders in den Kreisen der englischen Sozialstatisttker hat man gefragt, inwieweit die Zahlen, die im „Reichsarbeitsblatt ''veröffentlicht werden, richtig und zutreffend sind.
Den Anlaß zur Untersuchung dieser Frage hat der skrupellose Gebrauch gegeben, der von der Chamberlainschen Schutzzollagitation in England von diesen Zahlen gemacht wurde.
Die Chamberlainiten wiesen auf Deutschland hin als das gesegnete Land des Schutzzolls, und nun suchte man die 1 »äs müovs, die sehr schwer unter der Arbeitslosigkeit leiden und deren Arbeitslosenkassen daher stark dadurch belastet werden, dadurch zu ködern, daß man ihnen den Vorteil der Schutzzölle nämlich mit dem Hinweis auf Deutschland, eine größere Blüte der Industrie und eine geringere Belastung ihrer Fonds durch ArbeitslosenReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
1303 (vr.
Lindem«« ».)
(L) Unterstützung vorspiegelt.
Die Erfolge Chamberlains gegenüber den Draäk uniovs, die so geringe gewesen sind wären vielleicht größer gewesen, wenn Chamberlain nicht den Fehler gemacht hätte, die industrielle Schutzzollpolitik mit der agrarischen zu verkoppeln.
Der Verteurung der Lebensmittel standen aber die Dralle unions sehr ablehnend gegenüber, und Chamberlain hat seiner Agitation in dieser Weise am meisten geschadet.
Nun könnte man auf den Zusammenbruch der Chamberlainschen Schutzzollpolitik hinweisen und damit die Verantwortlichkeit für diese Zahlen vermindern.
Es wäre aber falsch, zu glauben, daß mit dem letzten Wahlsieg der Liberalen in England die Schutzzollagitation in England ein Ende genommen hätte.
Hat doch Chamberlain in Birmingham einen glänzenden Erfolg davongetragen, und wie seine Anhänger behaupten, hat die große Katastrophe der konservativen Partei gerade den Schiffbruch aller derjenigen Kandidaten mit sich herauf geführt, die in der Zollpolitik eine schwankende Haltung eingenommen und nicht streng auf dem Boden der Schutzzollpolitik gestanden haben.
Auf jeden Fall muß bedauert werden, daß die Zahlen, wie sie im „Reichsarbeitsblatt ''veröffentlicht werden, und denen gegenüber man den schwersten Zweifel haben muß, derartige sind, daß sie der Chamberlainschen Schutzzollagitation eine Waffe in die Hand geben, die sie am letzten Ende doch gegen die deutsche Industrie und damit auch gegen die deutsche Arbeiterschaft benutzen.
Damit sind aber die praktischen Wirkungen dieser Zahlen im „Reichsarbeitsblatt ''noch nicht vollständig erschöpft.
Wir müssen doch annehmen, daß mit dieser Veröffentlichung mehr beabsichtigt ist als die Lösung einer rein wissenschaftlichen Aufgabe; diese Zahlen sollen noch weiter Material liefern wenigstens ist es anzunehmen für eine zukünftige Reichsarbeitslosenversicherung, wie sie ja von verschiedenen (s) Seiten geplant ist.
Wollte man aber auf diese Ziffern, die uns dort gegeben werden, eine Reichsarbeitslosenversicherung gründen, so müßte dieselbe ganz sicher zu einem finanziellen Zusammenbruch führen.
Der Unterschied nach den Berufsrisiken, der von der größten Bedeutung für eine jede Arbeitslosenversicherung ist, würde auf Grund eines vollständig mangelhaften Materials eingestellt werden müssen und die gefährlichsten Wirkungen haben.
Wert hat die Statistik über die Arbeitslosigkeit in den Fachverbänden, wie sie im „Reichsarbeitsblatt ''niedergelegt ist, eigentlich nur, insoweit man die Arbeitslosenfürsorge beschränkt auf eine Zuschußleistung zu bereits vorhandenen Arbeitslosenkassen der Gewerkschaften und sonstiger gewerkschaftlichen Vereine.
Für die Beratung einer solchen Zuschußleistung würde allerdings eine Statistik, wie sie das „Reichsarbeitsblatt ''uns gibt, vollständig ausreichen.
Es genügt da eine Statistik der wirklich Unterstützten, ohne daß man sich in eine Arbeitslosenstatistik hineinzubegeben braucht.
Diese Art der Arbeitslosenfürsorge, die Zuschußleistung an Arbeitslosenkassen, scheint sich ja auch in neuerer Zeit allmählich durchzusetzen als die einfachste und am schnellsten zum Ziele führende Art der Arbeitslosenfürsorge, die außerdem noch den großen Vorteil hat, daß sie nicht eine riesige bureaukratische Organisation voraussetzt, wie das jede Arbeitslosenversicherung tun müßte.
Wir sehen, daß sie auch in Belgien immer an Umfang und Anhängern gewinnt, daß in Norwegen ein dahingehender Gesetzentwurf eingebracht ist, und daß sogar schon im bayerischen Landtag der Minister des Innern Graf Feilitzsch sich für diese Art der Arbeitslosenfürsorge ausgesprochen hat.
Schon aus diesem Grunde einer möglichen Reichsarbeitslosenversicherung oder wenigstens einer Unterstützung der Arbeitslosenkaffen allein, dann aber noch aus weiteren Gründen, ist die Korrektur der mangelhaften ArbeitslosenReichstag.
11.
Legisl-.
P. II.
Session.
19051906.
Ziffern im „Reichsarbeitsblatt ''für die Arbeiterschaft von (0 ganz entscheidender Bedeutung.
Unsere bürgerlichen Klaffen haben ja die größte Abneigung, überhaupt an eine Arbeitslosenfürsorge heranzugehen.
Das zeigt sich besonders klar in den Gemeindeverwaltungen, denen ja die Fürsorge für ihre arbeitslos gewordenen Mitbürger in erster Linie zusteht.
Wenn wir nun wieder einmal schlechtere Zeiten, wenn wir eine schwere Krise bekommen, wie wir sie in den Jahren 1899 und 1900 hatten, wird es für unsere Arbeiterschaft sehr viel schwieriger sein, die bürgerlichen Kreise und insbesondere die Gemeindeverwaltungen vorwärts zu treiben, zu veranlassen, Notstandsarbeiten einzurichten oder andere Arbeitslosenfürsorge zu unternehmen, weil sich die bürgerlichen Kreise und unsere Gemeindeverwaltungen eben auf diese niedrigen Ziffern und unrichtigen Zahlen des „Reichsarbeitsblattes ''berufen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier liefert tatsächlich das Statistische Amt den rückständigen Teilen unserer Gemeindeverwaltungen, unserer bürgerlichen Kreise ein sehr günstiges Material, mit dem sie sich wichtigen Aufgaben auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung entziehen können.
Hält aber nun das „Reichsarbeitsblatt ''daran fest, diese Arbeitslosenzählungen fortzusetzen, will es sich nicht darauf beschränken, allein eine Zählung der wirklich Unterstützten zu geben, will es nicht darauf verzichten, die Zahl der Arbeitslosen zu erfassen, nun, so muß unbedingt eine Verbesserung der Aufnahmen gefordert werden, und eine solche Verbesserung läßt sich in den Zeiten günstiger Arbeitsverhältnisse viel leichter beginnen als in den Zeiten einer Krise.
Für eine derartige Umgestaltung der Arbeitslosenaufnahme möchte ich noch kurz einige weitere Wünsche vortragen.
Es wäre zu wünschen, daß die Zählung nicht nur, wie bisher, vierteljährlich stattfände, sondern daß wir (v) monatlich eine solche Aufnahme hätten, wie das ja in anderen Ländern bereits der Fall ist.
Die vierteljährlichen Zwischenräume sind zu groß, und schon aus Gründen einer praktischen Arbeitslosenfürsorge wäre es zweckmäßig, wenn unsere Gemeindeverwaltungen eine monatliche Aufnahme hätten.
Dann würde es sich empfehlen, die Darstellung nicht nur, wie bisher, nach Gewerben vorzunehmen, sondern eine Gliederung auch nach Landesteilen eintreten zu lassen und da insbesondere die Großstädte für sich auszuschalten.
In den Großstädten tritt ja sowohl in kritischen wie in normalen Zeiten die Arbeitslosigkeit immer am intensivsten auf.
Für unsere Kommunalverwaltungen ist es von der größten Wichtigkeit, über die Bewegung der Arbeitslosigkeit auf dem laufenden gehalten zu werden.
Die von ihnen bisher veranstalteten Zählungen, die, soweit es Hauszuhauszählungen waren, noch immer das beste Material ergeben haben, kommen meist zu spät, um praktische Wirkungen zu erzielen.
Diese von mir vorgeführten Änderungen sind selbstverständlich nur möglich, wenn die gewerkschaftlichen Verbände auch weitere Beihilfe leisten.
Aber ich glaube, das Statistische Amt kann sicher sein, bei einer derartigen Umänderung und Weiterbildung der Arbeitslosenstatistik stets die Hilfe dieser Verbände zu finden, handelt es sich doch darum, an die Stelle der bisher unzureichenden Statistik eine gänzlich umgestaltete, gründlichere Statistik zu setzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auch in diesem Jahre wie in den Vorjahren für die Gleichstellung der nach dem 1.
April 1897 angestellten expe180 1304 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag Len 15.
Februar 1906.
(Werner.)
(4) dierenden Sekretäre bei den höheren Reichsbehörden im Diensteinkommen mit den früher angestellten Kollegen eintreten.
Als wir im vorigen Jahre über die Petition dieser Herren verhandelten, da erwiderte der damalige Direktor im Reichsschatzamt Herr Twele folgendes: Ich möchte auch heute an die Spitze meiner Ausführungen nochmals den Satz stellen: daß die verbündeten Regierungen, die Reichsverwaltung sich in ihrem Wohlwollen für ihre Nachgeordneten Beamten von keinem Abgeordneten dieses hohen Hauses übertreffen lassen.
Herr Direktor Twele hat den Beamten soüach das Wohlwollen der Reichsbehörden versichert.
Mit diesem „Wohlwollen ''allein ist aber den betreffenden Beamten nicht geholfen.
Man hätte doch wohl annehmen sollen, daß endlich nach langem Hangen und Bangen die Forderungen dieser Beamten auf Gleichstellung erfüllt würden.
Damals sagte auch Herr Direktor Twele, es läge hauptsächlich an der Finanzlage, wenn die Wünsche dieser Beamten nicht erfüllt werden könnten.
Ich habe bereits früher des längeren ausgeführt, daß es sich bei der ganzen Frage etwa um 25000 Mark handelt, die doch wirklich bei einem großen Etat wie dem Reichsetat kaum in die Wagschale fallen dürften.
Wir sind jetzt dabei, die Finanzreform des Freiherrn v. Stengel durchzuführen, und ich hoffe, daß dann wenigstens die erforderlichen Mittel vorhanden sein werden zur Ausgleichung einer bestehenden Härte.
Es verlohnt sich kaum der Mühe, auf die vorjährigen Ausführungen des Herrn Direktor Twele des näheren einzugehen; sie waren durchaus belanglos.
Keiner der Herren Abgeordneten, die im Vorjahre gesprochen, konnte durch die Ausführungen des Herrn Twele widerlegt werden.
Das hohe Haus hat damals durch seine wiederholte (L) Beschlußfassung bekundet, welchen Wert es auf die Tweleschen Darlegungen legte.
Bereits lange Jahre haben sich die Abgeordneten mit der Petition befaßt und haben sich jedes Mal auf den Boden der Forderungen jener Sekretäre gestellt.
Die Reichsregierung hat aber bis heute nicht das allergeringste getan, ja diesen Beamten nicht einmal einen Ersatz für die ihnen früher gezahlten, aber später genommenen Weihnachtsgratifikationen gewährt.
Beamte, die die gleiche Arbeit zu verrichten haben, müssen auch gleichmäßig entlohnt werden.
Es ist nicht möglich, in Zukunft die Härten weiter bestehen zu lassen, die lediglich seinerzeit durch die Regierung geschaffen worden sind.
Wtederholentlich ist die von mir angezogene Petition, die stets dieselben Forderungen enthielt, den Verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen worden, aber vergeblich.
Die Regierung bezeugt ihr „Wohlwollen ''durch eine ablehnende Haltung und läßt die Härten ruhig weiter bestehen.
Ich hoffe diesmal keine Fehlbitte zu tun, wenn ich ersuche, daß man endlich mal diese Härten ausgleicht.
Es macht den Abgeordneten ebenso wenig Vergnügen, diese Forderungen fortwährend vortragen zu müssen, wie den verbündeten Regierungen, sie ununterbrochen anhören zu müssen.
Aber ich bin der Meinung, da, wo es sich nur um einen Ausgleich handelt, nicht einmal um eine Gehaltsaufbesserung, wo so minimale Beträge in Betracht kommen, wo tatsächlich Härten bestehen, sollten die verbündeten Regierungen dem Wunsch der Abgeordneten nachkommen und so ihr wirkliches Wohlwollen betätigen.
Es handelt sich aber eigentlich nicht um einen Akt des Wohlwollens, sondern um einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit der betreffenden Beamtenkategorie gegenüber.
Auch die eventuelle Einrede, die Gehaltsaufbesserung sei endgültig abgeschlossen, ist nicht zutreffend.
Am 27.
März 1905 begründete der Regierungsvertreter die Zulage von 1150 (o) Mark für die Fregattenkapitäne damit, daß es unzulässig sei, diese anders zu besolden als die mit ihnen im gleichen Range stehenden Oberstleutnants, die erst im Jahre vorher aufgebessert worden waren, und mit dem Hinweis darauf, daß bestehende Härten beseitigt werden müßten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
2 und 3 ist geschloffen.
Die Titel sind nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe weiter auf vom Kap.
10 die Titel 4, 5, 6, 7, 8, deren unveränderte Annahme die Kommission empfiehlt.
Dieselben sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
11, Normaleichungskommission.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und erkläre diesen für bewilligt.
Auch hier schlage ich vor, die Titel 2 und 3 in der Diskussion zu verbinden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
In der eröffneten Diskussion über die Titel 2 und 3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich bei diesen beiden Titeln zum Wort gemeldet, um zunächst auch für die Beseitigung einer Ungleichheit im Besoldungswesen der technischen Hilfsarbeiter einzutreten, die, seitdem ein Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung geschaffen ist, offen zutage liegt.
1 Es gehen diese technischen Hilfsarbeiter durch eine Reihe von Etats der Nachgeordneten Behörden des Reichsamts des Innern; es handelt sich um Beamte, bei denen die akademische Bildung vorausgesetzt wird, die auch mit einer gewissen Sorgfalt nach ihrer Qualifikation ausgewählt werden und werden müssen, da es sich um technisch wichtige Dienste handelt in der Normaleichungskommisston, im Patentamt, in der physikalisch-technischen Reichsanstalt usw.
Diese Beamte sind nun sämtlich bis dahin mit 2400 bis (o) 4800 Mark besoldet.
Meine Herren, die anderen Beamten, an die ein gleicher Vorbildungsanspruch gestellt wird, stehen aber wesentlich höher.
Es sind mir Durchschnittsziffern mitgeteilt worden wir können hier nur mit Berliner Verhältnissen rechnen, da es sich lediglich um Berliner Beamte handelt —; demnach haben die Oberlehrer in Berlin ein Durchschnittsgehalt von 4650 Mark, Amtsrichter 4800 Mark, Königliche und Universitätsbibliothekare 4350 Mark usw.
usw.
Ja, auch eine Kategorie von Beamten, die aus dem Supernumerariat hervorgegangen ist, steht hier mit 4500 Mark.
Die technischen Hilfsarbeiter aber sind um glatt 1000 Mark niedriger gestellt, mit durchschnittlich 3600 Mark.
Meine Herren, es ist vom Reichstag wiederholt als ein Bedürfnis anerkannt worden, daß hier Wandel geschaffen wird, daß eine Gleichstellung mit den übrigen wissenschaftlich vorgebildeten Beamten, die der Staat besoldet, herbeigeführt werde.
Nun ist ein Reichsaufsichtsamt für die Privatversicherung geschaffen worden, und in diesem Amt befindet sich nun genau dieselbe Kategorie von Beamten mit einem Anfangsgehalt, ich glaube, von 3600 Mark und einem Endgehalt von 5700 Mark.
Seitdem an der einen Stelle des Etats diese Besoldung steht, ist es wohl begreiflich, daß bei den anderen Beamten der Wunsch erst recht laut wird, nunmehr mit den ihnen gleichartigen Beamten im Aufstchtsamt auch im Gehalt gleichgestellt zu werden, und ich möchte um so mehr empfehlen, daß bei der allerersten Gelegenheit diese Ungleichheit aus dem Etat beseitigt wird, als es sich hierbei wesentlich auch um eine Wertschätzung des technischen Beamten handelt, die bei uns im Reiche wohl am Platze wäre.
Man hat gerade in diesen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause jedes erdenkliche Mittel diskutiert, um für die technischen Beamten sogar ein anderes BesoldungsReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den b.
Februar 1906.
(Patzig.)
(4) system zu schaffen, um die besten herauszufinden und im Reichs- und Staatsdienst festhalten zu können gegenüber den starken Bedürfnissen, welche Industrie, Handel und Gewerbe an solchen technischen, mathematisch, chemisch usw.
akademisch vorgebildeten Beamten hat.
Dann wollen wir im Reiche doch wenigstens vermeiden, diesen Beamten den Dienst zu verleiden.
Ich glaube, es bereitet auch keine übergroße Schwierigkeit, diese Ungleichheit zu beseitigen, wenn man sieht, daß im preußischen Etat, der ja immer wesentlich mit maßgebend ist für die Besoldungsregelung im Reich, ähnliche Stellungen nur 18 in Betracht kommen.
Die Konsequenz für den preußischen Etat ist also minim.
Nachdem der Reichstag wiederholt das Ersuchen der technischen Hilfsarbeiter zur Berücksichtigung empfohlen hat, kann ich mich darauf beschränken, nochmals dringend zu empfehlen, die Regelung nicht wieder auf die lange Bank zu schieben.
Dann gibt mir Tit.
3 dieses Etats der Normaleichungskommission Gelegenheit, auf das zurückzukommen, was von anderer Seite soeben schon besprochen worden.
Auch bei den expedierenden Sekretären handelt es sich nicht um eine Änderung des Besoldungswesens mit großer Tragweite für Preußen, sondern eigentlich nur um Korrektur eines Irrtums, der seinerzeit mit untergelaufen ist.
Es kann 1897 unmöglich die Absicht des Gesetzgebers gewesen sein, diese expedierenden Sekretäre doppelt zu schädigen, soweit sie nach 1897 angestellt werden würden.
Hier muß ein Irrtum obwalten.
Man hat den bis dahin angestellten expedierenden Sekretären, um das Gratifikationswesen beseitigen zu können, die neueZulage von 100 bis 600 Mark gegeben, hat also die Gratifikation gestrichen, aber den Neuangestellten weder die Zulage gegeben, noch die bisher zu Weihnachten gewährte Gratifikation gelassen.
Das kann nicht die Absicht gewesen sein.
Ich möchte empfehlen, daß auch hier im Interesse (L) des Dienstes denn auch da handelt es sich um Beamte, welche einen wichtigen Dienst leisten müssen, namentlich im Statistischen Amt möglichst dem Wunsche entsprochen wird, den der Reichstag nun auch schon zum zweiten oder dritten Mal ausgesprochen hat.
Es ist sozial keine erfreuliche Erscheinung, in denselben Ämtern Beamte mit gleicher Vorbildung und gleichen Aufgaben, aber ganz ungleicher Besoldung nebeneinander arbeiten zu sehen.
Das läßt sich auf die Dauer nicht ertragen.
Es mag bei jeder neuen Regelung des Besoldungswesens wohl der Gedanke sein, gewisse Ungleichheiten in der Weise sich überleben zu lassen, daß man in Gottes Namen wartet, bis die eine etwas besser gestellte Kategorie von Benefiziaten ausgestorben ist, damit nachher die gleiche Basis der Besoldung besteht.
Das mag bei geringen Ungleichheiten erträglich sein, dauert aber im vorliegenden Falle zu lange; dazu ist die Ungleichheit viel zu groß.
Ich hoffe, daß sowohl das Reichsschatzamt wie namentlich das Reichsamt des Innern selbst die allererste Gelegenheit benützt, um hier Wandel zu schaffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts wird nähere Aufklärung zu dieser Sache geben.
Ich bin seit Jahren bemüht, die Stellung der technischen Hilfsarbeiter sowohl nach der materiellen Seite, wie nach der persönlichen Seite hin zu verbessern; ich muß aber gestehen, daß bisher diese meine Bemühungen zu einem abschließenden Erfolg noch nicht geführt haben.
IMS Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar (O) des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Neumann.
Reumann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: 1 Meine Herren, der gewünschten Besserstellung der technischen Hilfsarbeiter steht auch die Reichsfinanzverwaltung an sich sympathisch gegenüber.
Es besteht auch bei uns das Bedürfnis, daß bei den Herren Technikern ein Gefühl der Zurücksetzung in keiner Weise aufkommt; es besteht ebenso die lebhafte Anerkennung für die Wichtigkeit und Ersprießlichkeit der Dienste, welche diese Herren leisten.
Wir sind deshalb in Verhandlungen eingetreten, ob es schon jetzt möglich sein würde, den betreffenden Wünschen nachzukommen.
Das hat sich aber bis jetzt nicht als tunlich erwiesen, weil dadurch immerhin sehr wichtige, wenn auch vielleicht nicht sehr zahlreiche Beamtenklassen in Preußen zu unmittelbaren Berufungen veranlaßt sein würden.
Es sind das die Techniker des Geodätischen Instituts, die Techniker des astrophysikalischen Observatoriums und endlich die technischen Hilfsarbeiter des königlich preußischen meteorologischen Instituts.
Das waren so wichtige Gründe, daß die preußische Stimme sich für die gewünschte Aufbesserung zurzeit nicht gewinnen ließ.
Nun hat der geehrte Herr Abgeordnete Patzig mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß in dem neu gegründeten Aufsichtsamt für Privatversicherung Stellen mit etwas höheren Bezügen vorhanden sind.
Das sind aber nicht Stellen für technische Hilfsarbeiter in dem Sinne, wie sie bei den anderen Behörden bestehen, sondern das sind Stellen für Versicherungsrevisoren.
Diese Herren haben höhere Vorbildung, sie haben einen viel wichtigeren und selbständigeren Dienst, sie sind unter anderem gewissermaßen Reiseinspektoren, und es ist gerade bei der Neuheit der reichsgesetzlichen Beaufsichtigung des Verstcherungs- (v) Wesens besonders wichtig, diese Stellen etwas zu heben.
Auf diese könnte man Herr Abgeordnete Patz Wünsche, die an sich a ich also nicht berufen.
Der geehrte g wird daher die Erfüllung seiner s berechtigt anzuerkennen sind, auf spätere Zeit wohl verschieben müssen.
Dann möchte ich in betreff der andern Frage, die die nach dem 1.
April 1897 angestellten expedierenden Sekretäre der Mittelbehörden betrifft, auch noch ein paar kurze Worte sagen.
Das Sachverhältnis hat sich seit der letzten von dem Herrn Abgeordneten Werner zitierten Erklärung, die übrigens wohl nicht im vorigen Jahre, sondern vor zwei Jahren erfolgt ist, in keiner Art geändert.
Es ist auch heute bei aller Anerkennung, die man dafür aussprechen kann, daß die unerwünschte Ungleichheit möglichst bald beseitigt werde, nicht möglich, ohne weittragende Konsequenzen den betreffenden Wünschen nachzugeben.
Ich möchte hier anführen, daß nach der Statistik, die seinerzeit dem hohen Hause vorgetragen worden ist, der unmittelbare Ftnanzeffekt bei den Mittelbehörden im Ressort des Retchsamts des Innern nicht, wie der Herr Abgeordnete wohl infolge eines Schreibfehlers annahm, 29 000 Mark beträgt, sondern sich auf 59100 Mark beläuft, was immerhin eine hohe Summe sein würde.
Nun kommt aber hinzu, daß, wenn wir diese Sekretäre berücksichtigen, also die Ausnahme, die für die älteren Sekretäre besteht, jetzt auf die ganze Klasse ausdehnen, wir dann gerechterweise auch die Sekretäre bei anderen Mittelbehörden, die gleichfalls nicht mehr Gehalt haben, sofort berücksichtigen müssen.
Ich denke dabei an die Oberpostdirektionssekretäre und die Eisenbahndirekttonssekretäre in Preußen.
Den Herren Abgeordneten ist ja bekannt, welche hohen Anforderungen gerade an diese beiden Sekretärsklaffen gestellt werden.
Ebenso würden die Regierungssekretäre iso Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
1306 (Neumaun.)
(L) und andere nachfolgen müssen, unter denen wir doch recht tüchtiges Material haben.
Die Berücksichtigung bei einzelnen Behörden läßt sich nicht ohne weiteres machen, ohne daß man die gerechten Konsequenzen zieht.
Die Mitberückstchtigung allein bei den anderen Mittelbehörden des Reichs würde nach der eben erwähnten Statistik 1579 000 Mark ausmachen.
Auf die preußischen Verhältnisse gehe ich nicht ein; da sind ja die Summen immer noch etwas größer.
Also auch in diesem Falle läßt sich mindestens für jetzt nichts tun.
Ich möchte übrigens dabei noch erwähnen, daß unter den hier in Frage kommenden Beamten zweifellos mancher ist, der volle Sympathie verdient, daß man ihm das gewünschte Gehalt und noch mehr gönnen möchte.
Ich denke namentlich an die tüchtigen Kräfte im Statistischen Amt, die aus der Zoll- und Steuerpartie hervorgegangen sind, sowie an manche andere hervorragend tüchtige Herren in den anderen Ämtern.
Es gibt außerdem aber gerade hier eine besonders große Zahl von Militäranwärtern ohne höhere Vorbildung, und diese können sich doch herzlich freuen, daß sie sofort bei einer höheren Behörde angekommen sind, statt etwa bei den Postämtern als Assistenten zu fungieren, wie es den meisten ihrer Kollegen beschicken ist.
Das kann auch nicht unberücksichtigt bleiben, wenn man im großen ganzen« X aequo et bouo die Sache gegenüber anderen höheren Behörden abwägen will.
Ich kann nur wiederholen: die Reichsverwaltung erkennt an, daß die vorhandene Differenz etwas Unerwünschtes ist.
Sie kann aber augenblicklich, weil die Aufbesserung sich nicht auf diese einzelne Klasse beschränken läßt, nichts tun schon aus Gründen des Finanzinteresses.
Auch in dieser Beziehung werden die geehrten Herren Abgeordneten also ihre Wünsche noch vertagen wollen.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Die von dem Herrn Vorredner aus dem Hause angeschnittene, eben erörterte Frage hat die Budgetkommission oft und gründlich schon beschäftigt, aber immer bei Gelegenheit von Petitionen.
Auch diesmal liegt über diese Verhältnisse eine Petition vor, über welche später berichtet werden wird.
Ich nehme an, daß in diesem Zeitpunkte auf diese Verhältnisse wieder eingegangen werden muß und wird.
Da die hier verhandelte Position Ihrer Kommission nicht überwiesen war, habe ich keinen Auftrag, namens derselben zur Sache zu sprechen, und beschränke ich mich auf die Bemerkung, daß die Angelegenheit späterhin noch einer weiteren Erörterung unterzogen werden wird.
Die Budgetkommission hat immer wieder, dieses Jahr wie die anderen Jahre, die allergrößten Sympathien in derselben Richtung gehabt, die der Herr Vorredner aus dem Hause geäußert hat, und hat dringend den Wunsch gehabt, daß in diesem Sinne Abhilfe geschaffen wird.
Möge demselben bald Erfolg werden!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Vertreter der verbündeten Regierungen hat auch heute erklärt, daß diese großen Sympathien für die von mir vertretenen Beamtenkategorien haben.
Er hat weiter ausgeführt, daß es nicht wünschenswert sei, daß eine derartige Differenzierung im Gehaltsbezuge bestände.
Wenn das seitens der verbündeten Regierungen anerkannt wird, müssen diese auch darauf Bedacht nehmen, derartige unbequeme und ungerechte Differenzen aus der Welt zu schaffen.
Ich gebe zu, es mag sich dabei um 59000 Mark handeln.
Dann hat der Herr Regierungsvertreter wie immer (v) betont, es könne die geforderte Gleichstellung auch für Preußen Folgen haben.
Diese Behauptung ist wiederholt in diesem hohen Hause wiederlegt worden; ich muß mich in dieser Beziehung nochmals auf eine Äußerung des früheren Staatssekretärs v. Boetticher berufen, der im Jahre 1897 erklärte, daß die Beamten der höheren Reichsbehörden besser gestellt sein müßten als die Beamten der preußischen Provinzialbehörden.
Herr Kollege v. Richthofen hat auch aus der Budgetkommission die Erklärung abgegeben, daß man in diesem Jahre mit denselben Sympathien und ebenso einmütig wie früher sich auf den Boden der Petition gestellt habe.
Den verbündeten Regierungen wird also nichts anderes übrig bleiben, als endlich einmal unsere Wünsche auf Gleichstellung zu erfüllen und damit die Schaffensfreudigkeit dieser Beamten zu steigern.
Es handelt sich um eine große Härte, die selbst vom Regierungsvertreter anerkannt werden mußte.
In der Denkschrift zu der Gehaltsaufbesserung ist der Satz enthalten, daß da, wo Härten bestehen, dieselben möglichst bald aus der Welt geschafft werden sollen.
Also bitte ich die Herren von der Regierung, sich auf den Boden der Denkschrift zn stellen und dadurch einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit zu vollziehen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Titel 2 und 3 sind nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe ferner auf von Kap.
11 Tit.
4, 5, 6 und 7 und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
12, Gesundheitsamt, mit den Resolutionen 212, 213 und 220, welche mit zur Diskussion stehen.
Meine Herren, zu diesem Kapitel haben sich zahlreiche Redner gemeldet; die weitaus größte Zahl derselben will über die Weinfrage sprechen.
Ich schlage daher dem Hause vor, zunächst bloß die Weinstage zu erörtern und die anderen Fragen, welche zu diesem Kapitel noch zur Sprache kommen, erst dann zu behandeln, wenn die Weinfrage erledigt ist, damit nicht alles durcheinander geht.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
12 Tit.
1 mit den Resolutionen 212, 213 und 220, und zwar zunächst über die Weinfrage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann.
Baumann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die von uns auf Nr.
212 und 213 der Drucksachen gestellten Anträge sind Notrufe, die aus den um seine Existenz so schwer ringenden Weinbauernstande kommen, ihm doch Hilfe zu schaffen gegenüber einer maßlosen Weinpanscherei, die so sehr zu ihrem Nachteil noch betrieben wird.
Unsere in den Anträgen gestellten Forderungen sind nicht neu.
Sie sind seit Jahren von uns vertreten worden; allein seitens des Bundesrats haben sie immer taube Ohren gefunden.
Sie sind schon bei Beratung des Weingesetzes gestellt worden, allein seitens der verbündeten Regierungen zurückgewiesen worden.
Unser mit so vieler Mühe und so großen Schwierigkeiten im Jahre 1901 zustande gekommenes Weingesetz ist zwar sehr schön auf dem Papier, und da, wo, wie in Bayern, die Kontrolle sehr streng ist, werden auch die Weinpanscher vor die Schranken des Gerichts gezogen; wenn aber die verdiente Verurteilung kommen soll, da versagt es, weil es leider Lücken hat, durch welche die Weinpanscher wieder hindurchschlüpfen können.
Es ist doch geradezu ein Skandal, wenn so manche Weinpanscher, die vor Gericht zittert werden, mit einer ganz geringen Geldstrafe davonkommen, während sie sich Hunderttausende von Mark in betrügerischer Weise durch Täuschung in die Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
1307 (Baumanu.)
() Tasche gesteckt haben, weil der Beweis nicht ausreichend sei, weil die Grenzzahlen zu weit gezogen sind, weil die Chemiker nicht standhalten (sehr richtig!
in der Mitte), oder schließlich mit den Panschern selbst unter einer Decke stecken.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, bei der seinerzeitigen Beratung des Weingesetzes wollten wir ein Gesetz, das gegen den Betrug und die Täuschung wirksam wäre.
Wir haben Anträge auf räumliche und zeitliche Beschränkung des Zuckerwasserzusatzes gestellt, wir haben die Deklarationspflicht verlangt für den verbesserten Wein zum Schutze des Naturweins; allein der Herr Staatssekretär hat damals die Erklärung abgegeben, daß die verbündeten Regierungen auf diese Forderungen nicht eingehen würden, ansonst das ganze Weingesetz scheitern würde.
Wir mußten uns darein ergeben, die so wichtigen und praktischen Forderungen fallen zu lassen, und haben das Weingesetz, soweit wir es erreichen konnten, angenommen nur als ein Notgesetz, in der Hoffnung, damit wenigstens einige Besserungen für die Lage der Weinbauern zu erreichen.
Allein die Wirkungen des Gesetzes sind so minimal, daß wir uns heute nach nicht ganz fünf Jahren veranlaßt sehen, von der Notlage getrieben, eine Verbesserung des Gesetzes nach mehrfacher Richtung herbeiführen zu helfen.
Was wir verlangen, ist zum Schutze eines großen Erwerbsstandes gegenüber einem grenzenlosen Betrüge gewiß vollkommen berechtigt, und wir hoffen, daß die verbündeten Regierungen aus den in den Weinprozessen gemachten Erfahrungen sich unseren Forderungen nicht mehr entgegenstellen, sondern dieselben anerkennen werden.
Unsere erste Forderung in unserem Antrag ist die Buchkontrolle.
Nach § 11 des Weingesetzes ist der BeW triebsinhaber verpflichtet, Einsicht in seine Briefe zu gewähren.
Allein diese oberflächliche Kontrolle reicht nicht aus.
Wir müssen eine zwangsweise Kontrolle haben, die schon vom Weinbauer anfängt, der nach der Weinlese in sein Kellerbuch eintragen muß, wieviel er auf seinen ertragsfähigen Weinbergen geerntet hat, und wenn er selbst schon eine Verbesserung seines Weines vornimmt darauf verzeichnen muß, welchen Wein er verbessert und wieviel Zuckerwasser er auf das Hektoliter zugesetzt hat.
Der Weinhändler, der Kaufmann, der mit Wein handelt, die Wirte, kurz jeder, der gewerbsmäßig Wein verkauft, muß das Gleiche einhalten, er muß ein Lager- und Kellerbuch führen, in welchem er seine eigenen Erträgnisse, ferner was er zugekauft hat an Beeren oder Most oder Wein, genau einträgt, wieviel er eingekauft hat, und ob er Naturwein oder als Wein eingekauft hat.
Und wenn in den Kellern der verschiedenen Geschäfte von dem Weinbauer an gezuckerter Wein ist, so müssen die Fässer schon außen die Bezeichnung tragen entweder „Verbesserter Wein ''oder „Zuckerwasserzusatz ''.
Nur auf diese Weise, meine Herren, ist es möglich, daß wir eine Kontrolle über den Wein bekommen von seiner Produktion bis zu seinem Konsum.
Nur auf diesem Wege ist es möglich, daß Stichproben gemacht werden können zurück auf den Ursprung des Weins, ob es wirklich Naturwein oder ob es verbesserter Wein ist.
Nur auf diesem Wege ist es möglich, die Überstreckung und die künstliche Herstellung von Wein herauszufinden und Weinprozesse mit Erfolg durchzuführen im Interesse der Gesundheit des weinkonsumierenden Volkes und im Interesse und zum Schutze des Weinbaues.
Meine Herren, unsere zweite Forderung ist die wirksame Einschränkung des Zuckerwasserzusatzes.
Von meinem streng juristischen Standpunkt aus wäre es mir am liebsten, wenn der Zuckerwasserzusatz überhaupt verboten würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Allein ich weiß, daß dieser Standpunkt hier im hohen (v) Hause leider üicht zu erreichen ist, und daß hierfür eine Majorität sich nicht finden würde, und daß die verbündeten Regierungen einem solchen Antrag widerstreben würden.
Aber, meine Herren, daß dem Sinne des bestehenden Gesetzes, daß der Wein, wenn es notwendig ist, um ihn genießbar zu machen, gezuckert werden darf, ohne ihn erheblich zu vermehren, auch eine feste Grundlage gegeben werde, dazu veranlassen uns die seitherigen Wetnprozeffe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei der seinerzeitigen Kommissionsberatung des Weingesetzes, als die räumliche Beschränkung des Zuckers in das Gesetz aufgenommen werden sollte, gingen die Anschauungen, inwieweit ein Zuckerzusatz erlaubt sein sollte, sehr auseinander; es waren Anträge vorgelegen von 15 Prozent bis hinauf zu 30 Prozent, und man hat sich chließlich geeinigt auf 25 Prozent.
Allein es mußte aus en bereits von mir erwähnten Gründen, nachdem sich) ie verbündeten Regierungen dagegen erklärt hatten, diese este Grundlage fallen gelassen werden, und es ist die ehr dehnbare Beschränkung in das Gesetz gekommen: der Wein darf gezuckert werden, ohne ihn erheblich zu vermehren.
Meine Herren, kein Richter hat eine Grundlage für sein Urteil, was unter „erheblich ''mit Bestimmtheit festgestellt werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und so finden wir, daß bei Weinprozessen selbst bis zu 60 Prozent Zusatz auch noch nicht als erheblich angesehen wird, und die Panscher durch die Lücke des Gesetzes schlüpften.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Herstellung von Kunstwein ist verboten, aber eine so über alles Maß hinausgehende Streckung der Weine, die über das Doppelte an Wasserzusatz ergibt, das ist doch sicherlich ein Bettug, der nicht (v) schwer genug zu bestrafen ist.
Meine Herren, wenn einer einen anderen mit Raffiniertheit um 100 Mark betrügt, so bekommt er sicher ein Jahr Gefängnis; wenn aber ein Wetnpanscher Hunderte vielleicht um Tausende betrügt, dann bekommt er, wie der Fall Sartorius zeigt, 3000 Mark Geldstrafe, nicht einmal den dreißigsten Teil desjenigen, was er sich durch seinen Betrug in einem Jahr erworben hat.
Im vorigen Jahr war es, wo der zur traurigen Berühmtheit gewordene Abgeordnete Sartorius mir auf meine Ausführungen gegenübergetreten ist und erklärte, es sei nicht wahr, daß der Zuckerwasserzusatz der Träger der Fabrikation sei.
Er hat uns damals auf die Chemikalien verwiesen.
Nun hat sich aber herausgestellt, daß er, der die guten Wirkungen des Weingesetzes so sehr zu loben wußte, es bestritt, daß wir im Weinbauernstande eine traurige Lage hätten, der sich gegen jede Verschärfung des Weingesetzes, gegen Buchkonttolle, gegen Einschränkung des Zuckerns ausgesprochen hat, es hat sich nun herausgestellt, daß er wohl der größte Panscher des Jahrhunderts genannt werden kann und zwar nicht nur an Zuckerzusatz, sondern auch an Zusatz von Chemikalien.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, gerade der Fall Sartorius zeigt und gibt uns einen Einblick in die Weinfabrikationsbettiebe, von denen es vielleicht noch viele Hunderte gibt, die nur noch nicht aufgedeckt sind, und deshalb ist es Pflicht für die verbündeten Regierungen und für uns in der Volksvertretung, daß nun endlich einmal einer solchen betrügerischen Weise ein entschiedenes Halt geboten wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die weitere Forderung verlangt die Deklarationspflicht für den Verschnitt von Weißwein mit 1308 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
(Baumarm.)
O) Rotwein.
Bet Beratung des Weingesetzes habe ich die Deklarationspflicht für alle verbesserten Weine verlangt.
Allein es ist, wie bereits gesagt, auch diese Forderung, obwohl sie ja von der Kommission mit Mehrheit anerkannt wurde, von seiten der verbündeten Regierungen abgelehnt worden.
Meine Herren, ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß, wie zum Schutze der Naturbutter die Margarine ihren eigenen Namen führen muß, auch dem Genußmittel Naturwein das Recht und gleicher Schutz zustehen muß, daß der verbesserte Wein auch seinen eigenen Namen führen muß.
Allein ich weiß, zurzeit würde mit solchem Antrag auch nichts zu erreichen sein, und deshalb haben wir Antragsteller uns zunächst darauf beschränkt, auf die dringendste Forderung; das ist die, daß wenigstens der Verschnitt des Rot- und Weißweins deklariert werden muß.
Der Weißwein hat nicht jene eigenen Extraktstoffe, wie sie der Rotwein hat, wie sie hauptsächlich für Kranke zu Heilzwecken erforderlich sind.
Wenn nun der Rotwein mit Weißwein verschnitten wird, so werden die Extraktstoffe im Rotwein so verdünnt, und er ist zu Heilzwecken nicht mehr so geeignet wie der pure reine Rotwein.
Meine Herren, Gesundheit und Leben steht hier mit in Frage, und dämm ist es Pflicht des hohen Bundesrats, diese Manipulationen, die seither auch noch mit besonderen Zollprämien ausgezeichnet waren und unter dem Schutze der Zollbehörden vorgenommen wurden, wenn nicht zu beseitigen, so doch zu veranlassen, daß dieser Verschnitt deklariert werden muß zum Schutze der Konsumenten.
(Beifall in der Mitte.)
Meine Herren, unsere letzte Forderung auf Nr.
213, betreffend die einheitliche Regelung der Nahrungs- und Genußmittelkontrolle im Deutschen Reiche, ist ebenfalls (s) eine alte Forderung von uns.
Wir haben sie schon im Jahre 1901 bei der Beratung des Weingesetzes eingebracht und wir haben sie alle Jahre erneuert und begründet.
Ich will deshalb auf die nähere Begründung nicht mehr eingehen und verweise auf die früheren Begründungen.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre am 13.
März erklärt, daß ein Gesetzentwurf bereits ausgearbeitet und dem preußischen Medizinalminister zugegangen sei.
Meine Herren, obwohl die Forderung von seiten des Herrn Staatssekretärs als eine berechtigte anerkannt worden ist, vergeht aber ein Jahr um das andere, ohne daß wir zum Ziele kommen.
Darunter leiden aber jene Bundesstaaten, die eine strenge Kontrolle führen, wie das in Bayern und anderen Bundesstaaten der Fall ist, gegenüber Preußen, dadurch, daß eine strenge Kontrolle dort geübt wird, die Fälscher hervorgezogen, vor 's Gericht, vor die Öffentlichkeit gestellt werden, und infolge dieser vielen Weinpanscherprozeffe zumal bei uns in Bayern, in der Pfalz, kommt das konsumierende Publikum auf den Gedanken, als wenn nur dort gepanscht würde (Heiterkeit), und in den anderen Bundesstaaten, wo eine lendenlahme Kontrolle ist, alles makel- und naturrein wäre.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre auf meine Ausführungen erwidert, die Behauptung, daß noch erheblich Wein fabriziert werde, beruhe auf Übertreibung.
Heute, wo selbst ein ehemaliges Mitglied des hohen Hauses, das auf die Anschauungen der verbündeten Regierungen nicht ohne Einfluß war (hört!
hört!
in der Mitte) er war ja seinerzeit Mitglied des Weinparlaments —, als der größte Panscher entlarvt ist, hoffe ich, daß unsere berechtigten Klagen nicht mehr als Übertreibung bezeichnet (o werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, auch im preußischen Abgeordnetenhause hat man sich vor einigen Wochen mit dieser Frage beschäftigt, und allüberall bringt man der Frage sehr berechtigte Sympathien entgegen.
Auch von seiten des hohen Bundesrats sind schon sehr wohlwollende Worte gesprochen worden; aber bisher ist es bei den Worten geblieben.
Darum, glaube ich, ist es wohl berechtigt, heute zu sagen: der Worte find sehr viel gefallen, laßt uns endlich Taten sehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, in den letzten Tagen hat der Herr Reichskanzler bei einer festlichen Gelegenheit herrliche Worte gesprochen, die im ganzen deutschen Lande Widerhall gefunden haben, indem er es als seine vornehmste Aufgabe erklärte, die Landwirtschaft zu fördern und zu heben.
Aber, meine Herren, der Weinbau ist auch ein Teil der Landwirtschaft (sehr richtig!
rechts), ist aber seither stets als Aschenbrödel behandelt worden, indem auf die jahrelangen Forderungen und Anträge der Vertreter des Weinbaues von seiten der verbündeten Regierungen gar kein Entgegenkommen gezeigt wurde.
Heute bitten wir durch unsere Anträge den Herrn Reichskanzler, sein wohlwollendes Herz für die Landwirtschaft zu zeigen und auch die Weinbauern, die so sehr um ihre Existenz ringen, nicht länger schmachten zu lassen, durch eine möglichst beschleunigte Vorlage der Revision des Weingesetzes im Sinne unserer Anträge, und zwar vor allem zum Schutze des weinkonsumierenden Volkes wie zum Schutze des deutschen Weinbaus und der ehrlichen Weinhändler.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ehrhart hat das Wort.
Ehrhart, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich ja auch der größten Kürze befleißigen; aber trotzdem glaube ich wohl etwas länger bei der Sache verwetten zu müssen als mein geehrter Herr Vorredner.
Es ist das auch begreiflich; ich bin Pfälzer, und ich fühle die Vorwürfe, die mit der Anschuldigung gegen einen einzelnen Weinpanscher der gesamten Pfalz gemacht worden sind, auch auf mich einwirken.
Wenn man im Volke der Winzer lebt, so nimmt man auch selbstverständlich Anteil an deren Geschick.
Mich hat eigentlich der Antrag, wie er uns heute von 66 Antragstellern vorliegt, etwas überrascht; denn er kam recht schnell.
Jedenfalls sehen wir, daß so viele Mitglieder sich auf vier Punkte geeinigt und Gegensätze überbrückt haben, an deren Einigung man früher nicht denken konnte.
Wir brauchen uns bloß die Verhandlungen der letzten Weingesetzkommission ins Gedächtnis zurückzurufen.
Ich weiß zwar nicht, ob die Gegensätze jetzt überhaupt ausgeglichen sind, oder aber, ob es bloß ein vorläufiger Abschluß ist, um die Sache in die Wege zu leiten.
Ich würde mich ja freuen, wenn etwas Positives, Brauchbares geleistet würde.
Der Herr Vorredner bezeichnete vorhin den früheren Kollegen Sartorius als den größten Weinpanscher des Jahrhunderts.
Ich möchte das nicht unter allen Umständen so unterstreichen; er ist uns ja jetzt als der größte Weinpanscher öffentlich bekannt, aber mit den Fingern darf noch auf eine Reihe anderer gedeutet werden, die groß im „Panschen ''waren und sind.
Man braucht gar nicht in die Pfalz zu gehen; es gibt auch in anderen Weinmetropolen solche Fillschungszentralen.
Ich nehme an, daß wir den jetzt vorliegenden Antrag dem Falle Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1906.
1309 (Ehrhart.)
(4) Sartorius zu verdanken haben.
Ich will ganz gewiß nicht generalisieren oder eine Partei, einen Stand für die Handlungen eines einzelnen verantwortlich machen; aber, meine Herren, so weit dürfen wir den Fall wohl in Betracht ziehen, als er mit dem Weingesetz in Zusammenhang steht.
Es mußte, um zu den jetzt vorliegenden Anträgen zu kommen, erst einer der Führer des ehrbarsten Weinhandels fallen, der Beirat der Regierung, eine hoch angesehene Stütze unserer heiligen Ordnung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er thronte zumeist auf den Weinbaukongressen, bei denen die Elite unserer deutschen Weinmänner versammelt war, noch als in Neustadt die sogenannten Denunzianten aus dem Weinbauerverband hinausgeworfen wurden das ist die Neustädter Weinbau- und Weinhandelsorganisation, die gerade gegen die Fälschung ankämpfte und jeden ihr kennbar gemachten Fälscher dem Staatsanwalt zur Anzeige bringt, weil sie die Absicht hat, einmal gründliche Reinigung zu schaffen, und wenigstens die Pfalz wieder in einen besseren Ruf bringen wollte.
Als man jene aus dem Verband herausgestoßen hatte, als bereits der Staatsanwalt in die Weinkellereien des Herrn Sartorius hineinleuchtete, als der in Ehren ergraute Mann jener pfälzischen Delegiertenversammlung auch vorsaß, damals noch hatte man keine Ahnung, daß so schnellstens die heute uns vorliegenden Anträge uns beschäftigen würden.
Das Resultat hat bewiesen, daß man, namentlich wenn man nach oben gute Verbindungen hat, Jahrzehnte lang in der Lage ist, das Zuchthaus mit dem Ärmel zu streifen.
Wäre das nicht der Fall gewesen, so wäre Sartorius längst schon und zwar einem noch schärferen Schicksal verfallen, als es unmittelbar vor Weihnachten geschah.
Die Säule ist geborsten, hat ungemein viel Staub aufgewirbelt, und ich glaube, daß manche jetzt das Bedürfnis haben, aus dieser Staubsäule möglichst weit sich zu entfernen.
(s) Die Reform des Weingesetzes wird jetzt als dringend bezeichnet.
Ich kann Ihnen ja sagen: meine Parteigenossen und ich sehen die technische Seite des Weingesetzes nicht als eine Prinzipienfrage an; dagegen aber sind wir sehr interessiert, soweit wirtschaftliche und soziale Punkte mit in Betracht kommen, die von allergrößtem Interesse für uns sind.
Namentlich aber spielt für uns eine Rolle, daß es sich um ein Lebensund Genußmittel handelt.
Wie wir in das Mehl keinen Sand gemischt haben wollen, ebenso wollen wir auch keine Fälschungen mit dem Wein, wir haben dabei das Interesse der Konsumenten zu wahren.
Wir sind gegen eine künstliche Verteurung von allen Lebens- und Genußmitteln und so selbstverständlich auch des Weins, und wir werden dabei auch auf die Interessen der Winzer Rücksicht nehmen, was sich von selbst ergibt, wenn der Betrug ausgeschaltet wird.
Es ist ganz sonderbar, daß da gefälscht wird, wo es absolut gar nicht notwendig wäre; die Erzeugnisse der Natur durch giftige Surrogate zu ersetzen und dieselben als ein Naturprodukt in den Detailverkauf zu bringen, hat aber die Folge, daß auf der einen Seite kollofsale Reichtümer geschaffen werden, protzige Villen erstehen, Chaisen mit Gummirädern sind keine Seltenheit bei gewissen Weinhändlern, die den Honig verbrauchen, den ihnen die fleißigen Bienen zutragen; daß auf der anderen Seite eine totale Verarmung, namentlich auch der kleineren Winzer, eintritt, die nach und nach überflüssig werden dadurch, daß die Chemie das Naturprodukt ersetzt, und dabei wird seit Jahren eine unverantwortliche Demagogie von Parteien und auch von gewissen Händlern und Interessenten getrieben.
Wenn wir uns doch einmal ins Gedächtnis rufen, wie schon hier im Reichstag und in der Öffentlichkeit den Winzern mitgespielt wurde!
wir Sozialdemokraten waren ja nicht dabei, denn Sie haben die Winzer als Ihr Abteil angesehen, der noch nicht vom sozialdemokratischen Bazillus (0) angesteckt sei.
Die Wandelbarkeit der Ansichten über die Weinfrage ist groß; das Heilmittel, alle Jahre ein anderes, haben Sie aufgeboten.
Erst war Verschnitt mit Italiener ein Universalmittel, nachher Kunstwetn, bei dem auch das letzte Atom der Traube herausgepreßt werden und nutzbar in Verwendung kommen soll.
Als weiteres Hilfsmittel dann die Chemie, die den Wein veredeln sollte.
Der Herr Kollege Baumann sagte auch, er sei kein Freund vom Zucker.
Er wird aber recht bald ein Freund davon werden; denn die Nachrichten aus Franken besagen, man kaufe in den Pfarrhäusern den fränkischen Wein nicht mehr, weil es Mode sei, den Wein etwas süßer zu halten.
Also müssen Sie sich wohl oder übel in Bälde mit etwas mehr Süßigkeit abfinden!
Auch die zeitliche Beschränkung wurde bei Einführung und während der Existenz des jetzigen Weingesetzes mit Herrn Sartorius an der Spitze bekämpft.
Es wurde geltend gemacht, die zeitliche Begrenzung der Zuckerung liege im Interesse des Großkapitals.
Wir haben aber gesehen, daß auch der jetzige Zustand der unbegrenzten Zuckerung sehr geeignet ist, das Großkapital zu begünstigen, und zwar gerade an den Praktiken des Herrn Sartorius erkennen wir das am besten.
Was die räumliche Begrenzung anbelangt, so ist es da noch viel schwieriger, eine Einigung unter den Interessenten zu erzielen, und deshalb wurde sie ja auch wahrscheinlich von Ihrem Antrag weggehalten.
Als das letzte Gesetz kam, da kam auch die Kellerkontrolle, und der wurde eine bessere Zukunft zugesprochen.
Aber andererseits wurde auch gesagt, die Polizei dürfe nicht in die Keller.
Vom Deklarattonszwang, der ja auch im Jahre 1901 angeregt wurde, hat man gesagt: „Um Gotteswillen nur nicht, dann sind wir alle verloren!
Gegensätze also zwischen dem Groß- und dem Kleinhandel, (v) Gegensätze namentlich auch zwischen dem Handel und den Winzern, Gegensätze auf allen Gebieten und auch zwischen den verschiedenen weinbautreibenden Gegenden!
Gerade diejenigen Herren, die sich als die Apostel der Winzer gebärden, sollten doch dafür sorgen, zunächst die WinzerLeise selbst zu reinigen; dann würden sie auch der Regierung keinen Vorwurf mehr machen können, wenn diese nicht sofort auf die Vorschläge, die wir ihr machen, hereinspringt.
Maßgebende Herren haben das neue Gesetz als „Mumpitz ''bezeichnet; ein anderer wiederum, und zwar gerade ein Weinjurist, hat es als „Phrase ''bezeichnet.
So viel steht fest das hat ja auch der Herr Kollege Baumann schon bemerkt —: eine Einschränkung der Fälschungen ist bis jetzt nur wenig zu verzeichnen.
Wir haben jetzt die Kellerkontrolle, die Chemie und die Weinzunge als die Dreieinigkeit, und über ihnen steht die heilige Justiz, die das Nötige besorgen soll.
Die Befürchtungen, die daran geknüpft worden, daß der Vollzug des Weingesetzes den Einzelstaaten zu überlassen von Übel sei, sind in vollstem Maße eingetreten.
Die bayerische Regierung wurde gerade von den kleinen Winzern bedrängt, einer schärferen Kontrolle, einer Berufskontrolle, Folge zu geben, und sonderbarerweise wird nunmehr allerwärts diese bayerische Kontrolle als eine Musterkontrolle bezeichnet.
Die bayerische Kontrolle hat aber auch ihre Nachteile.
Man verweist auf die vielen Prozesse in der Pfalz; das sei ein Beweis dafür, daß die größten und meisten Schmierer in der Pfalz seien, aber durchaus unrichtig.
Wenn wir das auch auf diesem Gebiete rückständige Preußen wiederum sehen mit seinen nahezu 600 Ehrenkontrolleuren für 46 Betriebe, wo 80 Stück auf die Nase entfallen, die hauptsächlich aus den Kreisen der Apotheker herausgezogen, die, wie wir in der 1310 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Febmar 1906.
(Ehrhart.)
M Pfalz gesehen haben, selbst auch Chemikalienhandel treiben, Bürgermeister, Schutzleute usw.
so ist das eine Kontrolle die allerdings nicht viel kostet sie geschieht auf dem Armenwege.
Wir in der Pfalz sagen bei solchen Dingen: „Einem geschenkten Gaul sieht man nit ins Maul '', und der Ansicht scheint auch die preußische Regierung zu sein.
Die Erfolge entsprechen nämlich genau dieser Kontrolle.
Die geringe Zahl der Prozesse, die in Preußen vorkommen, sind gewiß kein Beweis dafür, daß etwa in Preußen ehrlicher gewirtschaftet, weniger gepanscht würde als in der Pfalz oder in irgend einem anderen Weinbaubezirk.
Meine Herren, diese Art der Ehrenkontrolle hat vollständig Schiffbruch gelitten.
Man schützt in Preußen immer die Kosten einer Berufskontrolle vor; aber es wäre doch für Preußen so ungeheuer leicht, bei seinen vielen Eisenbahnüberschüssen ein paar Millionen für eine wirkliche Kellerkontrolle aufzubringen.
Es wurde seinerzeit gesagt, eine solche Kontrolle würde den Betrag von 400 bis 500 Millionen erfordern.
Allein ich glaube doch, daß das etwas stark übertrieben ist.
Als die Weinsteuer in Deutschland eingeführt werden sollte, wurde gerade vom Ministertische aus ausgeführt, daß eine solche Kontrolle etwa 7 Millionen Mark erfordern würde, und die, glaube ich, würde der Finanzminister in Preußen noch aus der Westentasche herausholen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Weingesetz soll vorschriftsgemäß in den Kellern angeschlagen sein.
Allein in den großen Kellereien findet ja wie in allen Fabriken und Industriebetrieben eine Arbeitsteilung statt, und Sartorius hat diese sehr praktisch eingeführt.
Er war selbst sein oberster Kellermeister, und keiner von seinen Kellermeistern wußte, was der andere verwendet.
Auf diese Weise hatten die Bestimmungen, im Keller aufgehängt, nicht den geringsten Wert.
(s) Meine Herren, die Wohltätigkeit der Chemie, sagte ich vorhin, wurde seinerzeit gepriesen.
Jetzt tut man's nicht mehr.
Die Chemie hat die „Analyse ''gebracht, sie hat, wie sie vorgab, den wirtschaftlichen und technischen Fortschritt des Weinbaues gefördert; sie hat aber rasch weiter gearbeitet, als sie dazu kam, einen „analysenfesten ''Wein ohne Trauben herzustellen, und sie hat damit aber auch alles über denl Haufen gerannt.
Die Weinfachchemiker sind die Stützen der Richter.
Wenn der Richter ein Urteil fällt, verläßt er sich auf diese maßgebenden Sachverständigen.
Diese Weinchemiker beeinflussen die Rechtsprechung.
Sie sind auf der anderen Seite aber auch zugleich vielfach die Ratgeber der Weinfabrikanten.
Sie fertigen denselben Rezepte zur künstlichen Weinbereitung.
Es gibt deren eine ganze Anzahl, von denen es schon öffentlich behauptet worden ist.
Mir ist einer bekannt, der am Zeugenstande zugab, daß er Chemikalien verkaufe, die er nächtlicherweile, ohne Buch darüber zu führen, an den Kunden abgibt.
Er leugnete, man konnte ihm nichts anhaben.
Wie ein Mädchen aus der Fremde tauchten auf einmal in Stuttgart 17 800 Liter Wein auf.
Sie wurden beschlagnahmt, der Schmierer wurde nicht entdeckt.
Die Mundprober sagten aus, der Wein sei ein miserables Zeug und zum Genuß untauglich.
Die sachverständigen Chemiker vier an der Zahl, ich will deren Namen nicht anführen erklärten auf Grund der „Analyse ''die Weine für kleine Pfalzweine, nicht übermäßig gestreckt und den Anforderungen des Bundesrats entsprechend.
(Heiterkett.)
Der Staatsanwalt beantragte Konfiskation, die Strafkammer aber stimmte den Chemikern zu, sie wurden vom Gericht freigegeben, und wer das Zeug vertilgt hat, niemand weiß es; jedenfalls ist es nicht in den Bach gelaufen.
Meine Herren, in Landau wurde eine große Menge (o) gefälschter Weine beschlagnahmt.
Schließlich, als das Gericht ihn laufen laffen wollte, fehlte ein großer Teil.
Der noch vorhandene Rest hatte ein ganz anderes Aussehen; die Fässer waren angebohrt.
Vier beeidigte Chemiker erklärten, äußere Eingriffe seien nicht ausgeschlossen; das Zeug könne sich auch inzwischen durch Bakterien zersetzt haben.
Der Wein wurde freigegeben.
In einer Eingabe des Vereins der Weinproduzenten der Pfalz an den Bundesrat wurde behauptet, daß viele Chemiker nur von unlautern Manipulationen lebten.
Meine Herren, solche Praktiken sind nach meiner Auffassung ein Anreiz zum Verbrechen.
Einer der berufensten Analysenväter oder der eigentliche Analysenvater, der Freund des Herrn Sartorius, Herr Dr. Mößlinger er selbst ist kein Pfälzer, das muß ich hier bemerken (Heiterkeit), Herr Sartorius nämlich auch nicht, weil Sie doch immer wieder von den Pfälzern reden; ich könnte Ihnen eine Statistik aufmachen über die Weinfälscher, aus der Sie ersehen würden, daß nur ein ganz geringer Bruchteil, nicht einmal 5 Prozent, der Weinfälscher in der Pfalz eigentliche Pfälzer sind.
Eine recht sonderbare Veredelung war es, die diese Sachkundigen an dem Wein geübt haben.
Ein Chemiker und Königlich preußischer Weinkontrolleur erklärte, und zwar als Sachverständiger bei dem Panscherprozeß in der Gräflich Oberndorfschen Bierbrauerei bei Mannheim der Braumeister sollte nämlich nur Bier machen, er hat aber auch Wein gemacht (Heiterkeit) da wurde prozessiert, und da erklärte dann dieser Königlich preußische Weinkontrolleur, er könne die Praktiken, die jener getrieben, mit seiner wissenschaftlichen Überzeugung rechtfertigen.
Selbstverständlich wurde er, der Fälscher, freigesprochen.
Das Reichsgericht hat ja über (v) die Sache entschieden.
Wenn ich mich nicht irre, hat es das Urteil kassiert.
Es ist jedenfalls erst vor wenigen Tagen geschehen.
Meine Herren, ich will durchaus nicht etwa behaupten, daß jene parteiisch wären; aber ich meine, sie nehmen es etwas zu lax mit ihrer Aufgabe, soweit sie nicht dabei persönliche, materielle Interessen haben.
Haben sie aber solche, dann erachte ich sie als ganz gemeine Betrüger.
Der Zwillingsbruder der Weinverständigen ist der Zungenprober.
Meine Herren, ich glaube, in der letzten Session des Reichstags hat der Herr Kollege Blankenhorn das größte Gewicht auf die Zungensachverständigen gelegt.
Meine Herren, ich hatte früher einen großen Respekt vor den Leuten mit ihrer bevorzugten Zunge, die auch dem Richter mit als maßgebend gilt, um eine Fälschung festzustellen.
Der Respekt ist bei mir seit dem Prozeß Sartorius geschwunden.
Die besten Weinzungen des ganzen dortigen Weingebiets wurden berufen.
Ich sah da einen Dr. Detnhardt, einen Zumbstein und andere, also die berufensten Weinzungen, und die befanden sich merkwürdigerweise in einem Gegensatz zu ihren nicht minder befähigten vom Staatsanwalt berufenen Zungen.
Gewiß will ich keineswegs behaupten, daß einer derselben die Unwahrheit parteiisch ausgesagt hätte, um einem Freunde zu helfen; aber diese Gegensätze müssen bei uns Laien die Zuverlässigkeit zu diesem Hilfsmittel der Justiz erschüttern.
Allerdings führt man ja auch an, daß es mit solch einer Zungenprobe eine eigene Bewandnis habe.
So lesen wir, Vorbedingung derselben sei, daß keiner der in Betracht kommenden Sinne: Gesicht, Geruch und Geschmack, eine störende Beeinflussung erleide, daß kein Schnupfen, kein Durst usw.
vorhanden sei, daß die Proben in richtiger Form und zu passender Zeit gemacht werden.
Ich sage, wenn sich da ein solcher Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag dm IS.
Februar 1906.
1311 (Ehrhart.)
M Zungenprober irrt, so kann ihm niemand nachweisen, daß er sich absichtlich geirrt habe; denn eins der Momente, welche für eine richtige Weinprobe Bedingung sind, kann immer versagen.
Sehr sonderbar sind deshalb auch die oftmals gefällten Urteile.
Ein anderes Exemplar hat auch die Wissenschaft in ein recht schiefes Licht gebracht: Professor Emmerich in München, der lieber das schmutzige, mit Flageletten und allem möglichen Unrat durchsetzte Bachwafser des Musbachs genießt als ein Stück mit Bauernhänden erzeugtes Butterbrot.
Der Künstler vom Gelsenkirchener Wafferwerksprozeß sagt, das Wasser sei nicht Träger pathogener Keime, sondern es vernichte in sehr kurzer Zeit den Typhus- und Cholerabazillus.
Wer kann sich wundern, wenn ob solcher Gutachten der normale Mensch verwundert den Kopf schüttelt!
Das Verhalten der Weinpanscher vor Gericht ist ein ganz eigenartiges.
Aus demselben erklärt sich für uns auch manches Urteil.
Die Weinfälscher, wie ja auch Sartorius, spielen förmlich wie die Katze mit der Maus mit ihren Richtern, denen ja dieses Gebiet völlig unbekannt ist.
Gerade die Rechtsprechung müssen wir hier auch etwas unter die Lupe nehmen, um der Regierung klarzumachen, wie nötig ein Eingreifen da ist.
Mir liegen etwa 80 typische Urteile aus den verschiedensten Vaterländern vor.
Ich will Sie damit nicht allzulange aufhalten und nur einige wenige herausgreifen.
Da ist zunächst eine Mannheimer Firma, welche große Mengen fabrizierten Weins kauft; ihr wurden die Bücher beschlagnahmt, das Verfahren gegen sie aber eingestellt, weil für den Richter nach Briefen sich ergeben habe, daß sie Tresterweine nicht bestellt hatte und nnr kleine Weine wollte, die analysenfest waren.
Dabei ist die Firma schon seit vielen Jahren als eine gemeingefährliche Schmierfirma bekannt.
In Mainz wurde ein (s) Fabrikant der Fälschung beschuldigt, er wurde aber außer Strafverfolgung gesetzt und sein Mitangeklagter Kellermeister freigesprochen, der Wein wurde konfisziert.
In Alzey hat ein Weinfabrikant, ein alter Sünder, seine zwei Söhne zu Mitbesitzern der Firma gemacht; er selbst wurde freigesprochen, er, der Alte, der die Jungen abrichtete; von den Söhnen erhielt einer 600, der andere 100 Mark Strafe.
Der Staatsanwalt hatte mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit dieser Weinfälscher hohe Gefängnisstrafen beantragt, ist aber damit durchgefallen.
Es ist merkwürdig, daß auf dem Gebiete die Staatsanwälte durch die Bank auch nicht das geringste Glück haben.
1 Ein Mann, der Saarwein fabrizierte, der 9600 Liter aus 6600 Litern kleinen Weines gestreckt hatte, wurde freigesprochen, weil er vorher den Chemiker gefragt hatte, ob er auch ausreiche.
Daß dem Chemiker darob etwas zugestoßen sei, davon steht nichts drin.
In Koblenz wurde Wein nach Straßburg geliefert.
In diesem Weine fand man Bestandteile von Birnenwein.
Der Mann wurde freigesprochen, weil er aussagte: das Faß habe vorher Birnenwein enthalten, es können also noch Bestandteile von diesem Weine in dem Faß gewesen sein.
Aber wegen Unreinlichkeit hätte er verurteilt werden müssen, zudem ein reiner Naturwein für 20 Pfennig pro Liter nicht geliefert werden kann.
In Tübingen haben zwei Fälscher 170 Liter Wein mit 535 Litern Zuckerwafser vermischt.
Das Urteil lautete auf 40 bezw.
20 Mark Geldstrafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Stuttgart war ein anderer Hauptfälscher mit seinem Kellermeister angeklagt.
Sie hatten 26 300 Liter Wein gefälscht.
Die Strafe für den Hauptfälscher lautete auf 100 Mark, für den Kellermeister auf 30 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Wein wurde konfisziert.
Nun fehlten aber von dem Reichstag.
II.
Legi »l.

P. II.
Session.
1 SVÜ1S06.
konfiszierten Weine, als ihn das Gericht beschlagnahmen (0) wollte, 7000 Liter; die waren gestohlen.
Die Diebe wurden mit Gefängnis bestraft, und zwar der Eigentümer mit drei Wochen, der Kellermeister mit einer Woche Gefängnis.
In Stuttgart hat jahrelang eine der verwegensten Firmen ihr Unheil getrieben.
Sie handelte mit Kellereiartikeln und bereiste ganz Deutschland; sie hat die Winzerkreise in Deutschland verpestet und war die Veranlafferin von etwa 200 Prozessen.
Diese Firma hat förmlich zum Betrüge angereizt und die armen Winzer in einer gewissenlosen Weise dem Strafrichter überliefert.
Mehrere Male war der Kompagnon des Müller, sein Schwiegersohn Cahn, auch Mitangeklagter, und merkwürdigerweise in solchen Prozessen schwollen seine Tränendrüsen derartig an, daß die Tränen mit einem Kübel hätten aufgefangen werden können (Heiterkeit); er hat zweifellos einen guten Eindruck damit auf die Richter gemacht, und der Gauner kam in der Regel mit kleinen Geldstrafen davon.
Auch in dem gottesfürchtigen Schwaben von dem der frühere Kollege Schrempf stets sagte: „nur die Schwaben allein seien immun gegen Fälschungen ''— sehen wir, daß die Weinfälscherprozeffe keine Seltenheiten mehr sind.
Aber es ist richtig, die meisten Prozesse spielen in der Pfalz.
Wie ich schon vorhin bemerkte, stelle ich die Behauptung auf, daß die in der Pfalz prozessierten Weinfälscher bis auf einen geringen Prozentsatz keine eigentlichen Pfälzer, sondern in die Pfalz zugezogen waren.
Der größte Weinfälscher in Landau war ein früherer Kleiderhändler aus Kopenhagen.
Ich will indes darauf nicht näher eingehen, sondern nur die Tatsache hier vermerken, daß gerade die Landauer Urteile zum Teil ganz eigenartige find, indem sie die Wirkung der strengen Kontrolle illusorisch zu machen ge- (v) eignet sind.
So wurde ein Bürgermeister eines Weinbauorts, der selbst Weinkontrolleur ist, wegen Fälschung mit 300 Mark bestraft, und meines Wissens ist der Mann heute noch Ehrenkellerkontrolleur.
Ein anderer Fälscher hat 1400 Liter Tresterwein, was doch streng verboten ist, verkauft und eine Geldstrafe von 10 Mark darob erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Apotheker Börsch in Edenkoben hat 1000 Kilogramm Milchsäure, 1800 Kilogramm Glyzerin, also mit dem Schlimmsten, den Winzern Beihilfe geleistet; er war gewissermaßen der intellektuelle Urheber und Hehler zugleich und ging mit einer Geldstrafe von 300 Mark aus.
Man hat ihm nämlich nur diesen einen Fall gerichtlich nachweisen können.
Ein anderer ehrbarer Herr, auch eine Stütze der Gesellschaft, hat in einem Jahr 47 000 Zentner Zucker verarbeitet, hat Tausende Liter mit Glyzerin und Weinsteinsäure verarbeitet: er wurde freigesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsgericht hob das Urteil auf, und jetzt wurde er an demselben Gerichtsstände zu 3000 Mark Geldstrafe verurteilt.
In einem anderen Falle haben Vater und Sohn gearbeitet.
Ihnen hat wtedemm ein Apotheker, Stenger in Edenkoben, Beihilfe geleistet.
Für ihre jahrelangen unerhörten Betrügereien, die nur durch diese Beihilfe getrieben werden konnten, erhielt der Sohn eine Woche Gefängnis und 1000 Mark Geldstrafe, der alte Vater 1500 Mark Geldstrafe und der Apotheker ebenfalls eine Geldstrafe von 1500 Mark.
Meine Herren, was liegt diesen Elementen an den verhältnismäßg geringen Geldstrafen
Die werden sie schnellstens wieder herausschlagen; vyx dem Gefängnis allerdings haben sie einen Furor.
1312 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
(Ehrhart.)
M Ein anderer Weinfabrikant hat aus 4694 Liter Wein, 900 Liter Hefe, 2000 Liter Süßwein, 400 Liter Tamarindenbrühe 32 000 Liter Wein gemacht, also 24 000 Liter Zuckerwaffer zugesetzt.
Er war „analysenfest ''.
An ihm wurde ein furchtbares Exempel statuiert, indem er eine Gefängnisstrafe von 8 Tagen und 100 Mark Geldstrafe erhielt.
(Hört!
hört!)
Ein anderer Weingutsbefitzer hat innerhalb weniger Jahre für 13 289 Mark ungesetzliche Chemikalien bezogen.
Es war ein großer Fabrikant.
Der Staatsanwalt beantragte gegen ihn 14 Tage und 2000 Mark Geldstrafe er wurde freigesprochen (hört!
hört!)
und zwar in Anbetracht seines großen Betriebes und guten Rufes seiner Firma (Heiterkeit) konnte das Gericht nicht annehmen, daß er sich der Strafe aussetzte, zu panschen.
Meine Herren, wäre Sartorius von diesen Richtern prozessiert worden oder vor ihnen gestanden, sie hätten ihn der Krone zur Dekorierung mit dem Michelsorden empfohlen.
(Heiterkeit.)
An der Mosel hat man mit Kochsalz operiert; weil es nicht ausdrücklich im § 2 des Weingesetzes stehe, sei es auch nicht verboten.
Es wird also statt des Zuckers dort Salz zum Strecken benutzt.
Aber die Analyse hat ausgereicht der Mann wurde freigesprochen.
Die Betrüger arbeiten aber in einer ganz eigenartigen Weise.
Sie beseitigen vorher die für sie unangenehmen Zeugen.
Auch hier hat uns wiederum Sartorius einen Blick hinter die Kulissen tun lassen.
Er hat nämlich kurz vor seinem Prozeß sein Personal vernommen, um es zu beeinflussen, daß es „nichts als die reine Wahrheit aussage ''.
Nur zu dem Zwecke glaubte er ihre Aussage für (L) sich zu Protokoll nehmen zu müssen.
Wir haben aus der Verhandlung die Absicht des Braven gesehen.
Es ist ein Trick solcher Elemente, daß sie ihre Kellermeister in die Fälschung mit hineinziehen, damit diese als Mitangeklagte auf der Anklagebank Platz nehmen.
Die Fälscher wissen ja, cs setzt im ungünstigsten Falle nur ein paar Hundert Mark Strafe für sie ab, und die werden ihnen wiederum reichlichst von ihrem Chef ergänzt.
Würden sie aber nicht als Angeklagte, sondern als Zeugen erscheinen, so müßten sie die ganzen Praktiken, die dortselbst getrieben werden, enthüllen, und da würden sie allerdings als Belastungszeugen ihren Herren äußerst gefährlich werden.
Leider fehlt es bei dem größten Teil unserer Richter nach der Richtung an der nötigen Energie, diese Dinge weiter zu verfolgen.
Es wurde schon oftmals angedeutet, daß in solchen Prozessen Meineide geschworen werden; und ich zweifle nicht, daß, wenn es sich um Prozesse gegen Sozialdemokraten gehandelt hätte, der Staatsanwalt den Meineid wohl herausgearbeitet hätte!
Vorherrschend sind, wie bei den Urteilen bereits mitgeteilt, die Geldstrafen, und in welchem Maße das geschieht, dafür wurde eine Aufstellung gemacht über vier Monate im Jahre 1903.
Da waren unter 32 Fällen nur ein Fall mit 20 Tagen Gefängnis und alle übrigen mit Geldstrafe.
Selbst bei rückfälligen Verbrechern, die schon das erste Mal mit Glyzerin und derartigen in § 2 verbotenen Dingen gearbeitet haben, finden wir nur geringe Geldstrafen.
Die Strafe steht also nicht im Verhältnis zu dem von den Fälschern gemachten Gewinn und erst recht absolut nicht im Verhältnis zu dem nationalen Schaden, den sie verursachen.
Namentlich wäre aber dringend notwendig eine einheitliche Rechtsprechung und noch notwendiger eine Bestrafung der Hehler.
Wie bei Diebstahl und sonstigen gemeinen Verbrechen der Hehler mindestens ebenso bestraft (0) wird wie der Stehler, so sollte es auch hier sein.
Wenn eine arme Frau ein Körbchen Kohlen stiehlt, wenn ein Arbeiter Streikposten steht, so hat man für sie die schärfsten Strafen; aber diese Elemente pfeifen in Rücksicht auf die lächerlich geringen Strafen aufs Gesetz.
Es war seinerzeit eine Deputation im hessischen Ministerium und hat um Einhalt der Prozesse gebeten; denn das werde den Weinhandel der ganzen Gegend zu Grunde richten.
Deren Bittgang war nicht ganz ohne Folgen.
Nun, meine Herren, zu den Fälschern selbst mit einigen Worten.
Wie ich schon bemerkte, wird da heuchlerisch auf die Pfalz verwiesen, und dieser Umstand hat mich mit veranlaßt, das Wort in der Sache zu ergreifen.
Nur in der Bestrafung der Fälscher geht die Pfalz allen anderen voran; aber überall find Klagen über Schmierer vorhanden.
Diese Rebläuse in den Kellern haben keinen Patriotismus und kein Christentum.
Mir ist ein frommer Mann in der Pfalz bekannt, der mit Meßwein handelt, er hat Rosenkränze und Heiligenbilder an den Wänden hängen.
Er wurde mit 400 Mark bestraft, und 900 Liter seines „edlen ''Saftes mußten in die Queich gelassen werden.
Gerade die Mosel ist ein Absatzgebiet für diese Fabrikanten.
Eine recht verrufene Firma in der Pfalz liefert an eine Reihe von öffentlichen und christlichen Instituten solch zweifelhaften Wein.
Ich will den Namen hier nicht nennen; ich darf Ihnen aber die Praktiken desselben wie die seines Kommissionärs bezeichnen.
1 Als1die1frommen Herren aus Trier vor einiger Zeit in die Pfalz kamen, um ihre Weineinkäufe zu machen, 1 hat1der1protestantische1Herr seine profanen Bilder aus1dem1Zimmer entfernt, 1 dafür Heiligenbilder, Kruzifixe u.
1 dgl.
1 dort aufgehängt, 1 um den Kommenden sich als wahrhafter katholischer Christ vorzustellen.
Die Fälscher verstehen es auch, mit Reklamen zu arbeiten, und da kann ich in erster Linie wiederum den (v) edlen Sartorius anziehen, der mustergültig ist.
Der hat ja, wie er sagte, 20 Jahre lang für den Konsumverein der Armee und Marine in Preußen seinen Mußbacher geliefert.
Ich glaube da annehmen zu müssen, daß in der Armee und Marine sehr wenig Verständnis für reine Naturweine sein muß, wenn man sich 20 Jahre lang mit dem Mußbacher „Edelblümchen ''des Herrn Sartorius zufrieden gegeben hat, und dann kann es allerdings nicht wundernehmen, wenn gesagt wird: in ganz Berlin wird überhaupt nur gefälschter Wein getrunken!
Man sollte aber doch annehmen, daß sich unter den Offizieren Weinzungen finden würden, die sich nicht so lange an der Nase herumführen lassen.
Das gleiche gilt ja auch von einer Breslauer Firma, die eine große Abnehmerin von Sartorius war.
Solche Geschmacksverirrungen wirken, wie gesagt, verderblich: der Geschmack ist verdorben worden.
Sartorius hat nicht etwa die Zungen an den Wein gewöhnt, sondern er hat das umgekehrte gemacht: er hat nämlich den lieben Herrgott korrigiert und alle Jahre den gleichen Wein wachsen lassen, d. h. er hat ihm Zusätze gegeben er ist nämlich auch ein Stück praktischer Chemiker und hat ihn so bearbeitet, daß seine Abnehmer en gros immer wieder bestellen konnten: „wie gehabt!
Auch unsere braven Elsässer klagen über die Pfalz: die Herren dort verkaufen Wein mit dem Analysenstempel und mit der Versicherung, es sei kein Pfälzer, aber zu Preisen, daß ihn kein Elsässer Winzer dafür liefern kann.
Wie das mit rechten Dingen zugeht, weiß ich nicht!
Aber die Oase, wo nicht gefälscht wird, ist das Frankenland.
Herr Direktor Sorge, der zweite Vorsitzende des Fränkischen Weinbauvereins, hat auf einer fränkischen Weinbauervereinsversammlung gesagt, daß dort keine Weinprozesse wären, zeige, daß dort auch nicht „gepanscht ''werde, und der Handelskammersekretär Kittel in WürzReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1909.
1313 (Ehrhart.)
(4) bürg donnert auch gegen die Pfalz und schließt mit der Bemerkung: wir edlen Franken wollen Gott danken, daß wir nicht so sind wie die Pfälzer über dem Rhein!
(Zuruf.)
Nun, das ist nicht sehr christlich, Herr Kollege, was der da sagt!
Ich könnte Ihnen nachweisen, daß das Frankenland jetzt auch nicht mehr immun ist; aber man ist dort sehr vorsichtig und sagt: machen wir lieber keine Kontrolle, führen wir lieber keine Prozesse, dann wird man nicht über uns schreien, und wir werden unser Absatzgebiet behaupten.
Meine Herren, der Hauptherd der gewissenlosesten Fälscherei ist das Freihafengebiet in Hamburg.
Da könnten Sie allerdings sagen, das ginge uns nichts an.
Ich weise auf eine Firma hin, die in Baden bestraft war und, um sich die ewigen Quälereien des Staatsanwalts vom Halse zu schaffen, ihren Betrieb in den Freihafen verlegt hat.
Dort kauft sie verdorbene kranke Weine auf, um sie genußfähig zu machen und Export mit den „gesundeten ''Weinen zu betreiben.
Wir sehen, daß Amerika bereits an der Arbeit ist, von uns gewisse Garantien gegen die geschmierten Weine zu verlangen.
Es wird bei uns darüber geschwiegen.
Ich kann das den Amerikanern aber um so weniger verdenken, als der Reichstag seinerzeit auch so vorsichtig gegen die amerikanischen Pökelzungen und das Büchsenfleisch war, kurzum, nichts Gefälschtes von den Amerikanern über unsere Grenze zu lassen.
Da können wir uns heute nicht wundern, wenn die Amerikaner unseren Weinen gegenüber dasselbe tun!
Die Fälscherei wird übrigens auch ganz offen betrieben.
Lesen wir doch in der „Frankfurter Zeitung ''ein Inserat: „Ein erstklassiges chemisches Laboratorium hat ein Kunstweinverfahren abzugeben.
Wir haben nicht erfahren, daß ein Staatsanwalt sich mit dieser Annonce (L) oder mit ihrem Veranlasser beschäftigt hat!
Die Absicht des ganzen unredlichen Treibens ist, den Wein künstlich zu vermehren, um einen Druck auf das Produkt des Winzers auszuüben, und das geschieht nur aus den schäbigsten Interessen bestimmter gewissenloser Zwischenhändler.
Meine Herren, im Jahre 1901 war ich noch so naiv, zu glauben, daß, wenn das Gesetz vorschreibt, der Wein müsse deklariert werden, dann würde das zureichen, um ein solches Gesetz wirken zu lassen.
Ich habe damals in meiner Naivität geglaubt und auch gesagt, daß Tresterweine, die ich als Kunstweine bezeichnete, nicht verboten werden sollten, aber man müßte diese als solche deklarieren.
Ich habe dabei scharf betont, daß, wenn Kunstwein in den Verkehr gelangt, er genau wie Margarine, auch als Kunstprodukt oder Tresterwein angegeben werden müßte, und darauf hingewiesen, daß in dem Falle des Abgebens dieses Getränks im Detailverkauf ein Schoppen etwa mit 10 Pfennig verkauft werden würde.
Aber da wurde ich von der Presse, dem Darmstädter Organ der Gastwirte voraus, als ein Weinpanscherversechter bezeichnet, als einer, der der Kunstweinspitzbüberei Vorschub leistet.
Der Herr Abgeordnete v. Heyl hat sich auch in einer Versammlung über mich ausgelassen, als wenn ich und meine Partei die einzigen wären, die für die Weinpanscherei eintreten.
Bei Herrn v. Heyl wundert mich allerdings eine solche Entrüstung nicht; aber es kann nicht jeder Weintrinker sich an die Sorten halten wie Herr v. Heyl, der Pflanzer der Liebfrauenmilch.
Einer unserer Herren Kollegen hat sein Mandat zum Teil dem Umstande mit zu verdanken, daß seine Streiter vor der Wahl ausriefen: seht hin, die Sozialdemokraten allein find die Kunstvertreter, die wollen die Erhaltung der Weinpanscherei!
Dieses Flugblatt es ist anonym erschienen stammt, wie mir versichert wurde, aus dem Johanniterhof bei Mosbach; mehr will ich darüber nicht sagen.
(Heiterkeit.)
Wer sich dafür interessieren sollte, es liegt hier bei meinen Akten.
Ich führe diese demagogischen Kunststücke unserer Gegner nur an, um zu beweisen, wie meine seinerzeitigen Ausführungen verstümmelt worden sind, und nur, um mir und meiner Partei in unberechtigter Weise etwas anzuhängen.
Was ist denn Kunstwein
Ich fasse es so auf, daß der landläufige Kunstwein, wie er früher gesetzlich erlaubt war, aus Trestern gemacht wird.
Wenn wir nun aber sehen, daß ein geringer Wein mit 60 Prozent Wasser gestreckt wird, ist das überhaupt noch ein Wein
Das ist doch Kunstwein!
Sie wollen es allerdings nicht so benannt wissen.
Die Tresterweine machen in der Regel ihren Rundgang angeblich zu Brennzwecken, und um in der Essigfabrikation verwendet zu werden; schließlich finden sie in einem analysenfesten Keller ihren Unterschlupf, tauchen alsdann in Preußen, als „Moselblümchen ''versandt, wieder auf.
Daß die Treber aber auch sonst wohl nützliche Verwendung finden, lehrt uns wiederum der Sartoriusprozeß.
Der geriebene Weinveredler hat aus diesen Trebern Moselblümchenbukett gemacht, und mit diesem Trebermoselblümchenbukett wurde alsdann sein Wein veredelt.
Meine Herren, ich komme damit auf eins der größten Übel.
Das ist der sogenannte Haustrunk.
Sartorius sagte einmal: „Hand aufs Herz, wie viel Weinbauer machen nicht selbst ihren Haustrunk; wenn der verboten würde, dann gebe es die helle Revolution.
(Heiterkeit.)
Im Jahre 1901 waren die Weinherren hier bloß über einen Punkt einig: der Haustrunk darf nicht verboten werden.
Aber es sieht eigentlich merkwürdig mit diesem Edelgewächs aus.
Die vorhin bezeichnete Firma Müller und Cahn in Stuttgart hat auch einen Chemikalienverkauf (v) für Haustrunk betrieben und sonderbarerweise: dieser Handel wurde nicht bestraft, soweit die Chemikalien für den Haustrunk verwendet worden waren!
Ja, warum haben wir denn diese Gifte so strengstens verboten und Gefängnisstrafe darauf gesetzt
Sartorius hat für seinen Haustrunk unfiltriertes Mußbachwaffer benutzt.
Ich nehme an, Sie haben alle gelesen, wie unrein jenes Wasser war.
Die Richter haben ihn deswegen nicht mit Gefängnis bestraft, weil ihm das subjektive Empfinden für die Schädlichkeit des Mußbachwaffers nicht genügend nachgewiesen werden konnte.
Dieser hochintelligente Mann, der die Führung in der Wetnfrage in Deutschland hatte, hat sich und seine Familie in Wafferleitungswasser gebadet, nicht in Mußbachwaffer, hat dann aber das benutzte Badewasser in den Bach laufen lassen und das Bachwasser zu Wetnzwecken benutzt.
Und da fehlte dem Mann das subjektive Empfinden der Schädlichkeit des Mußbachwaffers!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das begreife, wer kann!
Das können höchstens die Juristen oder die Weinsachverständigen begreifen; den Weinkonsumenten, den Laien ist solches absolut unverständlich.
Meine Herren, warum unterliegt denn dieser Hausrunk, der dem Gesinde zukommt, keiner Kontrolle
Er iildet doch auch einen Teil des Lohns.
Genau so, wie) er Bierbrauer seinen Bräuburschen kein verdorbenes Bier geben darf, genau so darf ein Weinfabrikant oder Händler seinem Personal keine gefälschten Weine geben.
Das Personal hat ebenso gut ein Anrecht auf einen gesunden Wein, wie andere Sterbliche auch (sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten); es muß ihn ja auch bezahlen.
Aber nicht das Gesinde allein wird mit dieser Giftbrühe befriedigt.
Dieser 181'1314 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
(Ehrhart.)
Haustrunk wird in den Kellern in großen Mengen erzeugt und gerät schließlich, wie ich bereits ausgeführt wenn es auch heißt: nur aus Versehen in andere Lager, um alsdann auch eine andere Verwendung als nur für das Gesinde zu finden, womit ich aber keineswegs sagen will, daß etwa dem Gesinde dann ein anderer Wein als Haustrunk gegeben wird.
Meine Herren, der uns vorliegende Antrag hat in der pfälzischen liberalen Presse einen großen Jubel veranlaßt.
Da wurde geschrien: seht, die bürgerlichen Parteien find einig in dem Antrage, sie wollten helfen, die Sozialdemokraten seien die einzigen, die sich ausschlössen, die an der Weinpanscherei Gefallen fänden und sie fördern wollten.
Ich muß bemerken, diese Anträge lagen unserer Fraktion nicht zur Unterschrift vor, und es war deshalb recht voreilig, nationalliberales Kapital aus diesen Anträgen zu schlagen.
Sie sollten doch wenigstens abwarten, bis sie fertig sind, und ihre Einigkeit erst praktisch betätigen, erst etwas Greifbares schaffen.
Jedenfalls hatten sie keine Ursache, uns zu verdächtigen.
Die Anträge, wie sie jetzt vorliegen, mußten mich überraschen, weil gerade maßgebende Herren das Weingesetz wiederholt sehr gelobt haben.
Noch voriges Jahr hat Sartorius namens seiner Freunde hier im Hause, meines Wissens erklärt, das Gesetz habe günstige Wirkungen gehabt.
Es wurde weiter ausgeführt, daß die Handhabung des Weingesetzes eine wirksame sei, und daß die Weinfabrikation so gut wie verschwunden sei.
Die Frankfurter Handelskammer hat in ihrem letzten Jahresbericht ausgeführt, der Einfluß der stritten Handhabung der Vorschriften des Weingesetzes werde als günstig empfunden insofern, als die gepanschten Weine, die billigeren Preislagen mehr und mehr aus dem Markt verschwunden sind und reelleren Weinen und vor allem den Weinen (L) mit entsprechend höheren Preisen Platz machen müssen.
Eine Delegiertenversammlung von süddeutschen Weininteressenten in Mainz hat im vorigen Jahr erklärt, daß kein Anlaß vorliege, der Abänderung des Gesetzes vom Jahre 1901 näherzutreten; und auf einer Versammlung von Winzern und Weinhändlern in Landau, der, wie bei solchen Gelegenheiten es immer etwas Selbstverständliches ist, staatliche Organe beiwohnten, erklärte ein Weinführer, die Zuckerung zum Strecken des Weines gehöre in das Reich der Fabel.
(Heiterkeit.)
Und am 22.
August wurden auf dem Deutschen Weinbaukongreß in Neustadt bekanntlich die „Denunzianten '', die das ehrliche Bestreben hatten, dem Staatsanwalt in der sonst so beschwerlichen Fassung der Fälscher behilflich zu sein und im Interesse der Pfalz die Panscherei zu beseitigen, aus dem Verband hinausgeworfen.
Zugleich erklärten dieselben Herren, es bestehe zu einer Änderung des Gesetzes keinerlei Anlaß.
Das war in demselben Momente, muß ich bemerken, wo der Staatsanwalt in den Kellereien des Johanniterhofes seinen aufsehenerregenden Besuch abstattet, und wo dafür plädiert wurde, die Prozesse nicht aufzubauschen, um keinerlei Aufregung in der Bevölkerung hervorzurufen, die den Weinhandel und die Weinproduktion schädigen könnte.
Insbesondere hat man daselbst entschieden gegen die Buchkontrolle in jeder Art Stellung genommen.
Mittlerweile scheinen aber aus den Saulussen wiederum Pauluffe geworden zu sein.
Nunmehr rufen sie, das Weingesetz muß doch geändert werden.
Meine Herren, ich behaupte, das jetzige Weingesetz hätte vielleicht ausgereicht, wenn der Staatsanwalt oder wenn die Richter ihre Schuldigkeit getan hätten, wenn die Chemiker alle ehrliche Leute wären, und wenn die Zungensachverständigen sich nicht zu sehr den verschiedenen sie in ihrem Urteil beengenden und beeinflussenden Momenten (o) ausgesetzt hätten.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn die deutschen Landesregierungen über ein gemeinsames Vorgehen sich einig wären!
Aber das ist leider nicht der Fall.
Ja, ich behaupte, daß die einschlägigen Ministerien in Preußen sich noch nicht über die Art des Vorgehens unter sich einig sind; wenigstens affen die verschiedenen Verordnungen und Erlasse seit der Existenz des Wetngesetzes diese Annahme berechtigt ercheinen.
Ich gebe ja gern zu, daß der Herr Staatsekretär Graf Posadowsky sich die größte Mühe gegeben jat; allerdings mag er bei seinem Kollegen dem preußischen Herrn Finanzminister eine schlechte Unterstützung gefunden haben.
Meine Herren, daß eine Buchkontrolle notwendig ist, ersehen wir wiederum aus dem Prozeß Sartorius am besten.
Der Besitzer eines Geschäfts, das 800000 Liter Wein im Keller lagern hatte, führte seine Bücher in der Westentasche; es waren nur einzelne Notizbüchle, aus denen teilweise Blätter herausgerissen wurden.
Aber nicht bloß Sartorius hat es so gemacht, wir haben bei Weinprozessen gesehen, daß dort überhaupt die Sache so lag, daß keine regelrechte Buchführung vorgelegt werden konnte, aus der sich der Richter ein klares Bild machen konnte, und daß namentlich auch Chemikalienhändler zugestehen mußten, daß sie Buchungen nicht machen bei Verkauf von Waren, die als Mittel für die Fälschung des Weines dienten.
Ich stimme deshalb namentlich auch zu, daß nach der Richtung in schärfster Weise vorgegangen werden muß.
Wir sind bereit.
Sie nach besten Kräften zu unterstützen, meine Herren, wenn Sie etwas Brauchbares machen.
Aber beginnen Sie einmal sich selbst zu einigen über die Grenze des Zuckerns.
Ich würde Ihnen vollkommen beistimmen, wenn Sie einfach sagen, aller ge- (v) zuckerter Wein soll als solcher auch deklariert werden.
(Sehr richtig!)
Ein Zuckerzusatz ist nichts Gesundheitsschädliches, man weiß wenigstens alsdann, daß der Naturreine eben nicht ganz naturrein ist, und er wird alsdann billiger ausgeschenkt werden müssen.
Dann haben wenigstens auch die Konsumenten den Genuß davon, daß sie einen Wein, den sie vielleicht jetzt mit 30 und 40 Pfennigen bezahlen, dann mit 15 und 20 Pfennigen bezahlen werden.
Das wird der Vorteil für Winzer und Konsumenten sein, und wir betrügen alsdann niemand.
Aber auch mit der Einschränkung des Zuckerns begegnen wir recht einflußreichen Leuten.
So hat besonders auf dem letzten Deutschen Weinbaukongreß der Weinkontrolleur Windisch einen ausgezeichneten lehrreichen Vortrag gehalten.
Er hat gesagt, Sie werden mich fragen, welches eigentlich die Grenzzahlen der Zuckerung sein sollten, und beantwortete diese Frage: nach meiner Ansicht eigentlich gar keine Grenzzahl!
Er steht auf dem Standpunkt, daß hier aus praktischen Gründen eine Grenze nicht gegeben werden soll.
Was die Deklarationspflicht anlangt, so wird sie in dem vorliegenden Antrage nur verlangt für Weiß- und Rotweinverschnitt.
Wie ich Ihnen schon bemerkte, würde ich den Antrag für viel durchschlagender und erfolgreicher halten, wenn auch der gezuckerte Wein, überhaupt aller Wein, an dem etwas gemacht wurde, ebenfalls deklariert würde; dann erst käme der naturreine zur Geltung.
Daß eine einheitliche Kontrolle Platz greifen müsse, halte ich erst recht für selbverständlich.
Ich resümiere mich. Ich halte hauptsächlich eine höhere Bestrafung für absolut nötig die Strafe muß den Wald hüten.
Eine Kontrolle dahin, daß die Kontrolleure jeden Tag in jedem Gastwirtskeller herumkrauchen sollen, wird man zwar nicht erreichen, das Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
13!
5 (Ehrhart.)
(4) würde auch zweckllos und ein viel zu teurer Apparat werden.
Eine solche Kontrolle würde ich für verfehlt halten.
Gerade diejenigen, die zur Zeit noch mit Geldstrafe bestraft werden, sind Leute, die einen heiligen turor vor dem Gefängnis haben; sie zahlen, wenn auch nicht mit Vergnügen, die Tausende, denn sie wissen, sie können es wieder einbringen.
Wenn sie aber mit Gefängnis und eventuell mit Zuchthaus bestraft werden, werden sie sich hüten, ihr betrügerisches Treiben fortzusetzen.
Eine hohe Strafe ist in Rücksicht ehrlos niedrigster Gesinnung, die der Habsucht entspringt, am Platze.
Deshalb müßten auch nicht bloß die Fälscher und Betrüger, sondern auch die Hehler bestraft werden, von denen wir bisher noch gar nicht hörten, daß eine solche Bestrafung Platz gegriffen hätte.
Wenn nach der Richtung das Gesetz noch einer Erweiterung bedürfen sollte, würde ich mit Vergnügen einer solchen beistimmen.
Sie betrachten es, wie ich schon bemerkte, als Ihr Patent, für die Winzer zu sorgen; aber ich fühle mich als Pfälzer gedrungen, einer ungehörigen Reklame, die sich gegen die Pfalz richtet, entgegenzutreten.
Wir begegnen in Restaurationen vielfach Plakaten, lautend: „Hier wird kein Pfälzer ausgeschenkt.
(Heiterkeit.)
W
nn ich je eine Heuchelei gesehen habe, so ist es die mit einer solchen Art getriebene.
Ich betrachte einen jeden, der ein solches Plakat aushängt, als einen Mann, der einen Wein verzapft, der nicht blos „analysenverdächtig ''ist, und von dem er schon im voraus beteuern muß, es sei kein Pfälzer, um nicht in den Verdacht zu kommen, daß er gefälscht sei.
Ich will hier festnageln, daß es eine niedrige Bosheit, eine gemeine Haltung des Herrn Sartorius war, als er noch in seinem Falle ausrief: so, wie ich es mache, machen es die ganzen Mußbacher.
Das war um so ungerechter, als diese Gemeinde zu solcher Verdächtigung (s) keine Veranlassung gegeben hatte.
Völlig ungerecht haben die Mußbacher nunmehr durch diese unbegreifliche Tat den schwersten Nachteil erlitten.
Die Konkurrenz versucht den Prozeß jetzt dahin auszunützen, als wären die Einwohner Mußbachs alle Spitzbuben, weil Sartorius ein solcher war.
Meine Herren, Sie dürfen mir glauben: wenn etwas unrichtig ist, so ist es eine solche Anschuldigung.
(Heiterkeit.)
Die Pfälzer haben doch auch ein gewiefteres Urteil über den Wein.
Jedenfalls wäre es nicht möglich wie im Falle mit den Herren vom Konsumverein für Heer und Marine: sie ließen sich nicht so lange anschmieren mit gefälschtem Zeug, wie es hier in Preußen der Fall war.
(Heiterkeit.)
Ich rede nicht über den Grüneberger, über den Meißner, über den Mosel- oder Rheinwein; ich setze auch voraus, daß es überall noch ehrliche Leute gibt.
Aber treiben Sie dann doch keine Heuchelei, indem Sie eine andere Weingegend verdächtigen, wenn diese aufräumt, die Spitzbuben ausmerzt und an den Pranger stellt.
Gerade dieses Vorgehen in der Pfalz müßte die, die Naturweine suchen, veranlassen, ihre Schritte nach der Pfalz zu lenken, weil wir dort die größte Sorgfalt verwenden, um Fälschungen vorzubeugen.
(Zuruf links.)
„Weinprobe!
rufen Sie.
Ja, lassen Sie sich einmal von einem der bayerischen Abgeordneten es sind ja einige hier, und der Herr Kollege Baumann, der ja selbst fränkischer Weinproduzent ist, kann es bestätigen erzählen von der Pfälzer Weinprobe, oder geben Sie einmal eine Anregung; die Pfälzer werden gewiß geneigt sein, hier im Reichstag eine Weinprobe zu machen!
(Heiterkeit.)
Es ist hier ein berufener Herr, der darüber mehr reden (H kann.
Ich bin ja eigentlich keiner von den Wein-HardtBaronen; aber dort wird man einem solchen Wunsche vielleicht Rechnung tragen, namentlich wenn es dabei das Interesse der Pfälzer zu wahren gilt.
Ich habe Material, um beweisen zu können, daß eigentlich in keinem Weinrestaurant, in keinem Weinkeller, der einigermaßen auf Qualität und Charakter des Weines steht und etwas Gutes bieten will, der Pfälzer Wein fehlt; man findet ihn jetzt unter die Rhein- oder Moselweine gestellt, aber man hat ihn im Keller, man muß ihn haben, weil der Pfälzer eben ein rassiger Geselle ist (Heiterkeit), der recht gern konsumiert wird.
Meine Herren, zu den Anträgen, die hier vorliegen, habe ich schließlich zu bemerken, daß ich Und meine Parteifreunde für dieselben stimmen werden —, ja sie gehen mir in verschiedenen Richtungen noch lange nicht weit genug.
Aber Sie wollen ja die Winzer glücklich machen.
Gut denn, mit Ihrer gütigen Erlaubnis werden wir Ihnen helfen; wollen Sie das nicht, dann müssen wir uns eben auch damit abfinden.
Aber wie sehr jetzt die Winzer bei uns verdrossen sind, dafür ein Beispiel, an dem man die Stimmung am besten erkennt.
Es wird jetzt in weiten Kreisen eine Retchsweinsteüer von den Winzern verlangt.
Jene glaubten nämlich, der Staat sei so arm, oder vielmehr, er habe nicht den guten Willen, etwas zu leisten, weil es Geld kostet; man müsse also den Staat erst für eine Handlung, dem Gesetze Achtung zu verschaffen, also für eine selbstverständliche Pflicht und Schuldigkeit bezahlen.
Meine Herren, dieses Verlangen nach einer Weinsteuer Muß beschämend auf unsere Regierung wirken, weil sie sich sagen muß: die Winzer pfeifen bereits auf dem Loch, sie haben das Vertrauen zur Regierung, die vorgeblich aus Mangel an Mitteln die so dringend erbetene durch- (v) greifende Kellerkontrolle verweigert, verloren.
Die Regierung müßte es peinlich berühren, wenn weite Jntereffenkreise in ihrer Verzweiflung der Regierung, damit sie eingreife, glauben Bezahlung anbieten zu müssen.
Die Winzer wissen ja, was darauf folgt, wenn einmal eine Weinsteuer, sei es auch nur eine Weinkontrollsteuer, eingeführt wird: hat die Regierung einmal den Finger darauf, so will sie den ganzen Arm, nein, den ganzen Kerl.
(Heiterkeit.)
Deshalb erhebe ich selbstverständlich und muß ein jeder gegen die Weinsteuer, wie sie sich auch zeigt, ob als Kontroll- oder Fiskalsteuer, den entschiedensten Widerspruch erheben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schellhorn.
Schellhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin auch Pfälzer, nur mit dem Unterschiede, daß ich mitten im Weingebiete der Pfalz lebe und mit den Interessen des pfälzischen Weinbaus von Jugend auf eng verwachsen und vertraut bin.
Ich glaube daher berechtigt zu sein, die besonderen pfälzischen Verhältnisse hier etwas eingehender zu schildern.
In den Kreisen der weinbautreibenden Bevölkerung meiner engeren Heimat herrscht allerdings eine ständig wachsende Erregung, hervorgerufen durch das fortwährende Sinken der Weinpreise und den immer mehr erschwerten Absatz des reellen Produtts.
Der Weinbau ist in großen Gebieten der Pfalz, besonders an den Abhängen des Hardtgebirges und bis in die Rheinebene hinein der vorwiegende Erwerbsund Beschästigungszwetg der Bewohner.
Er beherrscht dort in erster Reihe das gesamte wirtschaftliche Interesse, 1316 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den b.
Februar 1966.
(Schellhorn.)
(4) und von seinem Gedeihen hängt das Dasein einer zahlreichen arbeitsamen Bevölkerung ab.
Die Winzer befinden sich heute in einer überaus traurigen Lage.
Wo zur Blütezeit des Weinbaus in den vergangenen Jahrzehnten reges Leben in Handel und Verkehr zu finden war, ist heute eine wirtschaftliche Stockung und weitverbreitete Mißstimmung eingekehrt.
Mit dem Rückgang der Weinpreise und der zunehmenden Erschwerung des Absatzes ist auch der Bodenwert namhaft gesunken, die Schuldenlast steigert sich, und der wirtschaftliche Rückgang ist unvermeidlich.
Den verminderten Einnahmen stehen zudem steigende Betriebskosten gegenüber, weil die notwendige Bekämpfung alljährlich neu auftauchender Rebenfeinde einen bedeutenden Aufwand an Zeit und Geld erfordert.
Die Ursachen des Rückgangs mögen zum kleineren Teil in der allgemeinen wirtschaftlichen Depression der letzten Jahre, in der Konkurrenz des Biers und Schaumweins, sowie in einer Verminderung des Konsums durch die Antialkoholbewegung zu suchen sein; in der Hauptsache liegen sie aber auf anderem Gebiete.
Die auf unreellem Wege entstehende Massenproduktion mit ihren billigen Angeboten drückt die Preise für das eigene Produkt des reellen Weinbaus derart herunter, daß sich der mühevolle und kostspielige Anbau, der zudem wie kein anderer Zweig der Landwirtschaft von den Einflüssen des Wetters abhängig ist, nicht mehr lohnt.
Besonders schwer leidet darunter gerade die Pfalz, deren Ruf durch die zahlreichen Weinfälschungsprozesse der letzten Jahre schwer geschädigt wurde, und dem pfälzischen Winzer ist es daher nicht zu verdenken, daß er zur Abhilfe seiner jetzigen Notlage nach einer Verschärfung der bestehenden Gesetze ruft.
Wenn auch die eigentliche Fabrikation in den Produktionsgebieten durch das neue Weingesetz unterdrückt ist, können doch die mit Zuckerwasser übermäßig ver (s) mehrten Weine zu Preisen angeboten werden, die so niedrig sind, daß der reelle Winzer dabei nicht bestehen könnte, weil sie ihm die aufgewendete Mühe und Arbeit nicht hinreichend ersetzen würden.
Hier handelt es sich um die Lebensbedingungen eines großen Teils der Bevölkerung.
Die unreelle Konkurrenz muß aufhören, sie darf den ehrlichen Weinbauer und Weinhändler und dazu zählt doch die weit überwiegende Mehrheit nicht zu Grunde richten.
Die deutschen und unter ihnen die pfälzischen Weine mit ihrer vorzüglichen Qualität haben ein Recht darauf, wieder zu ihrem alten Ansehen zu gelangen.
Als das wirksamste Mittel zur Beseitigung dieser unleugbaren Mißstände in einer für die gesamte Weinbranche so wichtigen Lebensfrage muß die Durchführung einer gleichmäßigen, für das ganze Reich einheitlich geregelten Kellerkontrolle angesehen werden.
Durch das Weingesetz vom Jahre 1901 sind Weinbau und Weinhandel ohne Zweifel ganz wesentlich besser geschützt als vorher; aber das Gesetz wird erst seine volle Wirkung entfallen können, nachdem es auch richtig durchgeführt ist.
Das ist bisher nicht überall geschehen, und auch das beste Gesetz kann versagen, wenn es nicht gehandhabt wird.
Der heute abermals vorliegende, auf die Kontrolle bezügliche Antrag erscheint, wie Sie ja vorhin bereits gehört haben, zum vierten Male in diesem Hause: zuerst bei Beratung des Weingesetzes im Jahre 1901, dann wiederholl in den Jahren 1903 und 1905.
Jedesmal fand er einstimmige Annahme; aber noch immer ist der Forderung des Reichstags nach einheitlicher Kontrolle nicht entsprochen worden.
DieVolksvertretungen aller weinbautreibenden Bundesstaaten haben Resolutionen gleichen Inhalts angenommen, von maßgebenden Korporationen und Vereinen, namentlich auch von dem in erster Linie dazu berufenen Deutschen Weinbauverein wurde die dringende Notwendigkeit dar- (v) gelegt.
Erst in der jüngsten Zeit haben sich die Einzellandtage wieder mit der gleichen Frage beschäftigt, so in Bayern die erste und zweite Kammer.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde bei Beratung des Antrags Engelsmann geradezu für beschämend erklärt, daß Preußen sich vom bayerischen Landtag wegen mangelhafter Ausübung der Kontrolle Vorwürfe machen lassen müsse.
Aber trotz dieser allgemeinen Forderung nach einheitlicher reichsgesetzltcher Regelung, wie sie der Z 10 des Weingesetzes vorsieht, ist es in dieser Hinsicht immer noch beim alten geblieben.
In den süddeutschen Staaten, vor allem in Bayern, ging man mit der Anstellung von Kontrolleuren im Hauptamt vor.
In der Pfalz wurde außer den Chemikern der Untersuchungsanstalt für Nahrungs- und Genußmittel noch ein spezieller Wetnfachmann im Hauptamt angestellt.
Das entschiedene Vorgehen in der Pfalz hat zur Aufdeckung zahlreicher Verfehlungen gegen das Weingesetz geführt.
Die daraus entstandenen Weinfälschungsprozeffe scheinen leider im In- und Ausland die Anschauung erweckt zu haben, als ob hier die eigentliche Heimat der Weinfabrikation zu suchen sei, während sie in Wirklichkeit nur den Wert einer strengen Kontrolle beweisen.
In der Pfalz besteht nur eine Meinung darüber, daß solchen Auswüchsen auch ferner energisch entgegengetreten werden muß, und zwar bis zur gänzlichen Ausrottung.
Aber wir sind auch der Meinung, daß die Verfehlungen einzelner nicht der Allgemeinheit zum Schaden gereichen dürfen.
Ich habe die Hoffnung, daß diese Prozesse für die Zukunft reinigend wirken, denn sie werden die Überzeugung erwecken müssen, daß man gerade in den Ländern mit scharfer, rücksichtsloser Kontrolle die Sicherheit hat, unverfälschte Weine kaufen zu können.
Wenn in anderen Gegenden weniger Verfehlungen an das Tageslicht (v) gekommen sind, so ist das eben auf die mangelhafte Handhabung der Kellerkontrolle zurückzuführen.
Die Pfalz liefert den Beweis, daß nur Beamte im Hauptamt dafür geeignet sind, und der pfälzische Weinbau, der eine größere Anbaufläche umfaßt als die preußischen Gebiete an Rhein, Ahr, Mosel und Saar zusammen, darf nicht darunter leiden, daß andere Bundesstaaten nur eine lässige Kontrolle ausüben lassen.
Während nun in den süddeutschen Staaten, besonders in Bayern und Hessen die Kontrolle durch Beamte im Hauptamt geführt wird, glaubte man in Preußen dem Gesetz dadurch zu genügen, daß man eine größere Anzahl von Kontrolleuren im Ehren- oder doch Nebenamt angestellt hat.
Aus einer Zusammenstellung des Ergebnisses der Weinkontrolle in Preußen für 1904 geht hervor, daß dort meist abhängige oder nicht genügend sachverständige Leute mit Ausübung der Kontrolle betraut sind.
Es befinden sich darunter Apotheker, Chemiker, Küfer, Weinhändler, Winzer, auch Weinbaulehrer, Beamte, Kaufleute usw.
Beispielsweise sind für ganz Berlin und seine Vororte 4 Apotheker angestellt, die von über 6200 revisionspflichtigen Betrieben im Jahre 1904 nur 560 überhaupt revidiert hatten.
Die Ergebnisse der Revisionen sind sehr gering, die Beanstandungen meist nur formeller Natur, und zwar wegen fehlenden Aushangs der gesetzlichen Bestimmungen.
Weiter als bis an die Kellertüren scheint also die Kontrolle gar nicht vorgedrungen zu sein.
Aus den Kreisen der Winzer und Weinhändler, wie es in den preußischen Produktionsgebieten vielfach der Fall ist, sollten Kontrollbeamte im Ehrenamt überhaupt nicht genommen werden.
Wenn man statt der vielen in Preußen bestellten sogenannten Sachverständigen wenige Posten im Hauptamt errichtet, wird die Kontrolle nicht nur viel wirksamer, sondern vielleicht sogar billiger sein als bei dem jetzigen VerReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den lö.
Februar 1906.
13t
(Schellhorn.)
(L) fahren.
Ein einziger Beamter genügt für einen größeren Bezirk, wie die Pfalz mit ihrer großen Anbaufläche und ihrem ausgedehnten Weinhandel gezeigt hat.
Meine Herren, ein Beispiel dafür, wie es bei der Kontrolle zugehen kann, bringt die süddeutsche Fachzeitschrift „Das Weinblatt.
Dort wird folgende Zuschrift aus Rheinpreußen veröffentlicht: Es gibt „papierne Fachleute '', die ihrem Leserkreis zu liebe immer wieder betonen, daß unsere Kellerkontrolle tadellos ist, daß sie richtig gehandhabt wird und gut und sicher funktioniert.
Bei uns ich spreche heute zunächst von meinem Kreis wird wohl die Kellerkontrolle ausgeübt, doch scheint der Kontrollzettel oder Kontrollbefehl nicht immer ganz geheim zu bleiben, bis er an den Kontrolleur gelangt; sonst könnte es nicht passieren, daß der Kontrolleur A. von dem vermeintlichen Jnkulpaten des Orts N. recht freundlich mit den Worten begrüßt wurde: wir wissen schon, daß Sie kommen, wir haben Sie schon erwartet.
Daß hier nichts mehr zu beanstanden war, wird man wohl annehmen dürfen; der Kontrolleur kann in solchen Fällen einfach wieder abziehen.
Geradezu wie ein Hohn auf die Polizei und auf das Weingesetz klingt aber das folgende Inserat im „Berliner Tageblatt ''vom 8.
Februar 1906: Eine mit 2 Millionen Kapital zu gründende Gesellschaft mit beschränkter Haftung beabsichtigt die Errichtung einer ausschließlich mit dem Weingroßhandel und Warenhäusern arbeitenden Weinkellerei zur Herstellung billiger Weine in großer Stadt Norddeutschlands.
Ein praktischer Fachmann und ein Chemiker, welche über 50 000 Mark Kapital verfügen und in der Bereitung analysen (s) 1 fester Weine durchaus erfahren (hört!
hört!
links.)
sind, werden als Geschäftsführer gesucht.
Dazu ist jede weitere Bemerkung überflüssig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Solange die Kontrolle nicht überall eingeführt ist, besteht also die Gefahr, daß die Weinfabrikatton, wenn sie aus den Produttionsgebieten vertrieben und dort unmöglich gemacht wird, in die großen Städte übersiedelt und mithin in einem anderen Gebiet ungestört fortbetrieben werden kann.
Wird die Kontrolle aber einheitlich geregelt und durchgeführt, dann ist zu erwarten, daß die Verfehlungen gegen das Weingesetz seltener werden und mit der Zeit ganz verschwinden.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat sich früher hier schon dahin ausgesprochen, daß er einer gesetzlichen Regelung dieser Frage freundlich gesinnt sei, und der Preußische Lündwirtschaftsminister hat in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 24.
Januar d. I. erklärt, daß er gern bereit sei, auf eine strenge Kontrolle und auf Anstellung von besoldeten Beamten hinzuwirken.
Ich hoffe bestimmt, daß nun auch der Herr Reichskanzler gewillt ist, endlich die nötigen Schritte zu unternehmen, um das Reichsweingesetz durch eine wirksame einheitliche Kontrolle für alle Bundesstaaten zur Durchführung zu bringen.
Meine Herren, zu dem anderen Antrag, der Resolution Nr.
212, wird noch von einem weiteren Redner meiner Fraktion eingehender gesprochen werden; ich darf mich daher auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Die Meinungen in Fachkreisen darüber, ob jetzt schon eine Revision des Weingesetzes erforderlich ist, sind geteilt.
Von den Gegnern einer Änderung wird darauf hingewiesen, daß weitere Schritte unnötig erscheinen, wenn die Kontrolle im ganzen Reiche einheitlich durchgeführt wird, und daß die Klagen verstummen werden, wenn (6) 8 10 des Gesetzes richtig zur Ausführung gekommen ist.
Immerhin erscheint das Gesetz jetzt schon in einigen Punkten verbesserungsfähig.
Die Einführung einer Lagerbuchkontrolle, die sich auf alle Weine, auch den sogenannten Haustrunk erstrecken müßte, erscheint sehr wünschenswert als wirksames Mittel zur Aufdeckung übermäßiger Streckung.
Sie ließe sich vielleicht ohne Abänderung des Gesetzes schon auf Grund der Bestimmungen des § 10 ermöglichen.
Das Verlangen nach einer räumlichen und zeitlichen Beschränkung des Zuckerzusatzes wurde schon bei den Kommisstonsberatungen im Jahre 1901 gestellt, fand aber keine Mehrheit.
Diese Forderung ist nach den inzwischen gemachten Erfahrungen durchaus berechtigt und zur Einschränkung einer übermäßigen Vermehrung notwendig.
Bei der Beratung des Weingesetzes wurde schon ein Verbot des Verschnitts von Weiß- und Rotwein verlangt.
Zum mindesten ist die Deklarationspfltcht dafür gerechtfertigt; denn wer Rotwein kauft, wird keinen Weißwein darin haben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zum Schluß noch einige kurze Worte zur Frage der Weinsteuer.
Während im Jahre 1893, als von der Regierung eine Reichsweinsteuer geplant war, eine große Protestversammlung in Neustadt abgehalten wurde, bet der Tausende von Wetnintereffenten der Vorderpfalz Stellung dagegen nahmen, haben sich jetzt auch in pfälzischen Fachkreisen selbst Stimmen für eine Weinsteuer erhoben.
Aber auch die Freunde der Weinsteuer sehen eine solche nur als letzten Notbehelf an, um dadurch die Mittel für die Kontrolle aufzubringen.
Die Mehrheit der pfälzischen Weinintereffenten ist der Ansicht, daß Weinbau und Weinhandel gegenwärtig eine Weinsteuer nicht vertragen können, sowie daß eine höhere Belastung des Winzerstandes, auf den die Kosten stets zurückfallen (v) würden, nicht möglich ist, und erwartet vielmehr die Hilfe von einer gesetzlichen Regelung der Kontrolle.
Bevor der Staat nicht den ernsthaften Versuch gemacht hat, den Weinbau und Weinhandel durch eine im ganzen Reich einheitlich durchgeführte Kontrolle zu schützen, darf eine Besteurung nicht in Frage kommen.
Meine Herren, die vorliegenden Anträge sollen bezwecken, den darniederliegenden Winzerstand, der gegenwärtig wie kein anderer Erwerbsstand unter der Not der Zeit leidet, wieder aufzuhelfen.
Ich bitte Sie daher, die Anträge möglichst einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Die Herren Vorredner haben übereinstimmend die schwierige und stellenweise sehr traurige Lage des deutschen Weinbaus und des reellen deutschen Weinhandels geschildert.
Ich kann mich dieser Schilderung nur anschließen.
Seit einigen Wochen, seitdem ich im Januar d. I. hier im Hause das Projett einer Weinsteuer angeregt habe, werde ich geradezu massenhaft mit Zuschriften überschüttet aus allen Weinbaudistritten Deutschlands, und das vor mir liegende Material ist so umfangreich, daß ich, wenn ich nur das wichtigste daraus mitteilen wollte, eine ebenso lange und noch längere Rede halten müßte, wie sie s soeben der Abgeordnete Ehrhart gehalten hat.
Ich verzichte aber darauf und greife nur einige wichtige Punkte heraus.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, daß die Lage des kleinen Weinbauers namentlich deshalb außerordentlich viel schwieriger geworden ist, weil mit dem Steigen der Arbeitslöhne, mit dem Anwachsen der Steuern und Ab1318Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den b.
Februar 1906.
(Graf v. Ka« itz.)
W gaben die Weinpreise durchaus nicht Schritt gehalten haben, sondern vielmehr erheblich zurückgegangen sind.
Ein größerer Weingutsbesitzer aus der Pfalz schickte mir eine lange Liste, woraus hervorgeht, welche Preise er seit dem Jahre 1890 für seine Gewächse erhalten hat.
Im Jahre 1890 hat er bekommen 648 Mark per 1000 Liter.
Seitdem sind die Preise beständig heruntergegangen, im Jahre 1904 auf 386 Mark, also fast auf die Hälfte.
Der Mann schreibt, daß er in den letzten Jahren im Weinbau ungefähr 100 000 Mark zugesetzt habe, und daß, wenn die Dinge so weiter fortlaufen, er in absehbarer Zeit seinen Ruin vor Augen habe.
Aber, meine Herren, nicht bloß aus Winzerkreisen, sondern auch von Händlern, von Besitzern größerer Gasthöfe sind mir Zuschriften zugegangen, z.
B. aus Bremen, aus Lübeck.
Die Herren schreiben mir, daß ihnen ganz trinkbare Weine angeboten werden zu so lächerlich billigen Preisen, daß sie absolut nicht auf deutschem Boden gewachsen sein könnten.
Weine für 200 bis 230 Mark per 1000 Liter werden in Bremen angeboten, ja herunter bis zu 180 Mark, das sind 18 Pfennig pro Liter, und die Herren schreiben dazu, daß das ganz leidliche, trinkbare Weine sind, welche sie ihren Gästen ohne Anstand als gute Tischweine vorsetzen können.
Im Interesse des Konsumenten mögen solch niedrige Preise unter Umständen angebracht sein, aber nicht im Interesse des Weinbaus, und wir haben es hier leider mit dieser grenzenlosen Weinpanscherei und Weinschmiererei zu tun, welche der Herr Abgeordnete Baumann hier soeben treffend geschildert hat.
Wenn er aber den Herrn Sartorius als den größten Weinpanscher des Jahrhunderts bezeichnet hat, o bin ich doch zweifelhaft, ob es nicht noch andere Weinranscher gibt, die noch weit größere Quantitäten gechmiert haben als dieser Herr Sartorius.
Meine Herren, wenn Sie sich die Zahlen ansehen, (s) welche das Verhältnis zwischen den Weinbauern, der Produttion und dem Handel und der Konsumtion betreffen, so werden Sie folgendes finden: im preußischen Staate betrug die zum Weinbau benutzte Fläche im Jahre 1904 18 305 Hektar; darauf saßen 51581 Weinbauer, macht im Durchschnitt für jeden Weinbauer 0, 35, ungefähr V, Hektar.
Weinhändler aber, meine Herren, gab es gegenüber den 51000 Weinbauern nicht weniger als 47 283 (Heiterkeit), mit Ausschluß der Wirte, also nur Händler.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Darunter befinden sich allerdings solche, die auch Weinbau zugleich trieben, 20298.
Ziehe ich diese ab, so bleiben immer noch 26 985 Weinhändler, die keinen eigenen Weinbau treiben.
Es entfielen also durchschnittlich im preußischen Staate auf zwei Weinbauer ein Weinhändler und auf jeden Weinhändler ungefähr 0, 67 Hektar, etwa V, Hektar.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß der Weinhändler nicht leben kann, wenn er mit so geringen Quantitäten handelt, wie sie von etwa 2, Hektar produziert werden, das versteht sich ganz von selber.
Unter diesen 47 000 Weinhändlern wird also ein erheblicher Teil hauptsächlich vom Schmieren und Panschen leben (hört!
hört!
und sehr richtig!)
eine andere Erklärung gibt es dafür nicht.
Meine Herren, nun möchte ich glauben, daß das Gesetz vom 24.
Mai 1901, mit dem sich auch die Herren Vorredner bereits beschäftigt haben, nicht die genügende Wirkung übt.
Der letzte Herr Vorredner allerdings schien anderer Meinung zu sein; aber aus den mir vorliegenden ungemein zahlreichen Zuschriften entnehme ich im Gegenteil, daß man in Weinbaukreisen mit den Wirkungen dieses Gesetzes durchaus nicht zufrieden ist.
In einzelnen Bundes- (o) staaten mag die Kontrolle etwas schärfer gehandhabt werden, in anderen aber nicht.
So ist mir beispielsweise mitgeteilt, daß eine Weinfirma in der Nähe von Bingen ich könnte den Namen denen, die sich dafür interessieren, mitteilen in einem Jahre für 20 000 Mark Chemikalien in ihren Kellern verarbeitet hat (hört!
hört!)
obwohl sie den hessischen Kellerkontrolleur auf der Nase vor sich sitzen hat; der wohnt nämlich dicht dabei und ist nicht in der Lage, diese Weinpanscheret zu verhindern.
Nun wünschen diese Herren, welche mir ihre Not klagen, fast ausnahmslos eine Revision des Gesetzes vom Jahre 1901, und ich für mein Teil habe auch durchaus kein Bedenken dagegen, daß eine solche Revision vorgenommen wird.
Aber in einem Punkt befinde ich mich nicht in Einklang mit den Herren Vorrednern.
Ich glaube, daß es ohne Einführung einer Weinsteuer nicht abgehen wird.
Meine Herren, fast übereinstimmend wird mir geschrieben: ohne Weinsteuer ist eine zuverlässige Kellerkontrolle gar nicht möglich.
Von Winzervereinen, von hervorragenden Weingutsbesitzern wird mir das übereinstimmend geschrieben, und, ich glaube, der Herr Abgeordnete Schellhorn hat doch wohl nicht anz recht, wenn er glaubt, daß die Mehrheit der Weinauern in der Pfalz heute noch gegen die Weinsteuer eingenommen sei.
Es handelt sich hier nicht bloß darum, die Kosten einer verstärkten Kontrolle zu decken, sondern auch die Steuer selbst wird von den Weinbauern gewünscht, und der Führer der elsässtschen Weingutsbesitzer, Oberlandesgerichtsrat Weber in Straßburg, schreibt, daß eine Kellerkontrolle ohne Weinsteuer nach seiner Ansicht absolut zwecklos sei.
Er setzt hinzu: Wo ist es üblich, dem Dieb durch die Probeentnahme des Kontrolleurs zu avisieren, daß der Staatsanwalt zur Haussuchung kommen könne, (v) Sartorius stolperte über sein dreistes Sicherheitsgefühl; ohne die Notizbücher und Briefe, die er herumliegen ließ, wäre er sicher freigesprochen worden.
Also, meine Herren, dieser Herr Oberlandesgerichtsrat Weber schließt sich im Namen der elsässtschen Weingutsbesitzer entschieden denjenigen an, welche eine Weinsteuer verlangen, und ich meine, daß, wenn man erst mit einer Weinsteuer eine verschärfte Kontrolle herbeigeführt hat, wenn man die Panscherei zurückgedrängt hat, wenn die Naturweine wieder im Preise steigen und einen angemessenen Stand erreichen, dann dieses Getränk, der Wein, der doch in den weitesten Volkskreisen als Luxusgetränk gilt, auch sehr wohl eine Steuer vertragen kann und vertragen muß.
Ich habe bereits früher darauf hingewiesen, meine Herren, daß es dem Gefühl der ausgleichenden Gerechtigkeit widerstrebt, wenn Bier und Branntwein, das Getränk des Minderbemittelten, mit hohen Abgaben belastet sind, wenn allein auf dem Branntwein eine Wertsteuer von etwa 300 bis 400 Prozent ruht, und wenn andererseits der Wein, das Luxusgetränk, vollkommen steuerfrei bleibt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das verträgt sich absolut nicht mit dem Gerechtigkeitsgefühl, am wenigsten im Norden Deutschlands, wo es bekanntlich keinen Weinbau gibt, wo der Wein im vollsten Sinne des Wortes nur ein Luxusgetränk ist.
Meine Herren, man sagt, die kleinen Weinbauern würden durch die Weinsteuer in eine sehr schwierige Lage versetzt werden.
Ich bestreite das deshalb, weil der jetzige Zustand gerade für die kleinen Weinbauern unerträglich ist.
Verbessern wir diesen Zustand, dann wird der Wein auch in der Lage sein, eine Steuer zu tragen, weil nach Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
ISIS (Graf v. Ka« itz.)
(4) meiner Überzeugung sich bei keinem anderen Artikel die Steuer so leicht auf den Konsumenten überwälzen lassen wird wie gerade beim Wein.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, wenn man das Interesse der kleinen Produzenten, der kleinen Weinbauern hier in den Vordergrund stellt, dann kann man das vielleicht auch bei der Branntweinsteuer tun; man kann sagen: der kleine Kartoffelbauer wird geschädigt dadurch, daß der Branntwein in dieser Weise besteuert und belastet wird, und der kleine Gerstenbauer wird geschädigt durch die hohe Braumalzsteuer.
Hier handelt es sich nicht etwa darum: kann der Artikel die Steuer tragen, oder kann er sie nicht tragen
sondern um die Frage: ist es recht und billig, den einen Artikel hoch zu besteuern und daneben einen anderen, welcher mindestens ebenso steuerfähig ist, steuerfrei zu lassen
Ich bestreite das letztere.
Ich bin dafür, daß wir, sobald wir an die Revision des Gesetzes von 1901 herantreten, auch mit Ernst an die Veranlagung einer Weinsteuer denken.
Meine Herren, die vorliegenden beiden Resolutionen Nr.
212 und Nr.
220 würde ich sehr gern mit unterschreiben und würde auch dafür stimmen, wenn nur mit einem Wort die Weinsteuer darin erwähnt wäre.
Das ist leider nicht geschehen; deshalb bedaure ich, für diese Resolution nicht stimmen zu können.
Nach meiner Überzeugung können wir aber auch die Reichsfinanzreform gar nicht durchführen ohne eine angemessene Weinsteuer, die uns wird entschädigen müssen für manche andere Steuern, die wir ja nach den Beschlüssen der Kommission nicht bekommen können und nicht bekommen werden.
Ich empfehle Ihnen nochmals, meine Herren, prüfen Sie die Weinsteuer und entscheiden Sie sich, wenn es irgend geht, für ihre Einführung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stauffer.
Stanffer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir verkennen durchaus nicht die außerordentlichen Verdienste, die die Chemie sich um die Landwirtschaft und besonders um den deutschen Weinbau erworben hat; die Kenntnis der Anwendung der chemischen Produkte zur Ernährung des Weinstocks sowohl als auch zur Vertilgung der Schädlinge ist in die breitesten Massen des Volkes gedrungen, und wir können sagen, daß jeder landwirtschaftliche Praktiker diese Fragen ganz beherrscht.
Solange diese künstlichen Hilfen das Licht der Sonne nicht scheuen, üben sie eine ganz vorzügliche Wirkung aus sowohl auf den Weinstock als auf sein Produtt.
Aber wenn sie abgewandt vom Licht im tiefen Keller vorgenommen werden, und dort unvermittelt die Produkte der Chemie dem Produkt des Weinstocks zugesetzt werden, unter Umgehung der Arbeit des Weinstocks, wandelt sich der Segen der Chemie in Fluch!
Und leider sind es was wir auf 's äußerste beklagen gerade Männer der Wissenschaft, die ihre Kenntnisse der Naturgesetze mißbrauchen, um den Fälschern die Rezepte zu liefern, oder ihnen zu sagen, wie Fälschungen gemacht werden.
Das traurige Resultat der letzten Weinprozefse ist, daß erwiesen wurde, daß jedem großen Weinpanscher ein Chemiker zur Seite steht, der ihm die Rezepte zur Verfälschung des Weines liefert.
Was in großem Stil die Chemie treibt, das wird bei den kleinen Panschern vollführt durch Drogerien und andere Handlungen, die chemische Artikel vertreiben: sie senden ihre Reisenden bis in die enllegensten Winkel der weinbautreibenden Gebiete, bieten dort ihre Produtte an und tragen so mittelbar dazu bei, die Weinfälschungen im Lande zu vermehren.
Wenn derartige Produkte dann Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0b1S06.
auf dem Markt erscheinen, kann eine ungünstige Wirkung (S) nicht ausbleiben.
Seitdem ich in Berlin wohne, habe ich als Pfälzer ein Interesse daran, in den Berliner Blättern die Weinfrage mit zu beobachten.
Es ist mir nun ein Artikel aufgefallen, der die Runde durch sämtliche Berliner Zettungen gemacht hat, ein Zeichen, daß sich das Berliner Publikum für derartige Fragen außerordentlich interessiert.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich diesen Artikel kurz verlesen.
Die Berliner Tagesblätter melden: In einem Kabarett in der Friedrichstraße kehrte vor einigen Tagen eine aus drei Herren und zwei Damen bestehende Gesellschaft ein.
Man bestellte in dem Lokal, das sich seiner „exquisiten Weine ''besonders zu rühmen liebt, zwei Flaschen Wein zu 4, 50 Mark die Flasche.
Kaum hatten die Gäste einige Glas davon getrunken, als allen so übel wurde, daß sie nach der nächsten Santtätswache gebracht werden mußten, wo sie sich nach Verabreichung entsprechender Mittel bald erholten.
Es wurde festgestellt, daß zwar keine Vergiftungserscheinungen vorlagen, daß aber der Wein, den sie getrunken hatten, ein gräuliches Gepansch aus allen möglichen Substanzen und künstlich gefärbt gewesen sein muß.
Meine Herren, Sie sehen, die Chemikalien verleugnen sich nie, niemals verleugnen sie ihre Reaktion, sie mögen hingebracht werden, wohin sie wollen, selbst in den Magen der Menschen.
Die meisten Fälle sind bis heute durch die Konkurse von Drogerien an den Tag gebracht worden, beispielsweise in Stuttgart: ein einziger derartiger Konkurs führte Dutzende von Weinprozessen und Bestrafungen nach sich.
In welch großem Maßstabe diese Verfälschungen vollzogen werden, sagt hier der „Pfälzer Kurier ''in seiner Nummer vom 8.
Februar, daß eine einzige Firma im Rheingau für 20 000 Mark Chemikalien bezogen hat (O) und dieselben zur Weinfabrikation verwendet.
Nun, um so viel Chemikalien in Wein umzusetzen, langen die Wasser des Rheins von Bingen nach Rüdesheim nicht.
(Heiterkeit.)
Es ist in der letzten Zeit in diesem hohen Hause so viel unterstrichen worden, und deshalb sei es mir auch erlaubt, in diesem Fall das Wort „Rüdesheim ''zu unterstreichen.
Die Fälschungen infolge der mangelhaften Kontrolle, wie wir sie allerwärts haben, gehen einfach in das Ungemessene.
Zunächst wird der eigentliche Saft der Traube aus das Dreifache vermehrt durch Zusatz von Zuckerwasser, und die letzten Prozesse haben gezeigt, daß Wasserzusätze bis zu 80 Prozent stattgefunden haben, wodurch Verdienste bis zu Hunderttausenden von Mark bewirk wurden.
Sodann läßt es § 3 letzter Absatz des Weingesetzes zu, daß aus Rosinen und Trestern zu Brennereizwecken Weine verwendet werden dürfen, wenn sie angemeldet werden zur Kontrolle, nachdem sie fabriziert sind.
Der Schwerpunkt in diesem Paragraphen ist der, daß die Anmeldung erst verlangt wird, nachdem der Wein fabriziert ist.
Es vollzieht sich unter dem Deckmantel der Brennereibetriebe ein ausgiebiger Handel mit gefälschten Weinen in großartigem Maßstabe.
Deshalb haben sich auch große Weinkellereien eine eigene Brennerei zugelegt, um das Fehlerhafte ihres Betriebes zu verdecken.
Daß derartige Fälle nicht aus der Luft gegriffen sind, sondern aus der Praxis, beweisen verschiedene mir zugegangene Offerten.
Da habe ich zunächst eine Offerte aus der Makkabäerstraße einer großen Stadt am Rhein, die 55 Tonneu Rosinen anbietet und rot unterstrichen Wetter fortfährt: Weinfabrikanten dürfen diesen Artikel kaufen.
Und so offen gehen die großen Pantschereien im Deutschen Reiche vor, daß man auf offener Postkarte diese Anerbietungen furchttos macht, weil man weiß, daß in diesen Gegenden nicht 182 1320Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
(Stauffer.)
(L) genügend kontrolliert wird.
Dann habe ich eine andere Offerte aus Düsseldorf, die nach Johannisberg eine große Quantität von Birnenwein offeriert.
Btrnenwein wird genommen zum Verstechen, zum Verfälschen der Weißweine; vielleicht denkt sich dieser Herr, daß sich mit dem Btrnenwein so operieren läßt, daß zum Schluffe Johannisberger Kabinet daraus entsteht.
(Heiterkeit.)
Nicht allein in Privatanerbietungen, sondern auch ganz öffentlich als Zeitungsannonce erscheinen derartige Fragen.
Ich habe hier einen Fall, wo in Berlin unter den Augen des Gesundheitsamts Panscherei getrieben wird.
Der Betreffende inseriert: Kaufgesuch.
Weintrester, frisch abgepreßt, ungewässert.
Billigste Offerte gegen Kaffe unter Battsai tzOO.
Berlin IV.
35.
Postlagernd.
Weiter findet sich eine Annonce im „Weinblatt ''Nr.
144, ebenfalls anonym: „Gesucht zirka 50 Hektoliter sehr billigen, aber analysesesten Rotweins ''.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, so weit war noch der Begriff Wein mit der Weinfabrikation verbunden; aber wenn wir jetzt die Sache weiter verfolgen, so will ich Ihnen eine Schilderung geben, wo Wein überhaupt nicht mehr in Betracht kommt.
Statt vieler Worte will ich Ihnen einfach das Rezept geben ich glaube, das wirkt am besten: Nimm 300 Liter Weinhefe, 4000 Liter Wasser, 15 Zentner Zucker, etwas Tamarinden, Glyzerin und phosphorsauren Kalk, nimm Natron, Salicylsäure, Milchsäure und je nach dem Geschmack etwas Bouquetstoff, entweder Himbeer oder Ananas, das gibt zusammen 5000 Liter Wein.
(Große Heiterkeit.)
Wenn das ungefähr dem Herrn Professor Emmerich aus (L) München nicht munden sollte, so könnte der ja für seine Person den llaut §out etlicher verendeter Hunde und Katzen nebst dem Inhalt einiger Versatzgruben zugeben, was nach seinem sachverständigen Urteil in dem großen Weinprozeß in Frankenthal noch vorzuziehen ist einem Stück Butterbrot, bereitet aus der Hand eines Bauersfrau.
Meine Herren, derartige geschmacklose Bemerkungen von seiten eines Münchener Professors muß ich hier als bayrischer Landwirt mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr richtig!)
Früher war es nur möglich, im Herbst Wein herzustellen, wo der Most gärt; aber heutzutage haben uns die Chemiker so weit gebracht, daß wir zu jedem Zeitpunkt des Jahres jeden beliebigen Wein wieder frisch in Gärung bringen können durch einfachen Zusatz von etwas Wetnhese und Zuckerwaffer.
Auf diese Weise ist es möglich, die Fälschung das ganze Jahr hindurch fortzusetzen.
Das Ihnen eben geschilderte Verfahren beruht auf dem Prinzip der Umgärung, und hier muß unsere Reichsregierung einsetzen, hier muß Wandel geschaffen werden; es darf nicht allein die Quantität kontrolliert werden, sondern es muß auch die Umgärung zeitlich beschränkt werden, daß nicht das ganze Jahr hindurch der Schornstein raucht.
Nicht alle Fälschungen von Wein lassen sich durch chemische Analyse nachweisen; deshalb ist es von so außerordentlicher Bedeutung, daß die Zungenprobe gleichzeitig mit der chemischen Analyse stattfindet.
Meine Freunde in der Pfalz hatten seinerzeit Veranlassung genommen, an das Reichsgesundheitsamt etliche Flaschen Wein zu senden, der wohl die chemische Analyse aushielt, aber der Zungenprobe nicht widerstehen konnte.
Ich habe es sehr bedauert, aus dem Rückschreiben des Kaiserlichen Gesundheitsamts erkennen zu müssen, daß dasselbe sich mit derartigen Privatfragen nicht zu befassen hat.
Deshalb ist es wohl gekommen, daß erneut eine gleichartige Sendung (6) von Wein an meine Fraktion, die „Wirtschaftliche Vereinigung '', gelangt ist, und ich würde sehr gerne den Herrn Kollegen Ehrhart aus der Pfalz zur Kostprobe einladen, um zu sehen, ob vielleicht doch nicht die Zungenprobe entscheiden kann, daß der Wein gefälscht ist.
Aber eines sage ich Ihnen im voraus: wer auch käme und kostete, für die Wohlbekömmlichkeit können wir irgend eine Garantie nicht übernehmen.
(Heiterkeit.)
Aus dem Gesagten geht hervor, daß die Fälschungen sich durchaus nicht auf einen einzelnen Bundesstaat beschränken.
Wir können ruhig sagen, sie sind über das ganze Deutsche Reich verbreitet, sogar unsere deutschen Kolonien sind schon angesteckt.
Hier schreibt mir ein Sachverständiger, wohl einer der besten Sachverständigen in der ganzen Pfalz in dieser Frage, daß in Kippenberg in Baden ein Mann wegen Weinsälscherei mit der Polizei in Konflikt geraten sei, er fei deshalb nach Hamburg ausgewandert und betreibe hier einen Export von Wein nach unseren Kolonien.
Er fährt dann wörtlich weiter fort: Um unsere schwarzen und weißen Landsleute in den Kolonien mit seiner Brühe zu beglücken.
Wäre es am Ende nicht klüger, den Hereros einige dieser Künstler zuzuschicken, damit sie an deren Produkte zu Grunde gingen
(Heiterkeit.)
Ich muß gestehen, daß das eine andere Art von Kriegführung wäre als diejenige, die wir neulich die Ehre hatten hier vorgetragen zu hören von einem hervorragenden Militär, der sich in Afrika betätigt hat.
Gleichzeitig brauche ich kaum auf die Worte des Fürsten Bismarck hinzuweisen, die kennt jeder gewiß von Ihnen, wo er sagte, daß aus Stettin dreimal so viel Wein herauskäme als herein.
Da ist hier gleich ein anderer Fall berichtet von einer dreiköpfigen Firma, die in drei ver- (v) schiedenen Bundesstaaten ihr Domizil aufgeschlagen hat.
Wird sie in dem einen verfolgt, so flüchtet sie einfach in den andern und setzt dort ihre Fälschungen fort.
Ohne reichseinheitliche Kontrolle ist einer derartigen Fälschung überhaupt nicht beizukommen.
Ein Überblick über sämtliche Bestrafungen, die für Weinfälschungen in Deutschland erfolgt sind, lehrt uns, daß davon nicht etwa nur einzelne Bundesstaaten betroffen sind.
Nach einer Zusammenstellung ist Preußen an den Bestrafungen mit 10 Prozent beteiligt, Württemberg mit 11 Prozent, Hessen mit 10 Prozent, und die Pfalz, in der die Kontrolle am schärfsten geübt wird, mit 30 Prozent.
Ich gebe als Pfälzer gerne zu, daß das reichlich viel ist; aber Sie können sich darauf verlassen: die bayerische Regierung hat hier mustergültige Schritte vorangetan, und wir sind jetzt so weit, daß wir sagen können: die Ratten verlassen das Schiff.
Auf die importierte Maische, über die ich Ihnen seinerzeit bei den Handelsverträgen einiges vorgetragen habe, brauche ich wohl nicht speziell zurückzukommen.
Ich kann mich hier auf das Urteil eines eminenten Sachverständigen, des Herrn Professor Kulisch in Colmar, berufen, der wohl die meisten Untersuchungen in Deutschland über importierte Maischen gemacht hat.
Er kommt zu dem Rusultat, daß in den importierten Maischen außerordentlich viel Schwefelsäure enthalten sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich bin als praktischer Landwirt selbst Produzent sowohl von Genuß- wie von Nahrungsmitteln und habe schon so manches Werk darüber studiert; aber die Versicherung kann ich Ihnen geben: unter den Nahrungs- und Genußmitteln habe ich Schwefelsäure nie verzeichnet gefunden.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
13S1 (Stauffer.)
sL.)
Fluor in ganz erheblichen Mengen ist ebenso in der ausländischen Maische enthalten.
Ich empfehle den Herren zur Lektüre die große Abhandlung des Professors Kulisch in der „Landwirtschaftlichen Zeitschrift für ElsaßLothringen '', worin er wörtlich sagt ich möchte den Satz mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen —: Wie stark ätzend das Fluor wirft, beweist die Tatsache, daß eine Lösung von 50 Gramm sauren Fluorammoniums in 100 Liter Wein selbst das Flaschenglas allmählich angreift.
(Heiterkeit.)
Bei der überaus giftigen Wirkung der löslichen Fluorsalze ist es dringend geboten, die Einbürgerung eines solchen Zusatzes in der Weinbereitung durch strenge Kontrollmaßregeln zu verhindern.
Wenn Fluor selbst die Weinflaschen angreift, dann sind allerdings die Fälle aus Berlin, die ich Ihnen eingangs erzählt habe, nicht wunderbar.
Meine Herren, selbst der frühere italienische Handelsminister hat zu dem Vertreter einer Frankfurter Weinsirma, der in Neapel mit ihm gesprochen hat, geäußert, daß der Weinhandel in Italien nicht eher wieder zu Gnaden kommen könne, als bis der Export von Maische verhindert sei.
Ich gebe zu: wir haben das Bedürfnis, Wein zu importieren; aber dann wollen wir eben Wein importieren und die Maische draußen lassen, diesen Ausgangspunkt ganz gefährlicher Verfälschungen!
Die Verfälschungen haben nachgerade internationalen Charakter angenommen: sie werden in Italien, in Spanien, in Deutschland und in den deutschen Kolonien vollzogen.
Was vermag hiergegen die Macht eines einzelnen Bundesstaates im Deutschen Reiche
Meine Herren, dem stehen wir ohnmächtig gegenüber, und wenn wir auch Reichs (L) enthustasten sind, so nützt uns unser ganzer Enthusiasmus nichts, wenn uns in praktischen Fragen das Reich nicht helfend beispringt; sonst sind wir Pfälzer Weinbauer einfach der Konkurrenz der Weinschmierer ausgesetzt, und es ist klipp und klar, daß man Wein billiger im Keller produziert, als ihn der Weinstock produzieren kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Konkurrenz der Weinproduktion im Keller ist 's, die der Weinbauer nicht aushalten kann, das ist 's, was ihn ruiniert, und dagegen, meine Herren, verlangen wir mit aller Entschiedenheit und mit Nachdruck Abhilfe von der Reichsregierung.
(Bravo!
rechts.)
Es geht aus meinen Ausführungen von selbst hervor, wie all dem abzuhelfen ist.
Wenn ich mich kurz resümieren darf, so möchte ich sagen: zunächst wären die Chemiker, die sich damit befassen, Rezepte an Weinfabrikanten herauszugeben, energisch zu bestrafen.
In zweiter Linie wären die Drogerien, die Chemikalien absetzen, welche zur Weinfabrikation geeignet sind, unter Kontrolle zu nehmen, sodaß sie jederzeit nachweisen müssen, wo ihre chemischen Produtte hingekommen und wo sie hergekommen sind.
Ohne daß wir diese einbegreifen in die Kontrolle, ist überhaupt nichts zu machen.
Sodann wäre als ein Haupterfordernis zu verlangen, daß die Quantitäten des Weins kontrolliert werden, und zwar von der Rebe bis zum Glase.
Wie Sie das machen wollen, das ist mir ganz egal.
(Heiterkeit.)
Ob Sie das durch eine Buchkontrolle bewirken oder durch sonst etwas, das ist ganz gleichgültig; aber erreicht muß es werden.
Weiter, meine Herren, wäre nicht allein die Kontrolle der Quantität, sondern der Qualität vorzunehmen und neben der chemischen Analyse die sogenannte Zungenprobe bei Gericht einzuschalten.
Weiter geht aus meinen Ausführungen hervor, daß (O) die importierte Maische einer sehr scharfen Kontrolle zu unterziehen ist, und daß alle die Maische, die sich als verfälscht herausstellt, entweder auslaufen oder aber in ihr Ursprungsland zurückbesördert werden muß.
Dann darf die Kontrolle nicht im Ehrenamte, sondern muß im Hauptamte geschehen, damit wir Beamte bekommen, die tatsächlich auch die Zeit haben, sich damit zu besassen.
Das kann ich sagen, das Vertrauen zu den Beamten, die seither die Kontrolle im Hauptamte geführt haben, ist-im Volke sehr groß.
1 ast, not IsÄLt wären die Warenhäuser zu kontrollieren.
Meine Herren, was dort in den Warenhäusern vor sich geht, darüber lassen wir uns aus Hamburg unter dem 2.
Dezember schreiben.
(Heiterkeit.)
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich den kurzen Satz verlesen: Hamburg, den 2.
Dezember.
Was hier von Süddeutschland für Wein angeboten wird, ist einfach haarsträubend.
Zum Beispiel dessen lege ich Ihnen ein Etikett „Laubenheimer ''von der Firma H. in Frankfurt a. M. bei.
Diese Firma liefert hier außer obiger Marke noch folgende Marken: Hattenheimer, Rüdesheimer, Oppenheimer in hocheleganter Aufmachung in Parenthese: der Wein ist natürlich alles eine Wichse (Heiterkeit) zum Preise von 25 Reichspfennig pro Flasche inkl.
Glas und Packung frei Hamburg.
Allein die Kapselung taxiere ich auf 15 bis 18 Mark.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr H. hat von diesem Wein allein 4000 Flaschen gekauft und sofort mit 10 Pfennig Verdienst wieder an ein Warenhaus weitergegeben.
1 (v) (Hört!
hört!
rechts.)
Vor ein paar Monaten hat derselbe Herr von derselben Firma sogar 5000 Flaschen gekauft und in einer Zeit von acht Tagen wieder alles verkauft.
Dagegen sind wir Weinproduzenten einfach ohnmächtig.
Ziehen Sie alles mögliche, was hier drum und dran hängt, von den 25 Pfennig ab, die die Flasche Wein gekostet hat, und ich garantiere Ihnen, daß nicht für 5 Pfennig Wein darin war.
Zu dem Preis von 5 Pfennig können wir V« Liter unmöglich produzieren.
Hier ist für uns einfach die Konkurrenz ausgeschaltet.
Wenn nun von der rechten Seite des hohen Hauses die Weinsteuer gerade vorhin berührt worden ist, so kann ich darüber sagen, daß wir uns zu dieser Sache ja schon neulich durch unsere Redner ausgesprochen haben.
Eine Weinsteuer im Sinne einer Bier- oder Branntweinsteuer oder dergleichen müßten wir glatt ablehnen, damit das Endresultat unserer jetzigen Verhandlungen nicht etwa eine Riesensteuer und eine Zwergkontrolle sei.
Aber wenn die Regierung uns die reichseinheitliche Kontrolle vorgelegt haben wird, dann, meine Herren, wollen wir weiter über die Deckung der Kosten reden, zu der wir eventuell bereit wären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Weingesetz ist seit vielen Jahren schon Gegenstand der langwierigsten Verhandlungen in diesem hohen Hause gewesen.
Nach umfassenden Beratungen mit Sachverständigen ist das letzte Weingesetz 182 132211Reichstag.
44!
Sitzung.
Donnerstag den b.
Februar 1906.
(Dr. Graf d. PofadowSky Wehner.)
() vom 24.
Mai 1901 zu Stande gekommen.
Seitdem hat sich allerdings eine Anzahl von aufsehenerregenden Fällen ereignet, die unter das Weingesetz unter Umständen auch unter das Nahrungsmittelgesctz, sogar unter das Strafgesetz fallen konnten oder gefallen sind.
Infolgedessen verlangt man schon jetzt sofort nach einem neuen Gesetz.
Ich glaube, gerade durch diese Fälle, die jetzt festgestellt find, ist bewiesen, daß das bestehende Weingesetz an sich die Handhabe bietet, um solche Fälle zu verfolgen und zur Bestrafung zu bringen, daß dieses Weingesetz nicht so mangelhaft ist, wie man annimmt.
Es kommt eben nicht allein auf den Inhalt des Gesetzes an, sondern auch darauf, ob die Kontrolle, die das Gesetz zuläßt, auch eine ausreichende, eine sachverständige ist, und zweitens, ob der erkennende Richter aus den Tatsachen, die ihm bewiesen werden, die strafrechtlichen Folgerungen zieht, die notwendig sind, um das Gesetz wirksam durchzuführen.
In der letzten Beziehung haben wir selbstverständlich keinerlei Einfluß; aber ich bemerke ganz beiläufig, daß durch die Vorschriften des Nahrungsmittelgesetzes und auch durch die Vorschriften des Weingesetzes die Vorschriften des allgemeinen Strafgesetzbuches über Betrug keinesfalls ausgeschlossen sind, und daß es mir sehr zweifelhaft erscheint, ob solche Fälle, wie sie in dem hohen Hause heute vorgetragen worden sind, nicht auch unter die Vorschriften des Betrugsparagraphen des Strafgesetzbuchs fallen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man scheint versucht zu haben, auch der Regierung daraus einen Vorwurf zu machen, daß sie Personen als Sachverständige gehört hat, insbesondere bei dem sogenannten Weinparlament, die nachträglich auf Grund desselben Weingesetzes, bei dessen Vorbereitung sie mitgewirkt haben, zur Bestrafung gezogen worden sind.
Die (sy Personen, die wir zugezogen haben, besonders die Person, um die es sich hier handelt, hatte eine hochangesehene bürgerliche Stellung; sie war Mitglied des Gemeindekollegiums, sie war nach dem Parlamentshandbuch Mitglied des Bezirksgremiums für Handel und Gewerbe in Neustadt a. H., Vorsitzender des Vereins für Weinbau und Weinhandel der bayerischen Pfalz, und vorher hatte jener Sachverständiger als Oberzollkontrolleur bei dem damaligen zollvtreinsländischen Hauptzollamte zu Hamburg fungiert.
Ich glaube, wenn uns nun von einem solchen Verein wie dem Verein für Weinbau und Weinhandel der bayerischen Pfalz ein solcher Sachverständiger empfohlen wird, und die zuständige Regierung erklärt, sie habe gegen die Anhörung dieses Sachverständigen kein Bedenken zu erheben, so kann man dem Reichskanzler keinen Vorwurf daraus machen (sehr richtig!)
wenn er einer solchen Person volles Vertrauen schenkt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Also uns hier eine oulps IN eb'Keoäo vorzuwerfen, das halte ich verzeihen Sie nicht für gerecht.
Jetzt handelt es sich darum: was soll nun geschehen
Es ist hier angedeutet worden, man wünsche und das geht ja aus dem Antrage Baumann hervor eine scharfe Buchkontrolle.
Seit der Zeit, wo ich die Ehre hatte, hier das Weinsteuergesetz vor dem hohen Hause zu vertreten, dem Jahre 1894, scheinen sich die Ansichten über eine solche Maßregel sehr geändert zu haben.
Damals wurde von den Sachverständigen des Hauses ausgeführt, die Buchkontrolle führe eine solche Belästigung des Weinhandels herbei, daß sie in großen Städten, in groben Kellereien ganz unausführbar sei; Und hierin lag auch ein wesentlicher Grund, das damalige Weinsteuergesetz abzulehneU, weil mit einem solchen Gesetz selbstverständlich auch eine strenge Buchkontrolle verbunden sein muß.
Man wandte sich namentlich mit großer Schärfe (v) dagegen, daß den Steuerbeamten das Recht zustehen sollte, die Keller und Bücher eingehend zu revidieren.
Man scheint jetzt anderer Ansicht geworden zu sein; man fordert sogar, wie man mir gesagt hat, ein Weinsteuergesetz, um auf diesem Umwege gleichzeitig eine ausreichende Buchkontrolle und damit ein ausreichendes Mittel, den Weinfälschungen vorzubeugen, zu erlangen.
Ich glaube, mein Herr Kollege vom Reichsschatzamt wird keine Einwendung dagegen zu erheben haben, wenn ihm eine neue Steuer angeboten wird, die ausführbar ist und dem Reich finanzielle Mehrerträge liefert.
(Heiterkeit.)
Wenn man nun aber die Buchkontrolle nicht einführen will in Verbindung mit einem Steuergesetz der Herr Vorredner sagte ja: erst wollen wir die Buchkontrolle haben, dann wollen wir sehen, ob durch ein Steuergesetz die Kosten gedeckt werden, es ist mir aber zweifelhaft, ob, wenn die Buchkontrolle da wäre, das Steuergesetz auch nachfolgen würde —, wenn man also die Buchkontrolle auf einem andern Wege als dem eines Weinsteuergesetzes erreichen will, so möchte ich bemerken, daß es meines Erachtens schon auf Grund der Vorschriften des bestehenden Weingesetzes es durchaus zulässig ist, Einsicht von den Büchern zu nehmen.
Wollte man aber die Buchkontrolle in der Richtung erweitern, daß ein Zwang ausgeübt werden kann, die Bücher nach einheitlichem Schema zu führen, und daß jederzeit eine Einsicht dieser nach einheitlichem Schema zu führenden Bücher erfolgen kann, dann, glaube ich, müßte allerdings eine Änderung des Gesetzes erfolgen.
Ich möchte aber ferner glauben, daß eine derartige Änderung des Gesetzes dann nicht als eine Novelle zum Weingesetz vorzunehmen wäre, sondern als eine Ergänzung des Nahrungsmittelgesetzes, da schließlich ähnliche Verhältnisse wie bei der Fälschung des Weins auch bei der Fälschung anderer (v) Nahrungsmittel vorliegen, und nach meiner Überzeugung eine Verschärfung des Nahrungsmittelgesetzes eine durchaus wohltätige Maßregel wäre.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, ich gestehe ohne weiteres zu, daß eine Kontrolle, wie sie in Bayern, in der Pfalz jetzt mit sichtbarem Erfolg geübt wird, meines Wissens durch selbständige Beamte, einer ehrenamtlichen Kontrolle bei weitem vorzuziehen ist.
(Sehr richtig!)
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Überhaupt, je länger wir öffenüiches Leben haben, je mehr wird man sich überzeugen, daß alle die Aufgaben, deren Lösung man von der Selbstverwaltung erwartet hat, auf vielen Gebieten von berufsmäßigen Beamten doch wirksamer erfüllt werden können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber Preußen hat einmal jetzt zunächst die nebenamtliche Kontrolle eingeführt, und die preußische Regierung wird, glaube ich, zurzeit nicht geneigt sein, dieses erst seit kurzem eingeführte System schon wieder zu verlassen.
Was die technischen Fragen betrifft, so handelt es sich um zwei Fragen: erstens soll der Zuckerwafferzusatz quantitativ beschränkt werden, d. h. soll eine Grenze für das Quantum von Zuckerwasser gesetzlich festgelegt werden, das dem Wein zugesetzt werden darf, und zweitens soll der Zuckerwafferzusatz zeitlich beschränkt werden, indem dieser Zusatz nur bis zu einem gewissen Zeitpunkt, man nahm damals bet Beratung des Wetngesetzes den 1.
Dezember oder 1.
Januar an zulässig sein soll.
Diese beiden Fragen sind damals in der Kommission eingehend erörtert worden, und ich kann den Herren, die sich für dieseFrage interessieren, nur anheimstellen, meine hierüber abgegebene Erklärung in dem Bericht der Weinkommisfion Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
1323 (Dr. Graf v. Pofadowsky-Wehner.)
() Seite 10 und 11, Nr.
303 der Drucksachen des Reichstags, II.
Session 19001904, nachzulesen.
Es wurde damals von mir ausgeführt, daß eine quantitative Grenze für den Zusatz von Zuckerwasser bedenklich sei; denn wenn man einen solchen Maximalzusatz gesetzlich festlege, würde das dahin führen, daß die Winzer sich fast für verpflichtet hielten, diese Maximalgrenze auch auszubeuten.
(Sehr richtig!)
Und ferner wurde eingewendet, daß sich objektiv im Gesetz kaum festsetzen lasse, inwieweit weintechnisch unter Umständen ein solcher Zuckerzusatz notwendig sei.
Eine Anzahl kleiner Weine würden angeblich gar nicht genießbar sein, wenn nicht ein Zuckerwasserzusatz erfolge.
Es wurden uns damals Grenzen angegeben von 10 bis 50 Prozent des Quantums des Weines.
Welche Grenze nun, welcher Zuckerzusatz zu wählen ist im einzelnen Falle, das hänge von der Kreszenz des einzelnen Jahres ab.
Es wurde endlich eingewendet, daß die Größe des Zuckerwasserzusatzes sich analytisch nicht feststellen lasse.
Was aber die Zeit für den Zuckerwasferzusatz betrifft, so wurde von den Sachverständigen behauptet, daß darunter gerade der Winzerstand leiden werde, große Weinproduzenten und Händler würden den Zuckerwafserzusatz rechtzeitig machen können.
Der kleine Winzer aber würde sehr häufig nicht in der Lage sein, rechtzeitig diese Manipulation vorzunehmen, und dadurch würde gerade sein Erwerb leiden.
Meine Herren, man kann aber diese Fragen nochmals sachverständig eingehend erwägen.
Selbstverständlich wird die heutige Verhandlung dazu dienen, daß die Verbündeten Regierungen Erwägungen darüber anstellen, ob und in welcher Richtung das Weingesetz etwa zu ändern ist, und ob und in welcher Weise auch das Nahrungsmittelgesetz einer Änderung bedarf.
Ich würde mich für meine Person sehr freuen, wenn überall eine scharfe Wein (ü) gesetzkontrolle durch berufsmäßige Beamte eingeführt würde.
(Sehr richtig!)
Aber ich muß auch dringend wünschen, daß der Eindruck, den die heutigen Verhandlungen machen müßten, nicht ganz unwidersprochen so in die Welt hinausklingen (sehr richtig!)
wie es nach den heutigen Reden den Anschein haben könnte.
So schlimm steht die Sache denn doch nicht.
Die Fälschungen, die bisher festgestellt sind, haben sich meines Wissens immer nur auf die kleinen Weine bezogen, die im Jnlande verzehrt werden.
Die edleren deutschen Gewächse, die unübertrefflich und vorzüglich Gegenstand der Weinausfuhr sind, sind, soweit mir bekannt, bisher nicht Gegenstand einer Untersuchung gewesen, die den Beweis geliefert hätte, daß auch diese edleren Gewächse der Fälschung unterliegen.
Gewisse technische Manipulationen sind ja mit der Erziehung jeden Weines verbunden; aber daß bei jenen edleren deutschen Gewächsen, die zur Ausfuhr gelangen, irgend welche unerlaubten oder schädlichen Manipulationen vorgenommen werden, wie dies in den hier vorgetragenen Fällen bewiesen ist, das, meine Herren, ist meines Wissens bis jetzt nicht festgestellt.
Ich muß auch heute noch bis zum Beweise des Gegenteils daran festhalten, daß die besseren Weine, die insbesondere zur Ausfuhr gelangen, durchaus reines Naturprodukt sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß noch eine Betrachtung.
Ich bedaure wirklich außerordentlich, daß es vorkommen konnte, daß ein Weinsachverständiger an den Arbeiten der Weinschutzgesetzgebung mitwirkte, der aus seinem eigenen Keller eine Art Wasser- (O) Heilanstalt machte.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wir werden auch in Zukunft, wenn wir Sachverständige hören, uns doch immer auf die Personen beschränken müssen, die mit dem Weinbau oder Weinhandel zu tun haben.
Wenn wir selbst so klug wären, brauchten wir keine Sachverständigen, und wir werden auch immer die Sachverständigen zuziehen müssen, die uns von den betreffenden Jnteressenverbänden oder den betreffenden Regierungen vorgeschlagen werden.
Besonders betonen muß ich noch: wenn die Fälle so liegen ich darf mir kein Urteil darüber gestatten, ob ein richterliches Urteil scharf genug oder zutreffend ist oder nicht —, aber wenn die Fälle so offensichtlich liegen, wie es von einzelnen Rednern dargestellt ist, dann bieten doch die bestehenden Gesetze, Weingesetz, Nahrungsmittelgesetz, Strafgesetzbuch, vollkommen ausreichende Handhaben, um derartige Fälle auch so zu bestrafen, wie es das öffentliche Gewissen und das öffentliche Interesse erfordert.
Meine Herren, Verfälschungen im allgemeinen können mit Gefängnis bis zu 6 Monat und Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft werden; Verfälschungen mit den ausdrücklich verbotenen Mitteln und Methoden unterliegen Gefängnisstrafen bis zu 6 Monat und Geldstrafen bis zu 3000 Mark; Verfälschungen mit gesundheitsschädlichen Stoffen werden mit Gefängnis bis zu 5 Jahren und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte unter Umständen bestraft, und falls im letzten Falle eine schwere Körperverletzung oder der Tod eines anderen verursacht wird, kann Zuchthaus bis zu 5 Jahren, in besonders schweren Fällen Zuchthaus unbeschränkt erkannt werden.
Also die Strafen sind scharf genug.
Es kommt nur darauf an, daß auch eine wirksame Kontrolle geübt, und daß das Gesetz entsprechend dem einzelnen Fall an- (v) gewendet wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Im übrigen werden die verbündeten Regierungen eingehend in Erwägung ziehen, ob im Wege des Gesetzes oder von Verwaltungseinrichtungen eine verschärfte Kontrolle im Interesse vor allen Dingen des reellen Weinbaus eingeführt werden kann und einzuführen ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Freiherr v. Wolfs-Metternich, Dr. Paasche und Bebel.
Ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt nicht; ich nehme also an, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Freitag den 16.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der Etatsberatung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Spahn, Lenzmann, Lesche, Schwartz (Lübeck), Kulerski, v. Brockhausen, Sielermann (Minden) wünschen aus der III.
resp.
VI.
VIII.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.