Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Staudy, vr.
Porzig, Hubrich sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer in die Budgetkommission; Schickert in die Wahlprüfungskommisfion; vr.
Jäger in die VI.
Kommission.
Reichstag.
11- 8 egiSl.
-P. 11 Session.
19051906.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: 0) Wallenborn für 5 Tage vom 13. d. M. ab, Schlumberger für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schüler, für 14 Tage wegen Teilnahme an den Verhandlungen der II.
Kammer des badischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen, dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Singer und Genossen, betreffend den am 10.
Juli 1905 eingetretenen Schachtbrand auf -er Kohlenzeche Borussia bei Dortmund (Nr.
205 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß durch Außerachtlassung der reichsgesetzlichen Arbeiterschutzbestimmungen am 10.
Juli 1905 auf der Kohlenzeche Borussia bei Dortmund ein Schachtbrand eingetreten ist, durch den 39 Arbeiter getötet worden sind
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, damit ähnlichen Grubenunglücksfällen vorgebeugt wird
Ich habe zunächst die Frage an den Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Reichskanzler lehnt die Beantwortung der Interpellation ab, weil die bisherigen Untersuchungen nicht den geringsten Anhalt dafür geliefert haben, daß irgend eine Verletzung von reichsgesetzlichen Vorschriften den Anlaß zu dem bedauerlichen Unglücksfall gegeben habe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, auf Grund der Geschäftsordnung beantrage ich, trotzdem der Herr Reichskanzler es ablehnt, die Interpellation zu beantworten, die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Dieser Antrag, welcher geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Besprechung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Bömelbnrg, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Herren, gegen Mitte Juli des vorigen Jahres durcheilte Deutschlands Gaue die Schreckenskunde, daß der Förderschacht auf der Zeche „Borussia '', belegen bei dem Dorfe Ospel im Landeskreise Dortmund, in Brand stehe, und daß das Leben des größten Teils der Belegschaft in Gefahr sei.
Glücklicherweise hat sich später herausgestellt, daß die Zahl der Verunglückten kleiner war, als im Anfang angenommen wurde.
Aber immerhin war die Zahl groß genug: 39 brave Bergleute, darunter 18 Familienväter, waren ein Opfer ihres Berufs geworden.
Von diesen 39 Verunglückten sind nach wenigen Tagen 14 Leichen geborgen, 25 liegen heute noch in der Grube (hört
hört
bei den Sozialdemokraten), 161 1168 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
(Bömelburg.)
(L.) und ob sie jemals ein anderes Grab bekommen werden, wer vermag das heute zu sagen
Meine Herren, angesichts dieser tieftraurigen Tatsache und im Hinblick auf die Witwen und Waisen, vornehmlich im Hinblick auf die Witwen und Waisen, deren Gatten und Väter bis heute ein geordnetes Grab nicht bekommen haben, im Hinblick ferner auf die vielen hundert Mütter und Kinder, die am Tage des Unglücks viele Stunden größter Seelenqualen erlebt haben in der Sorge um den Gatten, um den Vater, und schließlich im Hinblick auf 600 000 Bergleute unseres Landes war es jedenfalls nicht nett und hat es auch nach außen hin nicht angenehm berührt, daß der Herr Reichskanzler am letzten Dienstag und auch heute wieder die Beantwortung der Interpellation ablehnte und sich dabei einzig und allein auf Kompetenzbedenken stützte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte auch hier bei dieser Gelegenheit sagen: wenn die Herren von der nationalliberalen Partei und die Herren von der konservativen Partei am letzten Dienstag durch ihr Sitzenbleiben die Besprechung der Interpellation unmöglich machten, so haben sie jedenfalls dadurch auch keine Lorbeerblätter in ihren politischen Ruhmeskranz gewunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Richtig ist ja, daß die Berggesetzgebung dem preußischen Staat untersteht; aber richtig ist auch, daß für die Beurteilung dieser ganzen Sache auch Reichsgesetze in Frage kommen: die Hinterbliebenen Witwen und Waisen müssen auf Grund eines Reichsgesctzes unterstützt werden.
Die Unfallverhütung ist bet uns Reichssache.
Leider muß konstatiert werden, daß die Knappschaftsberufsgenossenschaft bis heute Unfallverhütungsvorschriften nicht erlassen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsamt des Innern soll wiederholt versucht haben, (L) die Knappschaftsberufsgenossenschaft zu bewegen, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen; aber alle diese Versuche sind an dem Widerstände der Herren des Bergbaues gescheitert.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten).
Man hat, wenn man den Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften ablehnte, sich gestützt auf das Vorhandensein der preußischen Bergpolizeiverordnung.
Damit ist die preußische Bergpolizeiverordnung an die Stelle dessen getreten, was man sonst als Unfallverhütungsvorschriften in den Bezirken der Berufsgenoffenschaften bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommen aber auch noch andere Reichsgesetze in Frage.
Unsere Gewerbeinspektion stützt sich auf die Gewerbeordnung, also auf ein Reichsgesetz.
Gewiß, die Gewerbeordnung hat es den Bundesstaaten überlassen, die Zahl der Gewerbeinspektoren zu bestimmen.
Aber das Reich hat sich ausdrücklich die Kontrolle über die Tätigkeit der Gewerbeinspektoren vorbehalten.
Es ist in der Gewerbeordnung bestimmt, daß dem Bundesrat und auch dem Reichstage Bericht zu erstatten ist über die Tätigkeit der Gewerbeinspektoren, und wir nehmen ja auch jedes Jahr Gelegenheit, hier im hohen Hause in eingehender Weise über alles das, was seitens der Gewerbeinspektoren geschehen ist, Beratungen zu Pflegen.
In letzter Linie möchte ich darauf hinweisen, daß hier auch die Strafgesetze in Frage kommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und bei den Strafgesetzen handelt es sich nicht um Gesetze des preußischen Staats, sondern um Sachen des Reichs.
Und wenn hier nicht alles das geschehen ist, was geschehen mußte, dann hat der Reichstag ein Recht dazu, in dieser Sache ein ernsthaftes Wörtchen mitzusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst einmal vorausgesetzt, es kämen Reichs- (6) gesetze gar nicht in Frage, dann wäre es trotzdem die Pflicht der Regierung gewesen, über den Fall Rede und Antwort zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist überaus traurig, daß man erst noch fragen muß.
Bei solchen äußerst tragischen1Ereignissen1sollte1die Regierung aus eigener Initiative Aufklärung schaffen und Rede und Antwort stehen vor der Volksvertretung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann muß ich aber auch sagen: nicht1nur1das preußische Volk, sondern die gesamte Reichsbevölkerung kann verlangen, daß über solche Dinge Aufklärung geschaffen wird.
Und um Aufklärung handelt es sich bei uns nur.
Es ist in der Presse ausgesprochen worden, daß es uns darauf ankäme, 1 diesen Fall1zu1rein agitatorischen Zwecken auszunützen.
Meine Herren, das ist uns nie eingefallen.
Wenn wir das wollten, hätten wir nicht bis heute gewartet mit unserer Interpellation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute sind es gerade 7 Monate seit dem Unfall.
Der Reichstag ist seit einigen Monaten wieder zusammen getreten.
Wenn wir die Absicht hatten, diese Sache agitatorisch auszunützen, dann hätten wir das gleich bei Zusammentritt des Reichstags tun können.
Das haben wir aber nicht getan, weil wir immer noch der Hoffnung waren, daß die Behörden ihre Pflicht tun würden.
Wir waren immer noch der Hoffnung, daß die Bergbehörden Auskunft geben würden über die Zustände, wie sie auf „Borussia ''geherrscht haben, und wir waren auch noch immer der Meinung, daß die Staatsanwaltschaft eineingreifen würde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um die, die nicht recht handelten, zur Rechenschaft zu ziehen.
Ja, die „Bergarbeiterzeitung '', die ganz erklärlicherweise über diesen Unglücksfall sehr viel geschrieben (v) hat, hat noch in der jüngsten Zeit die Staatsanwaltschaft aufgefordert, gegen sie Anklage zu erheben, um auf diese Weise die Möglichkeit zu haben, den Beweis der Wahrheit anzutreten.
Aber erst als alles dieses nichts nützte, mußten wir uns sagen, es besteht Gefahr, daß man versucht, diesen Fall mit dem Mantel der Liebe zu decken.
Da mußten wir auf der Wacht sein, es war unsere Pflicht, von der Reichsregierung Aufklärung zu verlangen.
An anderer Stelle im preußischen Landtag ist es uns ja nicht möglich.
Das eine Gute hat unser Vorgehen auch schon gezeitigt: etwas Aufklärung ist erfolgt, und wenn das Zentrum die Interpellation im preußischen Landtag einbrachte, dann hat sie es jedenfalls getan, weil sie einsah, daß nichts anderes übrig blieb, um auf irgend eine Weise Aufklärung zu erlangen.
Für uns ist es von großem Vorteil, daß die Reichsregierung die Beantwortung der Interpellation abgelehnt hat; denn durch die Verhandlungen im Abgeordnetenhaus sind wir erst recht überzeugt worden, daß recht viel faul ist im Staate Dänemark, in diesem Fall auf der Zeche „Borussia ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bergbehörden haben geschwiegen, und das Warum ist mir auch völlig klar.
Und die Staatsanwaltschaft

Merkwürdig, merkwürdig!
Der preußische Handelsminister Delbrück hat im Abgeordnetenhause mitgeteilt, daß am 7.
August die Akten der Staatsanwaltschaft schon zugegangen sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also vier Wochen nach dem Unglücksfall.
Am 21.
August hat dann die Staatsanwaltschaft 34 Fragen an das Oberbergamt gestellt.
Dieses hat am 29.
August wegen der 34 Fragen Ermittlungen angeordnet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
1 U N (Bömelburg.)
M und am 28.
September sind dann der Staatsanwaltschaft vom Oberbergamt die Akten wieder zugesandt worden, und gleichzeitig hat das Oberbergamt ausgesprochen, daß seines Erachtens ein Verstoß gegen ß 41 der Bergpolizeiordnung vorläge, und der Staatsanwaltschaft anheimgegeben, Klage zu erheben.
Dann hat diese am 5.
Oktober gegen den Betriebsführer Rüter ein Verfahren wegen fahrlässiger Tötung eingeleitet.
Seitdem sind wird Monate vergangen, ohne daß man weiß, was aus der Sache geworden ist.
Die Staatsanwaltschaft hat noch gar keine Zeit gefunden, in dieser Zeit die Arbeiter, die doch in sehr großer Zahl auf der Grube beschäftigt waren, zu vernehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint, als wenn sich die Staatsanwaltschaft bisher darauf beschränkt hat, einzig und allein bei der Bergbehörde und den Betriebsbeamten der „Borussia ''zu erforschen, wer denn eigentlich die Schuld an dem Unglück hat.
Wenn die Staatsanwaltschaft sich in der Folgezeit nur darauf beschränkt, dann wird allerdings nie Licht in das Dunkel kommen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); dann können wir sicher sein, dann wird keiner der beteiligten Personen ein Haar gekrümmt.
Merkwürdig, muß man sagen, bei solchen Sachen!
Die Mühlen der Gerechtigkeit mahlen in diesem Falle sehr langsam (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); aber nicht immer mahlen sie so langsam.
Sie können es uns jedenfalls nicht verdenken, wenn wir immer die Neigung haben, Vergleiche anzustellen.
Die Bergleute sagen, nach dem Streik arbeitete die Staatsanwaltschaft bei uns viel schneller, es dauerte gar nicht lange, da war Anklage erhoben und auch Verurteilung erfolgt, und wir können aus der Arbeiterbewegung auch Herr Kollege Giesberts hat vorgestern einige Fälle augeführt ja (s) nachweisen, daß, soweit es sich irgendwie um Streikvergehen handelt, die Staatsanwaltschaft sehr schnell handeln kann.
Ich mache Sie aufmerksam auf die schnelle Justiz, die in Sachsen geübt wurde nach den Demonstrationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich richtig unterrichtet bin, so hat sogar der Justizminister Anweisungen erteilt, möglichst schnelle Arbeit zu verrichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum ist das in diesem Falle nicht geschehen
Ja, noch mehr!
Die „Bergarbeiterzeitung ''wird außer Zweifel auch von den Bergbehörden, auch wohl von den Betrtebsbeamten der Zechen und, ich glaube, auch von der Staatsanwaltschaft, wenigstens in jenen Gegenden, sehr fleißig gelesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir haben es sehr oft erlebt: wenn sich die „Bergarbetterzeitung ''einmal eine etwas heftige Kritik gegenüber den Bergbeamten gestattete und die Staatsanwaltschaft irgendwie nur einen Punkt fand, wo sie einsetzen konnte, so war sofort eine Anklage gegen die „Bergarbeiterzeitung ''fertig und die Verurteilung ließ nicht sehr lange auf sich warten.
Die „Bergarbeiterzeitung ''hat bereits am 22.
Juli, eine ganz kurze Zeit nach dem Unglück, eine ganz ausführliche Darstellung des Unfalls gegeben, und in dieser ihrer Darstellung gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Schuld an dem Unglück die Betriebsbeamten und auch die staatlichen Bergbeamten hätten.
Es ist keine Berichtigung erfolgt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und es ist auch gegen die „Bergarbeiterzeitung ''in diesem Falle Anklage nicht erhoben worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und Anklage ist selbst dann nicht erhoben worden, nachdem die „Bergarbeiterzeitung ''wiederholt um die Einleitung (d) eines Verfahrens gegen sie ersucht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Darstellung der Ursachen des Unfalls übergehend, will ich zunächst darauf hinweisen, daß ich mich bei meiner Darstellung stütze auf das, was ich von Arbeitern, die auf „Borussia ''vor dem Unglücksfall beschäftigt waren, weiß; ferner stütze ich mich auf das, was über die Sache in der Presse, vornehmlich der „Bergarbeiterzeitung ''geschrieben worden ist, und was da geschrieben worden ist, halte ich für ein sehr gewichtiges Material, weil die „Bergarbeiterzeitung ''ebenfalls den Sachverhalt schildert an der Hand dessen, was sie von den Arbeitern weiß, und zweitens, weil das, was in der „Bergarbeiterzeitung ''über den Fall geschrieben wurde, bis jetzt weder von der einen noch von der anderen Behörde berichtigt worden ist, und schließlich kann ich auch heute mich stützen auf das, was der preußische Herr Handelsminister vorgestern im preußischen Landtag in der Sache gesagt hat.
Hierbei halte ich mich an den Bericht im „Reichsanzeiger ''.
Meine Herren, nach der Darstellung der Zechenverwaltung ist der Brand entstanden auf der fünften Sohle, am Füllort, durch die Explosion einer Petroleumlampe.
Diese Darstellung trifft zu: das Feuer ist tatsächlich entstanden durch die Explosion einer Lampe.
Nun hören Sie, wie es zu dieser Explosion gekommen ist.
Als die Arbeiter die Schicht beginnen wollten und morgens gegen 6 Uhr am Füllorte anlangten, da lag dort ein großer Stapel Holz.
Dieser mußte beiseite geschafft werden, wenn die Abnehmer Platz haben wollten für die leeren Wagen, wenn sie überhaupt Platz haben wollten, um ihre Aufgabe in richtiger Weise zu erfüllen.
Sie haben das Holz zurückgeworfen, und während sie bei dieser Arbeit sind, da wird auf einmal gemeldet, daß der Korb kommt.
Da greift der eine Abnehmer noch ein Stück Holz und wirft es hinter sich; seine Blicke sind aber, ganz erklär- (v) licherweise wer praktischer Arbeiter ist, weiß das —, nach dem Schacht gerichtet, um den kommenden Korb zu beobachten.
Er nimmt den Korb in Empfang, zieht die Wagen ab, und als er sich umblickt, sieht er, daß die Flammen bereits an dem Holzstoß emporzüngeln.
Wie war es nur möglich, daß die Lampe so ohne weiteres niederfallen konnte
Die Lampe war in einem vollständig ungeordneten Zustande (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Arbeiter haben mir persönlich erklärt, daß in dem Lampengehäuse keine einzige Scheibe vorhanden war.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Abnehmer haben mir ferner erklärt, daß die Beschaffenheit der Lampe so war, daß sie alle möglichen Experimente machen mutzten, um es fertig zu bringen, daß die Lampe überhaupt in dem Lampengehäuse feststand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben unter den Petroleumbehälter Steine gesteckt, um es nur fertig zu bringen, daß die Lampe im Gehäuse feststand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Beschaffenheit der Lampe bedurfte es nicht einmal eines starken Ruckes, sondern es genügte eine einfache Bewegung, und sie mußte herunterfallen.
Es muß auch bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen werden,) aß es anscheinend auf unsere Bergbeamten, auf die Betriebsführer und die Beamten der Zechen, gar nicht gewirkt hat, wenn schon seit Jahrzehnten, fett ihrer Kindheit, immer wieder in der Presse und bei jeder Gelegenheit ja die Mütter sagen es zu ihren Kindern gewarnt wird: „Nehmt euch in acht beim Umgang mit Petroleum!
Hier scheint diese Vorsicht keineswegs obgewaltet zu haben.
Durch die Ausführungen des Herrn Ministers Delbrück sind wir aber auch noch zu der MerM'Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
1170 (vömelburg.)
(L) zeugung gekommen, daß an der Stelle, wo die Lampe brannte, nach der Bergpolizetverordnung eine Petroleumlampe gar nicht brennen durfte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Petroleumlampe ist trotzdem von der Bergbehörde konzessioniert worden.
Die Bergpolizeiverordnung bestimmt, daß an den Füllörtern offene Lampen, Petroleunilampen, nur dann verwendet werden dürfen, wenn die Füllörter vollständig feuersicher sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist aber nach den Ausführungen des Herrn Ministers von einer vollständigen Feuersicherheit gar keine Rede.
Anderthalb Meter vom Schacht entfernt ist der Füllort durch eine Holzwand abgeschlossen gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Füllort war überwölbt.
Der Herr Minister hat im preußischen Landtage aber konstatiert, daß die Leerbögen, die zur Wölbung gebraucht waren, noch standen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer nun etwas vom Baugewerbe versteht, der weiß, daß, wenn die Seitenmauern hochgezogen sind, zunächst einmal Holzstempel gestellt werden, auf welche die Leerbögen gestellt werden.
Stehen die Bögen, so werden darüber Bretter gelegt, und auf diese Bretter mauert man die Ziegelsteine.
Da die ganzen Leerbögen standen, haben die Stützen gestanden, und da die Leerbögen standen, ist also die Schalung noch vorhanden gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Wirklichkeit hatten wir es also mit einem Füllort zu tun, der vollständig mit Holz umkleidet gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das ist nach der preußischen Bergpolizeiverordnung keineswegs zulässig.
Ich frage nun: haben die Revierbeamten nicht gesehen, daß die Lampe sich in einem so skandalösen Zustand (L) befand
Ich frage weiter: haben die Revierbeamten nicht gesehen, daß die Leerbögen noch standen
Ja, ich frage weiter: haben die Revierbeamten nicht gewußt, daß circa sechs Monate vorher an derselben Stelle ein ziemlich starker Brand durch die Petroleumlampe entstanden ist
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint, sie haben es nicht gewußt; denn wenn sie es gewußt hätten, dann hätten sie jedenfalls Gelegenheit nehmen müssen, dort Remedur zu schaffen.
Aber, meine Herren, wie war es nur möglich, daß der Brand so ungeheuer schnell um sich greifen konnte, und selbst der Minister Delbrück konstatiert, daß der Brand mit rasender Schnelligkeit um sich gegriffen hat!
Das ist ganz erklärlich.
Der Brand fand ja reiche Nahrung.
Die Leerbögen waren jedenfalls pulvertrocken, und das Grubenholz es war im Sommer ist jedenfalls auch sehr trocken gewesen, als es hinunterbefördert wurde, und schließlich das war der Hauptumstand, der bei der schnellen Entwicklung des Brandes eine Nolle spielte am Füllort war feiner Kohlenstaub in sehr großer Menge abgelagert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Bestimmungen der Bergpolizeiverordnung soll der Füllort regelmäßig berieselt werden.
Der Kohlenstaub, der sich ja in jedem Bergwerk entwickelt, soll in feuchtem Zustande gehalten werden.
Die Arbeiter haben mir erklärt, daß eine Berieselung des Füllorts nicht erfolgte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Füllort ist nicht berieselt gewesen.
Ja, noch mehr, es ist am Füllort auch gar keine Löscheinrichtung vorhanden gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Darstellungen des Herrn Ministers soll allerdings eineLöscheinrichtung vorhanden gewesen sein.
Er sagte: Die Hydranten sind vorhanden gewesen, waren (L) aber so angebracht, daß sie in der Eile nicht gefunden werden konnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie, sie konnten nicht gefunden werden!
Ich meine, Sicherheitseinrichtungen soll man den Arbeitern zeigen und soll ihnen sagen: seht, da sind sie!
Man soll sie ihnen nicht allein zeigen, sondern man soll sie in dem Gebrauch unterrichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum haben wir eigentlich Inspektoren
Das ist doch mit die Hauptaufgabe der Inspektoren, daß sie dafür sorgen.
Die Arbeiter behaupten dagegen, daß eine Löscheinrichtung nicht vorhanden war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will den Minister nicht der Unwahrheit zeihen.
Der Minister kann ja auch nichts anderes sagen, als was ihm durch die Bergbehörden wenige Tage vorher mitgeteilt worden ist.
Daß der Hydrant vorhanden war, hat noch nicht mal der stellvertretende Betriebsführer Hausmann gewußt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der stellvertretende Betriebsführer Hausmann hat den Arbeitern geraten, nachdem der Brand im Gange war, sie sollten ein Loch ins Wasserrohr schlagen.
Das ist geschehen; aber auch wieder ein unglücklicher Zufall das Wasserrohr sprang auf der verkehrten Stelle.
Das Wasser spritzte nach einer Seite, wo kein Feuer war.
Und nun der Schacht selbst.
Nach den Bestimmungen der preußischen Bergpolizeiverordnung soll der Schacht, wenn in der Nähe oder im Schacht selbst offene Lampen brennen, ständig in feuchtem Zustand gehalten werden.
Eine Berieselungsanlage ist nach den Ausführungen der Arbeiter vorhanden gewesen; aber dieselben Arbeiter (v) und ich habe heute wieder eine telegraphische Mitteilung bekommen, in der die Behauptung wiederholt wird —, dieselben Arbeiter konstatieren, daß diese Berieselungsanlage seit Monaten überhaupt nicht in Funktion gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der preußische Minister sagt allerdings: die Berieselungsanlage war in Funktion.
Er behauptet, sie sei nur in der vorhergehenden Nacht auf einige Stunden außer Funktion gewesen; aber wenige Stunden vor Beginn der Schicht sei der Schacht auch wieder berieselt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der preußische Minister sagte, er stütze sich auf eine Mitteilung des Oberbergamts; aber es ist offenkundig, daß diese Mitteilung nicht das Richtige trifft.
Wenn es wahr wäre, daß der Schacht ständig berieselt wurde, wenn die Berieselung nur wenige Stunde wegen notwendiger Reparaturen im Schacht außer Betrieb war, meine Herren, dann wäre das Holz so voll Wasser gewesen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann hätte sich der Kohlenstaub in einem so feuchten Zustand befunden, daß es geradezu unmöglich war (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sich das Feuer so sehr schnell im Schacht entwickeln konnte.
Aber daß es sich so schnell entwickelt hat, das ist der beste Beweis dafür, daß der Schacht pulvertrocken war, ist der beste Beweis dafür, daß im Schacht sehr viel Pulvertrockner Kohlenstaub vorhanden war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Überzeugung, daß das, was die Arbeiter mir mitteilen, was sie mir noch am heutigen Tag von neuem bestätigen, in vollem Maße zutrifft, daß eine Berieselung des Schachts nicht erfolgt ist.
Sie sehen aus diesem, daß das Unglück auf „Borussia ''herbeigeführt worden ist unter Außerachtlassung derjenigen Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
(Bömelburg.)
M Sicherheitsmaßnahmen, die besonders im Bergbau notwendig sind, um solche Katastrophen zu verhüten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier die Bergbeamten auf dem Posten waren, dann war es ja einfach unmöglich, daß dieses Unglück geschehen konnte.
Meine Herren, nun ein Wort über die Rettung der Verunglückten und der vielen Arbeiter, die bei Entstehung des Brandes in der Grube waren.
Bei Katastrophen dieser Art kann man immer sagen: „Hoch klingt das Lied vom braven Mann ''.
Dann kommen die Bergleute, alles, was zu Hause ist, gleichviel, ob sie eben von der Frühschicht zurückkehren, in Scharen herangeströmt, um zu helfen bei der Rettung ihrer Arbeitsbrüder.
So war es auch hier auf „Borussia ''.
Unter den Herbeiströmenden waren selbst Männer, die sich sonst auf einem Bergwerk nicht mehr sehen lassen dürfen, von den Grubenprotzen heruntergemaßregelt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber bei dieser Gelegenheit fanden sie sich ein, boten ihre Hilfe an.
Aber leider, als das Retten losgehen sollte, da fehlte es wieder an den erforderlichen Rettungsapparaten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rettungsapparate mußten, wie der Minister Delbrück bestätigte, erst von einer Nachbarzeche geholt werden.
Delbrück sagt: „Man kann aber der Verwaltung daraus keinen Vorwurf machen, weil solche Rettungsapparate nicht auf jeder Grube vorhanden sein müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
O, es ist schlimm, wenn ein Minister derartiges konstatieren muß.
Das ist der beste Beweis dafür, wie trübe und traurig es mit den Arbeiterschutzbestimmungen in Deutschland noch bestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Aber nicht nur, daß keine Rettungsapparate vorhanden waren, nein, auch die Einrichtungen in der Grube selbst waren so, daß die Rettung der circa 600 Arbeiter, die in der Grube waren, nur unter den allerschwierigsten Umständen vor sich gehen konnte.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese ich, was die „Bergarbeiterzeitung ''darüber sagt: Als der Schreckensruf erscholl: rette sich, wer kann!
konnte der brennende Förderschacht natürlich nicht mehr benutzt werden.
Die Mannschaften mußten den Wetterschacht zu erreichen suchen; dabei hatten sie im Flötz 25 von der 6. nach der 5.
Sohle einen Aufbruch zu benutzen.
Der Fahischacht dieses Aufbruches war in einem miserablen Zustande.
Die Bühnen waren oft nur mit großer Lebensgefahr zu betreten, der Verschlag des Fahrschachtes so lückenhaft, daß ein Herunterstürzen leicht möglich war.
Man stelle sich vor, welche Gefahr dies den in wilder Flucht den Fahrschacht passierenden Mannschaften bereitete.
Die Arbeiter sagen, der Fahrschacht befindet sich schon seit längerer Zeit in diesem Zustande.
Hat die Bergbehörde das nie gesehen
Over kontrolliert sie diesen Fahrschacht nicht
Der Fahrschacht in Flötz 10 von der Grubenstrecke bis Ort 3 soll wie jeder Fahrschacht nach H 7 der Bergpolizeiverordnung einen Quadratmeter Querschnitt haben.
Aber wie sieht es damit aus
Dieser Fahrschacht spottet allen Bergpolizeiverordnungen.
Stellenweise kann ein Mann nur hindurch, wenn er auf allen Vieren kriecht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sich wie ein Schlangenmensch durchschlängelt!
Wenn ein etwas starker Mensch hindurch will, geht es nur sehr langsam und unter großen Beschwerden.
Was das bedeutet im Falle einer 1171 Katastrophe, wo alles rennt und eilt, um fort- (o) zukommen, kann man sich leicht ausdenken.
Kontrolliert denn die Bergbehörde die Beschaffenheit der Fahrwege nicht
Auch dieser Fahrweg ist in dem geschilderten Zustande schon längere Zeit.
Am schlimmsten sieht es wohl aber aus im Luftschacht bei Ospel, durch den die Rettung der Belegschaft sich vollziehen mußte.
Hier gibt es Fahrten, die sich hin- und herbewegen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also in sehr mangelhafter Weise befestigt sind.
Die Unterlagen sind zum Teil verfault!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An den betreffenden Leitern fehlen oft zwei und drei Sprossen hintereinander (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), andere sind verfault.
Um da herunter zu gelangen, muß der Arbeiter an den Holmen herunterrutschen.
Die Kletternden müssen sich immer warnend zurufen: „Achtung, hier fehlen Sprossen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ein Fehltritt, die morsche Sprosse zerbricht, der Mann stürzt herunter und reißt die Nachkletternden in die Tiefe.
Man stelle sich nur einmal die Situation vor, wenn allerhöchste Lebensgefahr besteht, und Hunderte von Arbeitern in größter Eile über die faulen, hin- und herschwankenden Leitern kriechen.
Mit einer solchen Situation muß die Bergverwaltung stets rechnen; für solche Fälle hat die Bergbehörde peinliche Vorsorge zu treffen.
Was später ein Zusammentreffen unglücklicher Zufälle genannt wird, ist meistens nur das Ergebnis einer nach und nach immer schlimmer gewordenen Lotterwirtschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Uns haben sich Zeugen angeboten, die schon vor vier Jahren den Wetterschachl in einem unvorschriftsmäßigen Zustande gekannt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das schreibt die „Bergarbeiterzeitung ''am 22.
Juli, gut eine Woche nach dem Unglück; aber die Bergbehörde hat darauf nicht geantwortet und die Staatsanwaltschaft auch nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Ich kann sagen: wir haben immer Glück.
Der preußische Minister hat gewissermaßen das, was die „Bergarbeiterzeitung ''von dem Zustande dort in dem Luftschacht sagt, bestätigt.
Er sagte: Ich stelle schon jetzt fest, daß nach den Angaben des Revierbeamten die Fahrten dieses Schachtes sich in einem Zustande befanden, der das Ausfahren den Belegschaften ermöglichte, der es ferner ermöglichte, die bei der Rettung tätigen Mannschaften über diesen Schacht einfahren zu lassen.
Und nun kommt der wichtige Satz: Tatsache ist nur, daß bei dieser starken Beanspruchung der Fahrten eine Anzahl derselben Ausbesserungen erfahren mußten und ausgebessert worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch zu bezeichnend für die Verhältnisse.
Woher weiß denn eigentlich die Bergbehörde, daß die Fahrten vorher in Ordnung waren
Arbeiter, die die Fahrten sehr oft passieren, konstatieren das Gegenteil von dem.
Ich glaube, daß die Revierbeamten sehr wenig über den Zustand des Luftschachtes informiert waren.
Ich will noch auf einen anderen Mißstand auf der Zeche „Borussia ''hinweisen, der auch die Verhältnisse dieser Grube beleuchtet.
Wir haben uns hier in den Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
117S (Bömelburg.)
(L) letzten Jahren wiederholt mit der Wurmkrankheit befaßt.
Die Bergbehörde wie auch die Arzte sagen, das einzige Mittel zur Verhütung der Wurmkrankheit sei Reinlichkeit.
Vor allen Dingen hat es die Bergbehörde für notwendig gehalten, zu bestimmen, daß die Berieselung der Gruben nicht mehr mit Grubenwasser wie früher, sondern mit reinem, in diesem Falle mit Ruhrwasser, erfolgen muß.
Eine Berieselungsanlage gibt es auf „Borussia '', aber Ruhrwasser hat man zur Berieselung nicht genommen.
Der Grubendirektor Lindemann scheint ein sehr sparsamer Herr zu sein, ein sehr tüchtiger Mann im Interesse des Geldbeutels der Aktionäre.
Direktor Lindemann hat nach Aussage der Arbeiter, als er vor Monaten einmal in den Schacht hinunterfuhr und sah, daß die Schachtberieselung in Funktion war, darüber geschimpft und gesagt: „Ihr glaubt wohl, das Ruhrwasser kostet kein Geld!
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und das inhibiert.
Man sparte also das Wasser zur Berieselung des Schachtes.
Aber Ruhrwasser hat man auch nicht genommen zur Berieselung der Grube.
Man hat es verstanden, die Bergbehörde zu täuschen.
Vom Rohr der Pumpe aus, die das Wasser aus der Grube hebt, legte man nämlich ein Seitenrohr an (hört!
hört!)
nach dem Wasserreservoir und ließ immer, wenn das Wasserreservoir leer war, es wieder voll Grubenwasser laufen (hört!
hört!)
und benutzte dann dieses Grubenwasser zur Berieselung der Grube.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sage ich Ihnen hier nicht zum ersten Mal; in der „Bergarbeiterzeitung ''hat es gestanden.
Die (8) „Bergarbeiterzeimng ''hat also die staatlichen Beamten aufgefordert, darüber Rede und Antwort zu stehen; aber eine Berichtigung ist nicht erfolgt.
(Sehr richtig!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daher kann man annehmen, daß es der Wahrheit entspricht.
Weiter, meine Herren, ist mir von den Bergarbeitern gesagt worden, daß Löscheinrichtungen, wie sie an den Füllortcn sein sollen, nur auf wenigen Gruben vorhanden sind.
(Hört!
hört!)
Erst nachdem das Unglück auf „Borussia ''passiert ist, sät man solche Einrichtungen aus mehreren Gruben gechaffen, und was die Berieselung der Gruben anbetrifft, o ist mir ebenfalls von einer ganzen Anzahl von Bergarbeitern konstatiert worden, daß nicht mit Leitungswasser, sondern mit Grubenwasser berieselt wird.
(Hört!
hört!)
Es soll mitunter ein solcher Gestank vorhanden sein, daß man es kaum aushalten kann.
(Hört!
hört!)
Trotzdem aber das möchte ich bei dieser Gelegenheit auch agen wurde nach dem Streik im vorigen Jahr, als die Intersuchungen über die Mißstände auf den Gruben stattänden, nach dem „Reichsanzeiger ''konstatiert, daß Mißtände nicht gefunden wurden.
(Hört!
hört!)
Immer sagte man: das sind Übertreibungen.
Aber auch eine niederträchtig schlechte Behandlung haben sich gerade die Arbeiter auf „Borussia ''gefallen lassen müssen.
Die Gedinge sind willkürlich bestimmt, und wenn die Arbeiter sich weigerten, sie anzuerkennen, hat man sie einfach mit Entlassung bedroht.
(Hört!
hört!)
Die Arbeiter haben einmal einen Steiger, namens Rost, um Erhöhung der Gedinge ersucht, und die Antwort war: (o) „Ihr müßt den Kohlberg mit Menschenfett schmieren (hört!
hört!)
dann wird der Kohlberg weich.
(Hört!
hört!)
Der Betriebsführer Rüter hat den Abnehmern, d. h. denjenigen Arbeitern, die die Förderwagen vom Förderkorb abnehmen und wieder heranbringen, gedroht, wenn die Förderung auch nur um wenige Augenblicke unterbrochen würde, dann würden sie ohne weiteres entlassen.
Sie können sich denken, was das für eine Wirkung hatte in einem Momente, wo man über mißliebige Personen im Bergbau infolge des Streiks die Sperre verhängt hatte.
(Hört!
hört!)
Diese Zustände auf der Grube spiegeln sich auch wieder in der gewaltigen Fluktuation der Arbeiter.
Es sind im Jahre 1903 bei einer durchschnittlichen Belegschaft von 788 Mann angenommen 781 (hört!
hört!)
und abgekehrt 859.
(Hört!
hört!)
Aber nicht nur ein ständiger Wechsel bei den Arbeitern, sondern auch bei den Betriebsführern; denn seit 1902 hat die Zeche „Borussia ''nicht weniger als vier Betriebsführer aufzuweisen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also schreckliche Zustände müssen dort bestehen.
Nun, meine Herren, ein Wort zu der Frage: wer hat eigentlich schuld an diesem Unglück
Man hat im Anfang gesagt, der Abnehmer, also der Mann, der das Stück Holz hinter sich warf, wobei die Lampe schließlich zu Fall kam.
Der Mann hat keine Schuld.
Gewiß, wenn er sich umsehen konnte, dann hätte er bestimmt die Lampe nicht getroffen.
Aber wie es so oft im praktischen Leben geht, wenn es schnell gehen soll: man nimmt hier etwas weg, schmeißt es hinter sich, ohne sich umzusehen, (v) In diesem Falle war der Arbeiter gewissermaßen zu solcher Handlung gezwungen; denn wenn er sich ruhig umgesehen hätte und den Korb nicht sofort bediente, dann lief er Gefahr, nach den Androhungen des Betriebsführers ohne weiteres entlassen zu werden.
(Hört!
hört!)
Ihn trieb die Angst vor der Entlassung, alles so schnell wie möglich zu tun.
Und daß den Arbeiter keine Schuld trifft, geht wohl auch daraus hervor, daß sonst die Staatsanwaltschaft längst gegen ihn eingeschritten wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte die Staatsanwaltschaft bei dem Arbeiter auch nur einen Funken von Schuld feststellen können, dann hätte sie auf eine Anklage nicht warten lassen.
Der Herr Minister Delbrück sagt im preußischen Landtage, die Arbeiter hätten in dem Augenblick nicht die genügende Ruhe besessen, sie hätten nicht so recht gewußt, wohin sie in dem Moment laufen sollten.
Meine Herren, das kann ein Minister sagen, der vom praktischen Leben absolut keine Ahnung hat.
(Sehr wahr!)
Aber wie wäre es wohl, wenn es hier in diesem hohen Hause plötzlich hieße: „Feuer!
Ich glaube, wenn das Haus voll besetzt wäre, es würde auch eine gewisse Verwirrung entstehen.
Der eine läuft hierhin, der andere dorthin.
So war es dort in der Grube auch.
Gewiß, wenn in solchen Momenten die Menschen immer im Vollbesitz ihrer Geistesgegenwart wären, dann passierte manches nicht.
Die armen getöteten Arbeiter können ja heute nicht mehr reden, die trifft bestimmt eine Schuld nicht.
Aber wen trifft nun eigentlich die Schuld
Die Bergbehörde oder die Aufsichtsbeamten
Es soll gegen den Betriebsführer Rüter eine Anklage eingeleitet sein Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
1173 (Bömelburg.)
M wegen fahrlässiger Tötung.
1 Man muß hier wieder sagen: merkwürdig, merkwürdig!
Wie stimmt das überein, was schon im Anfang über die Schuld in der Presse, in den Vesammlungen der Kuxenbesitzer gesagt wurde, und was schließlich der Minister sagte
Ich habe hier die „Bergwerkszeitung '', das Unternehmerorgan, zur Hand.
Am 12.
Juli, zwei Tage nach dem Unfall, fand eine Generalversammlung der Kuxeninhaber statt, und auf dieser Generalversammlung sagte der Vorsitzende des Aufsichtsrats Bankdirektor Müller (Essen): Auch amtlicherseits wird anerkannt, daß die Zechenverwaltung keinerlei Schuld trifft.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
An demselben Tage, in derselben Generalversammlung hat nach der „Bergwerkszeitung ''Bergwerksdirektor Springorum gesagt: „Die Verwaltung treffe keine Schuld, was von den revidierenden Bergräten aufs bestimmteste bestätigt worden sei.
(Hört!
hört!)
Also zwei Tage nach dem Unglück haben immer wieder nach dem, was in der „Bergwerkszeitung ''steht die Beamten der Zechen erklärt: nach dem, was die Behörde sagt, trifft uns keine Schuld.
Merkwürdig, sage ich, ist es, daß derartiges geschrieben werden kann, ohne daß der Minister auf diese Fragen einging, ohne daß die Bergbehörde irgend welche Berichtigungen erlassen hat.
Meine Herren, daß dem so ist, finde ich sehr erklärlich; sie sind eben beide schuld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Werksleitung hat schuld an diesem Unglück, und auch die revidierenden Beamten sind nicht ohne Schuld; denn wenn diese auf dem Posten waren, wenn sie alles sahen, dann war es ausgeschlossen, daß das Unglück einen so gewaltigen Umfang annehmen konnte.
Meine Herren, wenn von dem, was ich Ihnen vor (L- getragen habe über die Ursache des Unglücks, nur die Hälfte wahr wäre, dann genügte das vollständig, um schließlich gegen die Betriebsbeamten und auch gegen die verantwortlichen staatlichen Aussichtsbeamten in der schärfsten Weise vorzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wäre es notwendig, daß klar und deutlich gezeigt würde seitens der Regierung, daß man in der Zukunft nicht mehr gewillt ist, eine solche Lotterwirtschaft aufrecht zu erhalten, und es wäre sehr dienlich gewesen, wenn der Herr Reichskanzler uns hier einmal gesagt hätte, was er zu tun beabsichtigt, um derartige gewaltige Unglücksfälle in der Folgezeit zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach Lage der Sache, meine Herren, muß man annehmen, daß die Regierungen wie die Unternehmer derartige Dinge sehr leicht nehmen.
Wir werden sie nicht leicht nehmen; denn wir sagen uns: in all diesen Fällen kommen Menschenleben in Frage, und die müssen geschützt werden.
Das zu tun, ist die Pflicht des Staates, und der Staat muß dazu gedrängt werden, Maßnahmen zu ergreifen, daß künftig Menschenleben mehr geschützt werden, als es heute der Fall ist.
Nun noch ein Wort darüber, ob es möglich ist, Unfälle solcher Art zu verhüten.
Wir haben im Reichstag wiederholt Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, daß unsere Gewerbeinspektton keineswegs auf der Höhe der Zeit steht.
Den einzelnen Beamten soll ja ein Vorwurf nicht gemacht werden; aber sie sind in viel zu kleiner Zahl vorhanden, als daß man überhaupt von einer wirklichen Kontrolle der Betriebe reden könnte.
Wenn Sie die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten durchlesen, werden Sie finden, daß es in manchen Industriezweigen unmöglich ist, daß die Betriebe jedes Jahr einmal revidiert werden, und oftmals kommt es vor, daß ein Betrieb innerhalb eines Jahres überhaupt nicht revidiert (0) werden kann.
Auch im Bergbau ist die Kontrolle nicht groß genug.
Nach dem neuesten preußischen Bergetat kommen 222 Beamte in Frage, d. h. unter diesen Beamten befinden sich auch diejenigen, die auf dem Bureau alle möglichen Schreibarbeiten verrichten müssen, und diese kleine Zahl von Beamten soll in Preußen 2163 Betriebe kontrollieren.
Daß da von einer wirklich intensiven Kontrolle keine Rede sein kann, ist erklärlich.
Nach den Berichten der Gewerbeinspektoren für 1904 find 21933 Revisionen vorgenommen.
Es entfallen dann auf jedes Werk 114 Revisionen, d. h. es wäre durchschnittlich alle 3 bis 4 Tage einmal revidiert worden.
Ich weiß ja nicht, was man hier eigentlich als Revision registriert.
Ich glaube, es wird schon als Revision registriert, wenn der Beamte überhaupt nur die Grube sieht, ohne einzufahren.
Aber das kann ja einem Praktiker niemand weismachen, daß bei einer so kleinen Anzahl von Beamten es möglich wäre, die Gruben eingehend zu revidieren.
Wenn ein Beamter die Gruben eingehend revidieren wollte, so müßte er nicht alle 3 bis 4 Tage, sondern jeden Tag einfahren und noch eine viel längere Arbeitszeit sich gefallen lassen, als die Bergarbeiter selbst heute haben.
Ich sage: der Konirollapparat ist viel zu klein, er muß, wenn in der Folgezeit das Leben der Arbeiter mehr geschützt sein soll, größer werden.
Vor allen Dingen muß vie Forderung, die wir wiederholt erhoben haben seit Jahren, in Erfüllung gehen, die Forderung, daß die Arbeiter selbst an der Kontrolle teilnehmen können.
Die Arbeiter sollen aus ihrer Mitte Arbeiter zu Kontrolleuren wählen.
Ich weiß, daß die Arbeitgeber sich mit Händen und Füßen gegen eine solche Einrichtung wehren.
Auch Herr Bergwertsdireklor Hilbck hat sich ja im Landtage scharf dagegen ausgesprochen.
Für das Baugewerbe haben wir die Forderung seit vielen Jahren aufgestellt, und dem Reichstage geht jedes Jahr eine Petition von den Arbeitgebern des Baugewerbes zu, (v) daß der Reichstag derartigen Anträgen nicht Folge geben möge.
Was man aber gegen die Teilnahme der Arbeiter an der Kontrolle der Betriebe einwendet, ist nicht stichhaltig.
Das haben wir wiederholt nachgewiesen.
Heute kann ich Ihnen aber mitteilen, daß sogar ein Unternehmer in sehr klarer Weise nachgewiesen hat, daß die Einwendungen, die man gegen die Teilnehmer der Arbeiter an der Betriebskontrolle hervorhebt, vollständig hinfällig sind.
Es lag dem Württembergischen Landtag eine Petition vor, die die Teilnahme der Arbeiter an der Baukontrolle wieder beseitigen wollte, und da sagte der Berichterstatter, nicht etwa ein Sozialdemokrat, sondern ein Baugewerksmeister, daß sich die Arbeiter sehr gut bet der Kontrolle bewährt hätten; die Arbeiter seien in der Lage, die Kontrolle besser auszuüben als die Leute, die sich nur gelegentlich dazu verstehen.
Und auf den Einwand hin, daß diese Arbeiter Neigung hätten, neben ihrer Kontrolle noch Propaganda für die sozialdemokratische Organisation oder für die Gewerkschaftsorganisation zu machen, sagt er: „Ein solcher Einwand ist lächerlich, nie haben wir bet unseren Arbeitern davon etwas bemerkt.
Hier ist also von einem Manne, der es zu beurteilen vermag, ausgesprochen worden, daß die Teilnahme der Arbeiter an der Kontrolle der Betriebe von sehr großem Vorteil ist!
Meine Herren, wenn die Arbeiter die Möglichkeit hätten, sich an der Betriebskontrolle in den Bergwerken, in den Fabriken, auf den Bauten usw.
beteiligen zu können, so würden die Zustände davon bin ich fest überzeugt in wenigen Jahren vollständig andere werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Geldfrage ist das doch auch nicht.
Heute haben wir für die Unfallversicherung ungeheure Aufwendungen zu machen.
Millionen und abermals Millionen.
find es.
1174 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
(Bömelburg.)
M die jedes Jahr ausgegeben werden!
Würde nun durch eine bessere Kontrolle die Zahl der Unfälle reduziert, dann würden doch auch die Kosten niedriger.
Wenn wir eine sehr gute Kontrolle hätten, dann wären wir nicht nur imstande, an der Zahl der Unfallrenten so viel zu sparen, um die Unkosten eines großen Kontrollapparats davon vollständig bestreiten zu können, sondern wir wären bei denselben Umlagen noch imstande, die einzelnen Unfallrenten ganz bedeutend erhöhen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für das Reich käme dann ja auch noch in Betracht ein ganz wesentlicher Gewinn an Menschenkräften, und das sind doch auch Werte, mit denen wir zu rechnen haben.
Das Reich würde dann auch einer seiner vornehmsten Aufgaben, nämlich das Leben der Menschen zu schützen, mehr erfüllen können.
In den Jahren von 1886 bis 1902 die Zahlen lagen mir gerade vor haben wir 1 151955 Unfälle zu verzeichnen gehabt, wofür Entschädigungen gezahlt werden mußten, und hierunter hatten 106 534 den Tod zur Folge (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 33 378 die dauernde völlige Erwerbsunfähigkeit, 587 051 die dauernde teilweise Erwerbsunfähigkeit und 424 992 eine vorübergehende Erwerbsunfähigkeit.
Wenn Sie noch die Ergebnisse der letzten 3 Jahre hinzurechnen, dann ergibt sich, daß wir von 1886 bis inkl.
1904 nicht weniger als I2o000 Tote auf dem Schlachtfelde der Industrie und der Arbeit zu verzeichnen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier sollte das Reich eingreifen.
Die Unternehmer brauchen wahrlich nicht über die Kosten zu reden.
Denn wenn z.
B. die Zeche „Borussia ''durch die Einführung einer schärferen Kontrolle gezwungen gewesen wäre, jährlich eine höhere Summe zu zahlen, so wäre dieser Unglücksfall jedenfalls vermieden worden, (L) und dann hätte die Zeche dabei noch ein glänzendes Geschäft gemacht; denn der Brand hat ja ganz ungeheure Werte vernichtet, und Hunderttausende, wenn nicht Millionen, wird es kosten, um die Zeche wieder in Betrieb zu bringen.
Solche Fälle haben wir aber recht viele, und da sage ich: wenn eine bessere Kontrolle vorhanden wäre, würden sich die Zustände ändern.
Daher müssen wir immer und immer wieder von neuem besseren Arbeiterschutz fordern.
Herr Graf v. Posadowsky hat in einer seiner letzten Reden uns den Vorwurf gemacht, daß wir das, was bis jetzt seitens der Regierung in Verbindung mit den bürgerlichen Parteien getan wäre, nicht anerkennten.
Aber wir haben das nicht nur einmal, sondern wiederholt in Versammlungen anerkannt.
Wir wissen, daß durch das Gewerbegerichtsgesetz unsere gewerbliche Rechtspflege sich wesentlich gebessert hat, wir wissen, daß das Unfallversicherungsgesetz eine sehr gute Grundlage ist, wir verkennen nicht den Wert der Krankenversicherung, auch nicht den der Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Gewiß, sagen wir, ist etwas geschehen; aber wir sind weit entfernt davon, zu sagen, wir haben vieles getan!
Ich lasse mich nicht dadurch irremachen, wenn die deutsche Regierung auf Ausstellungen die großen Goldpyramiden aufbaut.
Wir, die wir im praktischen Leben stehen, werden eigentümlich dadurch berührt, wenn wir die vielen Mißstände sehen und ferner sehen, wie schwer es dem Arbeiter gemacht wird, seine Lage zu bessern, und vor allem, wenn wir sehen, wie schlecht es bei uns mit dem Arbeiterschutz bestellt ist.
Wenn die Regierung einen wirklichen Arbeiterschutz schafft, dann werden wir auch in der Lage sein, unser Anerkenntnis auszusprechen, und die Arbeiter ebenfalls.
Nur bei einem wirklichen Arbeiterschutz ist den Interessen des deutschen Arbeiterstaades so gedient, wie es sich gehört!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (m Giesberts.
Giesberts.
Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf die Sache selbst eingehe, gestatten Sie mir eine kurze persönliche Bemerkung aus Veranlassung des Schluffes der gestrigen Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Hue hat, wie mir von Fraktionskollegen mitgeteilt worden, in einer persönlichen Bemerkung besonders scharf hervorgehoben, daß ich in der Dienstagssitzung, als diese Interpellation zur Sprache kommen sollte, nicht im Reichstag gewesen sei.
Wie mir ein Fraktionskollege mitteilte, ist aber auch dem Herrn Abgeordneten Hue mitgeteilt worden, aus welchen Gründen ich nicht hier war.
Da ich nun in der wiederholten Konstatierung der Tatsache, daß ich nicht hier gewesen sei, seitens des Abgeordneten Hue eine bestimmte Absicht vermute, will ich, weniger um mich zu entschuldigen, als um draußen im Lande zu zeigen, daß es auch Gründe geben kann, die die Abwesenheit von einer Reichstagssitzung rechtfertigen, darlegen, warum ich nicht hier war.
Erstens hinderte mich daran der Umstand, daß ich eine wichtige Vormundschastsangelegenheit für meine mutterlos gewordenen Kinder zu ordnen hatte, und des weiteren einer wichtigen Vorstandssitzung der Versicherungsanstalt der Rheinprovinz beiwohnen mußte.
Ich glaube, daß diese Dinge wohl einen genügenden Grund abgeben können, auch bei einer solchen Sitzung zu fehlen, aus deren Tagesordnung eine Sache steht, die mich im allgemeinen sehr interessiert; wenigstens ist das viel eher entschuldbar als die blamable Tatsache, daß die Sozialdemokratie nicht selbst genug Unterstützung für die Besprechung ihrer eigenen Interpellation aufbringen konnte!
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat eingangs erwähnt, daß die (v) Zentrumspartei sich erst dann veranlaßt gesehen habe, die Sache im preußischen Landtag zur Sprache zu bringen, nachdem die Besprechung der Interpellation hier abgelehnt war.
Meine Herren, die Landtagsfraktion des Zentrums beabsichtigte, diese Angelegenheit beim Bergetat zur Sprache zu bringen.
Nachdem aber hier im Hause von der Regierung diese Besprechung abgelehnt wurde, hat unsere Fraktion sich entschlossen, um möglichst Klarheit zu schaffen in dem bedauerlichen Unglück, diese Besprechung schon so frühzeitig im Landtage heibeizuführen.
Wenn Sie das nachlesen wollen im stenographischen Bericht ich will das Haus nicht aufhalten mit der Verlesung einer längeren Stelle aus demselben —, so werden Sie finden, daß der Referent, Herr Kollege Brust, das ausdrücklich hervorgehoben hat.
Ich bedaure, daß die Regierung die Besprechung dieser Interpellation hier abgelehnt hat, und ich bedaure auch, daß selbst bei dieser Diskussion kein Vertreter der Regierung hier anwesend ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, daß die Ausfühmngen des Herrn Vorredners für die Regierung nach mancher Richtung hin lehrreich gewesen wären, und auch die Regierung sollte sich bemühen, sich zu orientieren über derartige wichtige Dinge; denn es ist gerade kein Pappenstiel, wenn 39 Bergleute in so elender Weise zu Grunde gehen (Zuruf von den Sozialdemokraten), und, wie hier nachgewiesen ist und zuverlässig nachgewiesen ist, vielfach dadurch, daß die entsprechenden Vorschriften nicht genügend beobachtet worden sind.
Zur Beruhigung der öffentlichen Meinung trägt das jedenfalls nicht bei, wenn man einer solchen Besprechung aus irgend welchen kleinlichen Gründen aus dem Wege geht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1908.
1 L S (GieSberts.)
(L) Es ist zweifellos, daß ein solcher Unglücksfall, an denen ja der Bergarbeiterberuf nicht gerade arm ist, stets einen erschütternden Eindruck nach außen hin macht.
Wer an sich selbst denkt, an die Schätzung der eigenen Gesundheit und Lebenskraft, wer dann denkt an die eigene Familie und die Besorgnis, die dieselbe für uns hat, die wir einen viel weniger gefährlichen Beruf haben, kann auch ermessen, wie die Bergleute und ihre Familien selbst in Sorge sind um die Gesundheit ihrer Angehörigen, der mag auch ermessen vor allen Dingen das ist das erste, was ich an diesem Punkte hervorheben möchte das Risiko, welches die Arbeiter in die Produktion einsetzen durch ihre Arbeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird bei der Besprechung von Arbeiterschutzfragen, bei Arbeiterversicherungsfragen, kurz und gut bei jeder Frage der gesetzlichen Sozialreform sofort hervorgehoben, daß man auch berücksichtigen muß die Interessen des Kapitals, der Arbeitgeber, das Risiko, welches sie in der Produktion dadurch haben, daß sie ihr Kapital einsetzen.
Das Risiko der Arbeiter an Gesundheit, Leben und Lebenskraft ist doch zweifellos hinter das Risiko des Kapitals nicht zurückzustellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wenn man diesen Gesichtspunkt ins Auge faßt, kommt man unwillkürlich zu dem Schluffe, daß ein eingehender, gründlicher Arbeiterschutz nicht bloß ein Akt der Wohltätigkeit und Fürsorge, sondern eine ernste Pflicht der Staatsregierung und der Gesetzgebung ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist eine Pflicht erstens aus allgemeinen menschlichen Gründen.
Schon dieHumanität sollte uns bewegen, denjenigen ganz besonderen Schutz augedeihen zu lassen, die bei ihrer harten, schweren täglichen Arbeit mit so großen Gefahren zu kämpfen haben, wie das die industriellen Berufe, speziell die schweren Berufe der Bergarbeiter zu tun haben.
(s) Aber nicht allein Gründe der Humanität, nein, auch Gründe der Gerechtigkeit erfordern es, daß wir denen, die nur durch ihre Armut, ihre soziale Lage gezwungen sind, in die Bergwerke zu steigen, sich den Gefahren auszusetzen, nicht bloß ausreichende Entschädigung das ist die letzte Instanz —, sondern vor allen Dingen ausreichenden Schutz im Betrieb gewähren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Endlich sind es auch Gründe der allgemeinen nationalen Wohlfahrt.
Wir dürfen in Deutschland nicht ruhig zusehen, daß von Millionen, vielen Millionen Arbeitern in Deutschland so und so viele jedes Jahr durch Leichtsinn und Fahrlässigkeit in elender Weise zu Krüppeln werden; das sind wir dem deutschen Volke schuldig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
All das sind Gründe, die dafür sprechen, daß wir auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes mit Ernst und Nachdruck weiter streben müssen, das sollte uns Veranlassung sein und ich bedaure deshalb, daß die Regierung nicht vertreten ist —, einmal ernste Gewifsenserforschung zu veranstalten, ob wir vielleicht auch alles das getan haben, ob auch alles das erfüllt worden ist, was so oft im Reichstag für den Ausbau des Arbeiterschutzes gefordert worden ist.
Ich bin in der Beziehung durchaus nicht einseitig.
Wir weisen in den Arbeiterorganisationen, in unseren Vereinen, in den Gewerkschaften unsere Arbeiter stets darauf hin, daß sie es ihren Kollegen in der Grube und in der Werkstatt schuldig sind, alle Vorsichtsmaßregeln gegen Unglücksfälle zu beachten; wir weisen sie in Wort und Schrift immer wieder hin auf den Gebrauch der Unfallverhütungsvorschriften und der Anordnungen der gesetzlichen Arbeiterschutzbestimmungen.
Wenn wir das aber tun, so müssen wir anderseits auch verlangen, daß auch seitens der Regierung der Frage des Arbeiterschutzes die nötige Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1906.
Wenn für irgend einen Beruf Schutzbestimmungen für Leben (0) und Gesundheit der Arbeiter notwendig und wichtig find, so ist das ganz besonders beim Bergarbeiterberuf der Fall.
Die Betriebe, die über der Erde liegen, wie etwa ein Textilwerk, eine Maschinenfabrik, ein Hammerwerk, können viel bester beobachtet werden.
Wenn aber der Bergmann aus dem Loche, in dem er so und so lange allein oder mit wenigen Kameraden zugebracht hat, wieder auf die Erde kommt, dann glaubt man es ihm in der Regel gar nicht, wenn er erzählt, daß hie und da unten etwas nicht gestimmt habe.
Sehr oft stehen sich außerdem die Aussagen der Bergleute und die der Kontrollinstanzen gegenüber.
Wenn wir einerseits verlangen, daß alle Arbeiter, und speziell die Bergleute, in der Beobachtung der einzelnen Unfallverhütungsvorschriften aufmerksam sind, so erhebt sich anderseits die Frage: 1 ist heute der Bergarbetterschutz so, daß nach menschlichem Ermessen Unfälle möglichst verhütet werden können
Meine Herren, ich bin nicht Fachmann in diesen Fragen und kann das nicht ohne weiteres entscheiden.
Ich glaube auch mit Rücksicht auf die eingehende Behandlung der Sache durch meine Kollegen Brust und Trimborn im preußischen Landtag und auf die detaillierte Darstellung des Herrn Vorredners wohl auf ein Eingehen in Einzelheiten verzichten zu können.
Ich möchte aber doch kurz sagen, was mir als Laie auffällt.
Das ist erstens, daß man unten in der Grube noch die an und für sich doch so gefährliche Petroleumlampe gebraucht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hat wirklich die moderne Technik noch keine andere Beleuchtungsart geschaffen, die diesen gefährlichen Stoff ersetzen könnte
Ich bin darüber nicht unterrichtet; mir ist mitgeteilt worden, daß die elektrische Beleuchtung, die der Herr Minister im Landtage als zum Teil sehr gefährlich hingestellt hat, nicht die Gefahren haben soll, die er ihr (v) zuschreibt, und daß es vielfach Sparsamkeit am unrechten Orte ist, wenn die Gruben diese Beleuchtung noch nicht eingeführt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja auch insofern ein tatsächlicher Fehler in den bisherigen Bestimmungen konstatiert worden, als seitens der Bergpolizeibehörde direkt nach dem Unglück eine Polizeiverordnung erlassen worden ist, die den Gebrauch von offenen Petroleumlampen verbietet respektive ganz erheblich einschränkt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Hätte diese Verordnung früher bestanden, so wäre möglicherweise das ganze Unglück nicht geschehen.
Es muß ja auch dem Laien einleuchten, daß die Entstehung eines Brandes unten in der Grube hundertmal schlimmer ist, als wenn es über der Erde brennt, weil die Leute nirgendwo herauskönnen, und daß deshalb der Verhütung von Brandgefahren eine außerordentliche Aufmerksamkeit geschenkt werden sollte.
Wenn es nun richtig ist, was auch mein Kollege Brust im Landtag konstatiert hat, daß das Holz, welches dort in Brand ging, anstatt angefeuchtet, in ziemlich trockenem Zustande gewesen ist, dann wäre das schon eine grobe Verletzung der notwendigen Verhütungsmaßregeln gegen derartige Brände, und das gilt auch, wenn es zutrifft, dafür, daß die Berieselung der Grube nicht intakt gewesen sei.
Auch ich muß darüber meine Verwunderung ausdrücken, daß man wegen der Angaben, die die „Bergarbeiterzeitung ''gemacht hat, kein gerichtliches Verfahren herbeigeführt hat.
Wenn mau auch sonst vielleicht nicht wegen jeder Preßäußerung zum Kadi läuft, so wäre hier doch eine Sache gegeben, welche die Bergbehörde und auch die Zechenverwaltung nicht auf sich sitzen lassen dursten.
(Sehr richtig!)
162 1176 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
(« t-sberts.)
(L.) Meine Herren, wenn die blamable Tatsache wahr ist, die der Herr Vorredner erwähnte, daß man Rettungsapparate erst von benachbarten Zechen holen mußte, dann fehlt uns eigentlich das Verständnis für derartige Dinge.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da kann man nicht anders als von einer groben Verletzung der notwendigen Vorsichtsmaßregeln seitens der Zechenverwaltung reden.
Die weitere Frage, die sich mir als Laien aufdrängt, ist, daß den Beamten, welche die Gruben zu kontrollieren haben, die mangelhafte Beschaffenheit der betreffenden Petroleumlampe und die Gefährlichkeit der Situation entgehen konnte.
Ich meine, wenn man richtig aufgepaßt hätte, dann hätte man auch entdecken müssen, daß die Petroleumlampe in der Verfassung, in der sie nach den Schilderungen des Herrn Vorredners gewesen sein soll, doch nicht mehr am Platze war.
Vor allen Dingen, meine Herren, wenn man an einer so gefährlichen Stelle eine Petroleumlampe verwendet, dann soll sie stets auf das allerbeste fest und intakt sein; dann soll sie mit solchen Vorsichtsmaßregeln gebraucht werden, daß ein Umstoßen, ein Herunterfallen und Jnbrandgehen so gut wie ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ferner sehr auffallend, daß nunmehr 7 Monate verflossen sind, und daß der Herrr Minister selbst im Landtage noch nicht genügende Auskunft geben konnte, wie die Sache eigentlich liegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da kommt man doch auf die Vermutung, daß etwas faul ist (Zuruf bei den Sozialdemokraten) viel faul ist —, daß man sich vielleicht scheut, die schmutzige Wäsche, die dabei eventuell herauskommt, der Öffentlichkeit zu zeigen.
Meine Herren, ich bin kein rachsüchtiger Mensch, und es geht mir nicht darum, irgend (s) einen Beamten ans Messer zu liefern, wenn seine Schuld konstatiert wird; aber hier liegt ein öffentliches Interesse vor, hier liegt vor allem das Interesse des Bergarbeiterstandes vor, der seinen schweren Beruf tagtäglich ausübt.
Dieser kann, wenn hier gefehlt worden ist, verlangen, daß dies entsprechend bestraft und öffentlich konstatiert wird (sehr wahr!
in der Mitte), schon aus dem Grunde, weil man es den Bergleuten bisher nicht geglaubt hat, wenn sie stets über mangelnden Bergarbeiterschutz geklagt haben.
An und für sich mag das Umfallen oder Umstoßen einer Petroleumlampe ein Vorfall sein, der selten zu solchen Katastrophen führt.
Aber gerade dieser Vorfall, meine Herren, zeigt uns wieder, wie kleine Ursachen große Wirkungen haben können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er zeigt uns vor allen Dingen, wie eine kleine Vernachlässigung im Arbeiterfchutz und in der Beobachtung der Unfaüverhütungsvorschriften in der Grube oft von traurigen, unendlich traurigen Folgen sein kann, und deshalb ist eine sorgsame, eingehende Beobachtung und Durchführung des Bergarbeiterschutzes vor allem notwendig.
Meine Herren, um das zu erreichen, möchte ich vorläufig für heute zweierlei vorschlagen.
Ich habe schon gestern auf den großen Fehler hingewiesen, den man dadurch begeht, daß man sich scheut, die Arbeiter zur Mitverwaltung mit Rat und Tat herbeizuziehen, wenn es gilt, in den Betrieben Vorschriften zu erlaffen oder sonstige Dinge durchzuführen; kurz und gut, daß cs ein sehr großer Fehler ist, daß man sich gegen das Mitberatungs- und Mitbestimmungsrecht der Arbeiter wehrt.
Meine Herren, mir als Laien und Arbeiter ist es einfach unverständlich, daß man Unfallverhütungsvorschriften und sonstige Maßnahmen für den Bergbau treffen kann, ohne die fachmännisch kundigen Bergleute oder die Ver- (6) treter derselben hinzuzuziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist denn doch eine ungeheure Beruhigung für den Gesetzgeber und für die Parteien, die schließlich solche Dinge beschließen, und für die Behörden, die mit der Aufsicht betraut sind, wenn sie sagen können: hier sind Arbeiterschutzvorschriften gemacht worden mit dem sachverständigen Rat der selbst persönlich Beteiligten; hier sind diejenigen, die ihr Leben und Gesundheit einsetzen müssen, zugezogen worden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, warum ist denn immer noch nicht die Grubenkontrolle verwirklicht
Wenn ich Besitzer eines Bergwerks wäre ich bin es leider nicht —, es würde für mich eine außerordentliche Gewissensberuhigung sein, die ich nie entbehren möchte, wenn ich mir sagen könnte: dort unten in der Grube kontrollieren die Arbeiter oder ihre gewählten Delegierten den Betrieb mit, und wenn etwas passiert, kann man nicht mich allein, sondern auch die eventuell verantwortlich machen, die mit dieser Kontrolle vertraut sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, das würde unseren Arbeitgebern die außerordentliche Verantwortung erleichtern und müßte eine außerordentliche Beruhigung für die Arbeiter sein.
Aber, meine Herren, warum tut man das nicht
Gerade im Bergbau finden wir das sogenannte Herrenmenschentum immer noch in einer Form ausgeprägt, wie kaum in einem anderen Industriezweige.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hat der letzte Ruhrarbeiterstreik gezeigt, das hat die Einführung der Arbeitsordnung seitdem gezeigt.
Kurz und gut, die ganzen Verhältnisse im Ruhrbergbau zeigen uns Tag für Tag bei jeder Gelegenheit, wie man sich gegen das Mitbestimmungsrecht der Arbeiter durch ihre Organisationen wehrt.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich meine, das müßte vor allen Dingen für uns im Reichstag ein neuer Ansporn sein, wenn man diesen billigen Wünschen der Bergleute nach mehr Schutz und mehr Berücksichtigung ihrer Interessen durch die Gesetzgebung in den einzelnen Landtagen nicht Rechnung trägt, hier einzugreifen, und wir werden früher oder später dazu kommen müssen, ein Reichsberggesetz zu schaffen, damit vom Reichstag aus eine bessere moralische Aufsicht über den Bergarbeiterschutz geführt werden kann.
Ich hoffe, daß derartige Unglücksfälle zu den Seltenheiten auch in Zukunft gehören werden; aber das kann uns nicht veranlassen, in der Durchführung des Arbeiterschutzes locker zu lassen, sondern ist für uns ein erneutes Wahrzeichen, weiter im Arbeiterschutz zu gehen, die Maßregeln zu treffen, die notwendig sind zum Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter, des Standes, meine Herren, der gerade in unserer heutigen Zeit für unsere ganze nationale Produktion so ungeheuer wichtig ist.
Wie kann man von einem Arbeiter Pflichttreue, gewissenhafte Arbeit, Berufsfreudigkeit verlangen, wenn derselbe das Gefühl hat, daß man seinen Interessen und seinen berechtigten Wünschen nicht in entsprechender Weise Rechnung trägt
Nehmen wir uns das zur Lehre und Mahnung, auch hier im Hause den Arbeiterschutz nach Kräften zu fördern!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer.
Dr. Beumer »Abgeordneter: 1 Meine Herren, daß meine Fraktion am vorigen Dienstag nicht für die Besprechung der Interpellation eingetreten ist (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
1177 (Dr. Beumer.)
(L.) Herr Abgeordneter Hoffmann, wenn ich in Ihrer Grammatik spräche, würde ich sagen: ich bitte, „mir ''nicht so oft zu unterbrechen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann, Sie haben einem Kollegen gesagt, daß er dumm wäre.
Das widerspricht der Ordnung des Hauses; ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!)
Dr. Beumer, Abgeordneter: Ich denke, Sie, Herr Abgeordneter Hoffmann, lassen mich jetzt in Ruhe, bis ich meine ruhigen Ausführungen gemacht habe.
Also, daß meine Fraktion am vorigen Dienstag nicht für die Besprechung dieser Interpellation eingetreten ist, lag lediglich daran, daß wir diese Angelegenheit als eine rein preußische ansehen, wie sie ja auch am nächsten Tage im preußischen Abgeordnetenhause behandelt worden ist.
Im übrigen ist schon hervorgehoben worden, daß die sozialdemokratische Partei es ja ganz in der Hand hatte, die Sache am vorigen Dienstag zur Sprache zu bringen, wenn sie nur äilissutism prästiert hätte und hier in der nötigen Anzahl erschienen wäre.
Daß über dies namenlos traurige Unglück nicht früher ein amtlicher Bericht erschienen ist, beklagen auch meine politischen Freunde und ich aufs allertiefste.
Wo 39 Menschen zu Tode kommen, haben die Hinterbliebenen, die mitarbeitenden Knappen und die Öffentlichkeit ein Recht darauf, zeitig durch die in Betracht kommenden Behörden orientiert zu werden.
Daß dies seitens der preußischen Bergbehörde unterlassen wurde, ist aufs tiefste zu bedauern.
Ein Bericht der Bergbehörde hätte auch Gelegenheit gegeben, gewisse Mitteilungen gewisser Preß (s) organe ins richtige Licht zu setzen, die jetzt für uns völlig unkontrollierbar sind, auch wenn sie von der Tribüne des Reichstags noch einmal wiederholt werden.
Von der Schuldfrage gilt das Wort: aälluv sub Huäio« lls ssi, und ich äußere mich nicht über sie.
Ich will vielmehr lediglich objektiv die mir bekannten Verhältnisse der Zeche „Borussia ''hier darlegen.
Vorausschicken will ich aber, daß sich der Herr Abgeordnete Hue neulich in einem großen Irrtum befand, als er behauptete, der Generaldirektor des Eisenwerks Hösch sei zugleich der Direktor dieser „berüchtigten ''Grube „Borussia ''.
Der Herr Abgeordnete Hue hat sich hier einen großen Bären aufbinden lassen; denn der Generaldirektor von Hösch, der zugleich Vorsitzender des Vereins deutscher Eisenhüttenleute, ein ausgezeichneter und humaner Werksleiter ist, hat mit der Grube „Borussia ''nicht das mindeste zu tun, nicht einmal einer der Mitarbeiter des Generaldirektors Springorum hat irgend etwas mit der Zeche „Borussia ''zu tun.
Es liegt hier lediglich die Tatsache vor, daß der Direktor der Grube „Borussia ''auch den Namen Springorum trägt.
Soviel ich weiß, sind die beiden Springorum nicht einmal mit einander verwandt.
Es hatte ja aber einen ganz durchsichtigen Zweck, hier den Leiter des Eisenwerks Hösch, der hier wegen Überschichtmachen usw.
angegriffen wurde Anklagen, die ich demnächst zu widerlegen in der Lage sein werde —, nun auch noch zum Direktor der Grube „Borussia ''zu machen.
Nun zu den sachlichen Verhältnissen!
Der Brand ist dadurch entstanden, daß Montag früh beim Transportieren von Grubenholz die mehrere Meter vom Schacht entfernt hängende, zur Beleuchtung des Füllorts dienende Petroleumlampe umgestoßen worden ist; das Petroleum explodierte und floß auf das zu transportierende Grubenholz; dies fing Feuer, das sich dann dem Schacht mitteilte.
Die Bewässerungsanlagen der Grube „Borussia ''(ö) sind an sich gute.
Die Grube wird tatsächlich mit Ruhrwasser bewässert; sie ist bis 1903 mit Sumpfwaffer bewässert worden; das hat man aber aufgegeben, als sich die bösen Folgen der Wurmkrankheit im Revier zeigten.
Wer sich für die Anlage selbst interessiert, für den lege ich die Zeichnung dieser Wafferanlage auf den Tisch des Hauses nieder.
Meine Herren, der Schacht der „Borussia ''ist älterer Konstruktion, er ist mit Holz ausgebaut und nicht mit Steinen ausgemauert wie die modernen Schächte.
Das hat im wesentlichen an den finanziellen Verhältnissen dieses Unternehmens gelegen.
Die Zeche „Borussia ''ist seit 1892 Gewerkschaft, sie hat mit Ausnahme der Jahre 1901 und 1902 niemals Ausbeute verteilt, aber IV- Millionen Mark Zubuße von den Gewerken eingezogen.
Der Kredit für diese Grube war bis dahin begreiflicherweise wie für jede mit Zubuße arbeitende Grube ein sehr geringer, sodaß es nicht auf falscher Sparsamkeit beruht hat, wenn nicht früher eine moderne Schachtanlage eingerichtet wurde.
Dies konnte erst geschehen, als im Jahre 1903 die Zeche unerwarteterweise neue Kohlenflötze ausschloß und auf Grund dieses nunmehr vorhandenen größeren Kohlenreichtums eine Anleihe ermöglicht wurde.
Meine Herren, die beteiligten Gewerke und darunter befanden sich nachweislich viele kleine Leute haben jahrzehntelang ohne Rente große Geldopfer gebracht; die Arbeiter haben auf der Zeche einen Lohn verdient wie auf den übrigen Zechen auch.
Nun kam in der Zechenstillegungsperiode an die „Borussia ''die Aufforderung, die Beteiligungsziffer zu verkaufen und die Zeche stillzulegen.
Das haben die Gewerke nicht getan, sie haben dieses Stillegungsangebot abgewiesen; hätten sie es angenommen, dann würde höchst wahrscheinlich ein großes Geschrei entstanden sein.
Ich erinnere Sie an die Zeit, wo man hier in diesem Hause (v) wie im preußischen Abgeordnetenhause über jede Verwaltung herfiel, die ihre Zechen stillegte.
Meine Herren, ich sage heute angesichts des Todes von 39 Menschen: ich würde erfreut gewesen sein, wenn die „Borussia ''damals zum Stilliegen gekommen wäre.
Das ist leider nicht der Fall gewesen.
Wenn nun bisher die Anlagen der Zechen über und unter Tage nicht so vornehm und nicht so vollkommen ausgerüstet waren, wie bei anderen gut rentierenden Zechen, so hat das, wie gesagt, an der Armut der Unternehmer gelegen.
Sofort, als dieser Geldmangel für die Zeche beseitigt war, ist sie dazu übergegangen, eine ganz moderne Schachtanlage in Angriff zu nehmen, und diese Schachtanlage war leider noch nicht fertiggestellt, als das verheerende Brandunglück eintrat.
Es ist hier bereits hervorgehoben worden, daß sämtliche Einrichtungen, so auch die Lampen, der hölzerne Schacht, der regelmäßig von seiten der Bergbehörde bewässert wurde, genehmigt worden sind.
Die Königlichen Einfahrer sowohl wie die Revierbeamten haben sämtliche Grubeneinrichtungen über und unter Tag wie bei anderen Zechen kontrolliert; aber sie haben meines Wissens niemals Grund zu wesentlichen bergpolizeilichen Strafen gefunden, woraus jedenfalls das eine hervorgeht, daß die Handhabung und der Zustand der Grubeneinrichtungen den bergpolizeilichen Vorschriften jederzeit entsprochen haben muß, und die Verwaltung als solche nach dieser Seite hin kein Vorwurf trifft bei dem Brandunglück, das folgenschwer ist für die armen Knappen, die dabei zu Tode gekommen sind, folgenschwer auch, wie hier mit Recht von dem ersten Herrn Redner hervorgehoben ist, für die Gewerkschaft.
Eine weitere Aufklärung, meine Herren, muß die auch von meinen politischen Freunden und mir dringend gewünschte Untersuchung bringen.
Wir 162'1178 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
(Dr. Beutner.)
(4) lehnen heute ein Urteil über die Schuld nach jeder Richtung hin ab.
Nun, meine Herren, hat die Zechenverwaltung einen Unterstützungsfonds für die Hinterbliebenen in der Höhe von 40000 Mark aufgebracht.
Auch den hat die Gewerkschaft aufbringen müssen nicht etwa aus Gewinnen, sondern aus Zubußen der Gewerken und aus Geschenken des Grubenvorstandes.
Wegen mangelhafter Verteilung dieses Fonds sind ebenfalls heftige Angriffe auf die Zechenverwaltung gemacht worden.
Dem gegenüber möchte ich hier um der Gerechtigkeit willen feststellen, daß die Zechenverwaltung als solche keinen Einfluß auf die Verteilung dieses Unterstützungsfonds hat.
Das geht aus einer Erklärung hervor, welche die Zechenverwaltung an die „Bergarbeiterzeitung ''geschickt hat ob sie aufgenommen worden ist, weiß ich nicht —: Von zuständiger Sette wird uns auf unseren vorgestrigen Artikel in Nr.
7 mitgeteilt, daß die Verwaltung der Zeche „Borussia ''das Kapital von Mark 40 000, welches die Gewerken und die Grubenvorstandsmitglieder gestiftet hatten, einem unter dem Vorsitz des Herrn Landrat v. Rynsch in Dortmund gebildeten, aus Amtsmännern und Gemeinderäten bestehenden Verwaltungsausschuß übergeben hat, welcher das Geld zur Unterstützung der Hinterbliebenen der auf „Borussia ''Verunglückten verwendet.
Die Zechenverwaltung hat darauf keinen Einfluß mehr.
Die Unterstützungen sind zurzeit zur Zufriedenheit der Hinterbliebenen geregelt worden.
Meine Herren, der Herr Kollege Westermann, Ehrenamtmann in Lütgendortmund, der heute nicht anwesend sein kann, würde die Richtigkeit dieser Tatsache sofort bestätigen; denn er selbst gehört diesem Unterstützungsausschuß an.
(s) Nun gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort über die Arbeiter als Grubenkontrolleure, eine Einrichtung, die hier so dringend von der Sozialdemokratie und dem Vertreter des Zentrums gefordert worden ist.
Meine Herren, meine politischen Freunde suchen die Antwort auf diese Frage, wie eine größere Sicherheit in den Grubenbetrieben zu erzielen sei, lediglich auf technischem Gebiet ohne irgend welche Popularitätsrücksicht.
Wenn die Entsendung derartiger Grubenkontrolleure wirklich dazu dienen könnte, die Sicherheit des Grubenbetriebes in einem solchen Umfange, wie es hier dargelegt worden ist, zu erhöhen, dann wären wir die ersten, die die Anstellung solcher Grubenkontrolleure fordern würden, selbst wenn die verbündeten Regierungen es ablehnen sollten; denn das läge schon im Interesse der Grubenbesitzer selbst.
Die Ertragsfähigkeit einer Grube wird doch wahrlich nicht dadurch gefördert, daß die Gefahren des Betriebes vermehrt werden.
Es wird hier ungefähr so dargestellt, als ob die Unternehmer oder die „Kohlenprotzen '', wie sie heute hier wieder genannt sind eine reine Freude und ein großes Interesse daran hätten, daß möglichst jeden Tag in ihren Gruben eine Explosion stattfinde, wodurch Hunderttausende von Werten vernichtet werden.
Meine Herren, das Interesse der Grubenbesitzer geht aber doch entschieden dahin, den Betrieb so sicher wie möglich zu gestalten.
Nun ist wiederholt bezüglich dieser Arbeitergrubenkontrolleure auf das englische Vorbild hingewiesen.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß die Zahl der königlichen Revierbeamten bei uns viel größer ist als in England.
In England entfiel 1899 auf 21800 Bergarbeiter ein Königlicher Grubeninspektor, in Deutschland aber schon auf 4000 Knappen ein Grubeninspektor.
Nun hört man namentlich von sozialdemokratischer Seite, und heute auch von fetten des Zentrumredners, die Sache so darstellen- als ob von der Grubentnspektion die Königlichen Revierbeamten gar nichts, die Arbeiter dagegen (o) alles verständen.
Nun, meine Herren, ich bezweifle keinen Augenblick, daß der Grubenarbeiter seine eigene Grube, in der er fördert, sehr genau kennt; ob er aber befähigt ist, in einem großen Revier die Verhältnisse der verschiedenen Gruben, das Flözverhalten, die Abbaumethode, die Beschaffenheit des Nebengesteins, das Maß der Grubengasentwicklung usw.
für einen größeren Komplex von Gruben zu beutteilen, das möchte ich doch sehr bezweifeln.
Dazu, meine Herren, gehören bergtechnische und namentlich auch chemische Kenntnisse, und daß die ein Arbeiter in einem höheren Maße besitzen soll, als unser technischer Grubenbeamtenstand, das möchte ich, wie gesagt, billig in Zweifel ziehen; denn unser Königlicher Revierbeamter ist zu gleicher Zeit praktischer Bergmann, muß praktischer Bergmann sein, und er steht auf einer wissenschaftlichen Höhe, daß tatsächlich auch andere Länder wohl zu unserem Revierbeamtenstande heraufsehen können.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, liegen diese Sachen anders bei uns als in England.
Wir können also, von allen anderen Gründen abgesehen, eine größere Sicherheit im Grubenbetrieb von der Anstellung solcher Arbeiterkontrolleure nicht erwarten.
Meine Herren, ich schließe diese Darlegung, indem ich nochmals, zu gleicher Zeit im Namen meiner Fraktionsgenossen, mein Bedauern darüber ausspreche, daß nicht früher ein amtlicher Bericht veröffentlicht worden ist über das Unglück, das wir im Hinblick auf die braven verunglückten Bergknappen und ihrer Hinterbliebenen aufs tiefste bedauern.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmaun, Abgeordneter: Meine Herren, der Befürworter der Interpellation, der Kollege Bömelburg, hat an (i ) die Spitze seiner Ausführungen gestellt, daß die Interpellation keineswegs den Zweck habe, nur agitatorisch zu wirken sonst würde sie früher eingebracht sein —, daß sie vielmehr diktiert gewesen wäre aus einem gewissen Humanitäts- und Gerechtigkeitsgefühl heraus.
Auch ich habe für mich und meine politischen Freunde zu erklären, daß wir bei dieser Interpellation an nichts weniger denken als an einen agitatorischen Gebrauch derselben; auch wir unterstützen sie aufs lebhafteste aus dem Gefühl der Gerechtigkeit, aus dem Gefühl der Humanität, und weil in der Tat durch die Interpellation geradezu empörende Zustände in unserem westfälischen Kohlenrevier aufgedeckt sind.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Agitatorisch kann die Interpellation nur wirken infolge des, ich möchte fast sagen, unqualifizierbaren Verhaltens einiger Regierungen, wie sie an den Tag gelegt ist hier im Reichstag.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat diesem Faktum gegenüber, daß er Rede und Antwort stehen soll über die Vernichtung von 38 blühenden Menschenleben durch Nichtanwendung der zum Schutze der Arbeiter von der Gesetzgebung vorgeschriebenen Sicherungsmaßregeln, gar keine Antwort, und daß er nicht antwortet, begründet er damit, daß er uns glauben machen will, es sei gegen die Sicherungsmaßregeln in keiner Weise gesündigt worden, und die Antwort erledige sich daher von selbst.
Seine Auffassung muß eine wesentlich andere sein als die des preußischen Handelsministers Herrn Delbrück; denn Herr Delbrück har keinen Anstand genommen, in seiner Rede im preußischen Parlament zu erklären, er habe das Gefühl, als ob auf der Zeche „Borussia ''manches Ungehörige, Gesetzwidrige vorgekommen sei, womit er noch nicht an den Tag treten wolle, weil für ihn die Sache noch nicht Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
1179 (Lenzma««.)
M völlig geklärt sei.
Ich habe hier den stenographischen Bericht.
Da sagt Herr Delbrück gleich auf der zweiten Seite: Meine Herren, Sie werden hieraus entnehmen, daß seitens der Bergbehörden wie seitens der Justizbehörden alles geschehen ist, was nach Lage der Verhältnisse geschehen konnte, um die Ursachen des Unglücks aufzuklären und die an ihm etwa Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen.
Und er sagt weiter: Ich stelle schon jetzt fest, daß nach den Angaben des Revierbeamten die Fahrten dieses Schachtes sich in einem Zustande befanden, der das Ausfahren der Belegmannschaften ermöglichte, wenn sie nicht den Kopf verloren hätten.
Endlich sagt er und das ist das Bezeichnende —: Meine Herren, das ist im wesentlichen der Sachverhalt, und ich möchte das Eine hervorheben, daß danach wohl kein Zweifel daran bestehen kann, daß zu dem traurigen Ausgang der Affäre auch eine Reihe von unglücklichen Zufällen mitgewirkt hat, ganz besonders der Umstand usw.
Und schließlich sagt er noch folgendes: Ich nehme an, daß ich damit in der Hauptsache die Anfragen, die der Herr Abgeordnete Brust gestellt hat, beantwortet habe.
Ich wiederhole, meine Herren, es ist von seiten der Bergbehörden, die ich ja hier vornehmlich zu vertreten habe, alles geschehen, was erforderlich war, um die Ursache des Unglücks zu ermitteln, um die Gerichtsbehörden in die Lage zu versetzen, die etwa Schuldigen zu verfolgen, und ich habe nach Lage der Verhältnisse keinen Zweifel darüber, daß unter allen Umständen eine gerichtliche Unter (8) 1 suchung der Angelegenheit stattfinden wird, vorausgesetzt, daß was ich nach Lage der Dinge nicht annehme die Gerichtsbehörden nicht zu der Überzeugung kommen, daß die Einstellung des Verfahrens geboten ist.
Herr Delbrück sagt also: die Einsichtnahme der Akten hat mich überzeugt, daß die Gerichtsbehörde das Verfahren nicht einstellen wird, und Herr Graf v. Posadowsty sagt hier: alles ist in schönster Ordnung.
Dann sagte in seiner zweiten Rede der Herr HandelsministerWenn mir aber Herr Abgeordneter Goldschmidt den Vorwurf macht, daß ich das mir inzwischen zugegangene Material nicht veröffentlicht habe, so habe ich schon darauf vorhin hingewiesen, daß mir das Material zur Veröffentlichung nicht geeignet erschien, weil ich mache daraus gar kein Hehl ich in einzelnen Punkten in bezug auf die Beurteilung der Frage anderer Ansicht war als das Oberbergamt, und es mir unzweckmäßig erschien, überhaupt zu diesen in ihren Einzelheiten viel schwerer zu beurteilenden Fragen usw.
Stellung zu nehmen.
Also hier sagt der preußische Handelsminister: auf Grund meiner Aktenkenntnis stelle ich fest, daß wir falsch berichtet sind, und demzufolge habe ich das Oberbergamt zur Äußerung aufgefordert.
Ist denn nun seit vorgestern so viel passiert, daß der preußische Minister sagen kann: es sind Bedenken in mir wachgerufen —, und daß drei Tage nachher der deutsche Minister des Innern sagen kann es hat sich keine Spur von Verdacht dafür ergeben, daß in der Tat irgend eine Arbetterschutzmaßregel verletzt ist.
Der preußische Handelsminister machte unserem Kollegen Goldschmidt im Landtage den Vorwurf, er habe seine Rede wahrscheinlich schon fertiggehabt, als er die (6) seine gehalten hätte, er habe also seine Rede nicht gekannt.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär des Innern in Deutschland fast den Vorwurf machen, als ob er die Arbeiterschutzgesetzgebung gar nicht gelesen oder nicht mehr gekannt hätte, wenn er sagt: angesichts der Tatsachen, die nicht etwa von dem Herrn Vorredner und dem gestrigen Redner vorgetragen sind, und die sich auf Informationen wahrheitsliebender Arbeiter beziehen, angesichts der Tatsachen, die ihm doch aus dem Akteninhalt und durch amtlichen Bericht bekannt gemacht sind, daß tatsächlich Arbetterschutzmaßregeln verletzt sind, oder will der Herr Graf v. Posadowsky es etwa nicht eine Schutzmaßregel nennen, eine Maßregel, gegeben zum Arbeiterschutz, wenn die Bergpolizeiverordnung vorschreibt, daß jeder Füllort mit Löschappäraten versehen sein muß
Das ist hier nicht der Fall gewesen.
Will man es nicht vielleicht als einen Verstoß gegen die Arbeiterschutzvorschriften bezeichnen, wenn man außeracht gelassen hat, daß überhaupt mit offenen Lampen nur an feuersicheren Orten gearbeitet werden dürfe, nicht aber an feuergefährlichen Orten, und er sich durch die Untersuchung hat überzeugen müssen, daß die Feuersicherheit dieses Ortes nicht festgestellt sei
Will er es nicht vielleicht auch als eine Arbeiterschutzmaßnahme erklären, wenn die Vorschrift besteht, daß überall Rettungsapparate sein sollen, und sie nicht vorhanden waren
Kurz und gut, alle diese einzelnen Faktoren, die der Herr preußische Handelsminister zugegeben hat beweisen eine ganz flagrante Verletzung der Arbeiterschutzvorschriften, und demzufolge hatte der Herr Staatssekretär des Innern hier nicht das Recht, zu sagen: ich stehe nicht Rede und Antwort, weil gar nichts passiert ist.
1 Er hat damit seinen eigenen Kollegen im preußischen Handelsministerium desavouiert, der allerdings sagte: es ist manches passiert, was nicht taugt, und die Zeit wird schon die Satisfaktion dafür (v) erbringen.
Das wäre ein Standtpunkt, den man hätte begreifen können.
Daß aber hier der Herr Staatssekretär für das Innere einfach sich begnügt, zu sagen: „ich antworte nicht '', und dann mit seinen sämtlichen Kollegen den Sitzungssaal verläßt, das ist nicht allein eine Mißachtung der Arbeiter, von denen ihm mit Recht zugerufen wurde: es waren ja nur Arbeiter!
als ob Arbeiter nicht sozusagen auch Menschen wären —, sondern es ist auch eine Mißachtung des Reichstags, welcher Rechenschaft von ihm verlangte darüber, wie die von uns gegebenen Gesetze angewendet werden, oder wenn sie nicht angewendet werden, welche Maßregeln er für künftig treffen will.
Das sind Fragen, die beantwortet werden müssen, und ich bedaure lebhaft, daß die Verfassung und Geschäftsordnung uns kein Mittel an die Hand gibt, einfach heute die Aussetzung der Verhandlung zu beantragen und den Herrn Reichskanzler zu zwingen, hier zu erscheinen und die Fragen hier zu beantworten; sonst muß er sich gefallen lassen, daß wir von ihm sagen: wer schweigt, fühlt sich schuldig, weil er nicht zu antworten weiß.
In diesem Schweigen wird das Volk, namentlich die Bergarbeiterbevölkerung, das Eingeständnis finden, daß man auf seiten der Regierung seine Pflicht verletzt hat.
Das Volk wird dem schon nachspüren, wer der Schuldige ist, ob die Zechenverwaltung oder das Oberbergamt oder wer anders.
Jedenfalls wird man das Gefühl mit sich tragen: ihr habt euch nicht rechtfertigen können, deshalb seid ihr weggegangen.
In diesem Sinne wird die Interpellation agitatorisch wirken im Sinne aller derjenigen, die es mit den Arbeitern gut meinen, und auch für uns, die wir uns mit Recht eine arbeiterfreundliche Partei nennen und auch sind, wird diese Interpellation ganz erheblich agitatorisch wirken.
1180 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
(Lenzman«.)
(L) Ich wundere mich wirklich darüber, daß Herr Dr. Beumer, der ja die Kondolenzvisite einigermaßen gemacht hat, indem er sein Bedauern darüber aussprach es macht ja seinem guten Herzen alle Ehre, daß er das bedauert, ich wundere mich darüber, daß Herr Dr. Beumer vollständig das nur wiederholt hat, was Herr Hilbck und Herr v. Eynern bereits im Landtage vorgebracht haben.
Die Herren haben auch im Landtage sich nicht dazu entschlossen, ihre Entrüstung über die Tötung der Bergleute auszusprechen, sondern sie haben weit mehr bedauert, gerade so wie Herr Beumer hier, daß die Bergbehörden nicht im Interesse der Arbeitgeber die nötigen Aufklärungen zur rechten Zeit gegeben und dadurch das Volk beunruhigt haben.
Das ist der Schmerz Iiillv iU »6 laoriinLö dort in jenem Hause und hier in diesem Hause!
Dann hat man sich des weiteren damit befaßt über die Zulässigkeit des elektrischen Lichts und dergleichen.
Auch hier hat der Herr Kollege Beumer wiederholt, was Herr Hilbck im Landtage gesagt hat, daß die Leute oft gar kein elektrisches Licht wollten, daß es sogar noch gefährlicher wäre als anderes Licht, und daß die zerbrochene Laterne auch nicht gut hätte verhütet werden können.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Gewiß, das haben Sie eben erklärt, daß die Zechenverwaltung und die Bergbehörden keine Schuld trifft.
Das ist die Tendenz Ihrer heutigen Rede gewesen, und das ist die Tendenz der Rede des Herrn Hilbck im preußischen Abgeordnetenhaus gewesen.
Wenn aber dem Herrn Kollegen Beumer gesagt ist, durch eine geradezu verbrecherische Mogelei, durch einen Betrug sei die durch die Karte repräsentierte Bewässerung der Zeche „Borussia ''in eine Bewässerung aus dem Sumpfboden umgewandelt worden durch Abschneiden des Rohrs und Verbinden des Rohrs mit dem Sumpfwasser, so hätte auch auf diesen (L) Vorwurf, der mir neu ist, seitens der Vertreter der Arbeitgeber in erster Linie einmal geantwortet werden müssen, ob das richtig ist oder nicht richtig ist.
Und dann, meine Herren, steht auch immer noch die Antwort aus auf die Frage, die der Herr Kollege Trimborn im preußischen Abgeordnetenhaus mit Recht vorgelegt hat: wann ist denn eigentlich die Zeche „Borussia ''revidiert
wer hat sie zuletzt revidiert
Ist das nicht vielleicht gerade der Revierbeamte gewesen, von dem der Herr Minister seinen Bericht eingefordert hat, und der sich natürlich bemüht, alles zu enffchuldigen und schön zu färben, weil er der einzige schuldige Teil ist, wenn er die Revision unterlassen hat
Ich glaube, Herr v. Eynern war es oder Herr Hilbck ich weiß es nicht genau —, der im Landtage sagte, diese Kontrolle ist in Preußen eine so vorzügliche, daß jede Zeche durchschnittlich jeden Tag revidiert werden könne.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir gesagt worden, auf der Zeche „Borussia ''hätte sich schon seit Monaten kein Revisor sehen lassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sei schon seit Monaten keiner zur Grube gefahren, hätte also das alles gar nicht feststellen können, was da zu tadeln ist.
Auf diese Fragen müßten wir doch endlich einmal eine Antwort erhallen.
Meine Herren, daß sich die Untersuchung so lange hingezogen hat, ist mir sehr verständlich.
Die Untersuchung, mochte sie ausfallen, wie sie wollte, förderte unliebsames Material für die Grubenbesitzer zu tage; deshalb suchte man sie so lange hinzuhalten, bis wenigstens der erste Entrüstungsschrei nicht mehr so laut erscholl.
Deshalb gab man sich dazu her, die Strafverfolgungsbehörden so spät mit dem Material zu bedienen, wie es der preußische Handelsminister ja im Abgeordnetenhause geschildert hat.
Das ist der ganze Grund: man wollte die Untersuchung nicht.
Wenn es ihnen wirklich darum gegangen wäre, zur (6) rechten Zeit aufzuklären, dann hätte man auf die Vorwürfe der „Bergarbeiterzeitung '', die der Zechenverwaltung ja direkt das Handeln, das grob dolose Handeln gegen das Gesetz, gegen das, was vorgeschrieben ist, vorwarf, mit einem Strafantrag seitens der Zechenverwaltung antworten sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Man unterließ das aber, weil man sich sagte: dann werden die bösen Sozialdemokraten schon das ganze Material beibringen, und dann wird gerade das zu Wege gebracht, was wir verhindern wollen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Aufdeckung der ganzen Geschichte zu einer Zeit, wo uns deren Aufdeckung nicht bequem ist.
Da haben Sie den Schlüssel, weshalb die „Bergarbeiterzeitung ''verschont wurde: nicht aus Liebe zu den Sozialdemokraten, nicht aus Liebe zur „Bergarbeiterzeitung '', sondern weil man wußte, daß die Sache dann von dieser Seite aufgedeckt würde mit der ganzen Tiefe, deren die Herren nun einmal fähig sind, weil sie eine Menge Personal und Material zur Verfügung haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, über das Strafverfahren kann ich mich ja auch nicht auslassen.
Es ist ja allerdings wunderbar, daß tm September eine Anklage erhoben, im Oktober die Voruntersuchung eröffnet ist, und man bis jetzt von weiteren Schritten nichts hört!
Der Herr preußische Handelsminister sagte, das werde wohl daran liegen, daß der Staatsanwalt außer dem vielleicht parteiischen Sachverständigen des Oberbergamts Dortmund noch einen anderen Sachverständigen darüber gehört hat.
Wenn das wahr wäre, so würde ich mich sehr freuen; denn nichts wäre unzuverlässiger als das Gutachten derartiger Sachverständiger der eigenen Ämter.
Das wissen wir ganz genau aus den Eisenbahnprozessen, daß (v) der sogenannte technische Staatsanwalt, der immer von der Direktion zugezogen wird, seine Aufgabe darin erblickt, die Anklage unter allen Umständen aufrecht zu erhalten wir als Verteidiger suchen uns fast noch jedesmal Sachverständige aus anderen Direktionsbezirken heranzuziehen.
Das mag der Grund sein.
Aber ich glaube, wenn diese so gründliche Untersuchung voranginge, wenn bei Herstellung dieser wahrscheinlich voluminösen Akten der betreffende Revierbeamte seine Pflicht getan hat, so würde der Sachverständige sehr leicht über die Sache in zwei oder drei Tagen sich schlüssig machen können.
Hier liegt das Verschulden einer Persönlichkeit vor.
Ich will gewiß nicht meine Kollegen von der Staatsanwaltschaft und der Justiz irgendwie denunzieren; ich will es glauben, daß es in unserem Geschäftsgang liegt, daß solche Sachen so langsam zur Entscheidung kommen; aber begreiflich ist es mir nicht recht, daß dieser einfache Prozeß sieben Monate dauern konnte.
Sonst sind die Leute schneller bet der Hand.
Ich entsinne mich, daß ich einmal in einem Aufruhrprozeß verteidigt habe, der gegen mehrere Dutzend Bergleute, wenn ich nicht irre, spielte, die deshalb revoltiert halten, weil die betreffende Zeche die schöne Operation des Nullens dadurch für sich rentabel machte, daß sie ihre Steiger anwies, auf die guten Kohlen Steine aufzulegen, um dann den ganzen Wagen nullen zu können; es war dieselbe Zeche, die ihre Arbeiter betrog, indem sie größere Fördergefäße einschob, jeden Montag eins mehr, und als die Leute dagegen revoltierten und wohl auch ein Gebäude demolierten, wurde in sehr wenigen Tagen Anklage wegen Aufruhrs erhoben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie fragen, welche Zeche dies war
Nun, es war die Zeche „Borussia ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
1181 (Leuzman«.)
(L.) Mer während man damals sehr schnell mit Erhebung der Anklage bei der Hand war, ist man jetzt so und so viele Monate noch nicht dazu gekommen, das Rechtsgefühl des Volkes damit zu befriedigen, daß man die richtigen Schuldigen heraussucht.
Es scheint fast so, als wenn der Herr Graf v. Posadowsky schon die Nachricht hätte, das Verfahren sei eingestellt; sonst hätte er unter keinen Umständen sagen können: es liegt nichts vor, was mich veranlassen könnte, die Interpellation zu beantworten.
Ich weiß es ja nicht; denn zwischen vorgestern und heute kann sich sehr viel vollzogen haben, und der Staatsanwalt ist ja ein absetzbarer Verwaltungsbeamter, der unter Umständen den Vorschriften des Justizministers sich fügen muß, der keine richterliche Qualität hat.
Ich weiß nicht, was da alles mitspielt.
Jedenfalls liegt die Stockung nicht bei dem Landgericht Dortmund, sondern bei anderen Organen.
In einem Punkte hat der Herr Kollege Beumer recht: die ganze Misere auf „Borussia ''ist darauf zurückzuführen, daß dieser Zeche das Geld ausgegangen ist.
Sie brauchen wirklich die Aktionäre der Zeche „Borussia ''nicht „Grubenprotzen ''zu nennen; denn diese Zeche hat noch nie etwas verdient.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nein, und es wäre auch am besten, wenn sie zugeworfen würde, und wenn sie damals den Aufkauf abgelehnt hat, so ist dies wahrscheinlich geschehen, weil man nichts darauf geboten hat.
Aber das berechtigt die Zeche nicht, das Leben ihrer Arbeiter zu gefährden und die vom Gesetz vorgeschriebenen Schutzmaßregeln zu unterlassen und in dieser wie soll ich sagen
chevaleresken Weise sich über das hinwegzusetzen, was gesetzlich vorgeschrieben ist.
Alle Kollegen, die heute gesprochen, haben sich auf die „Bergarbeiterzeitung ''berufen.
Ich darf mich vielleicht mit Erlaubnis des Herrn Kollegen Beumer und (L) mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, der mir das Verlesen gestatten wird auf ein anderes, dem Herrn Kollegen Beumer sehr nahestehendes Blatt beziehen: das ist die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''.
(Zurufe von den Natonalliberalen.
Heiterkeit.)
Jedenfalls ist sie Ihnen nicht so unsympathisch wie die „Bergarbeiterzeitung ''; sie hat sicherlich für Sie größere Glaubwürdigkeit als das Organ der Bergarbeiter in Dortmund.
Diese ist über die Versammlung vom 12.
Januar empört und schreibt, daß sie sich folgendermaßen zugetragen hat.
Ich will daraus einen kurzen Passus verlesen: Ein Gewerke fragte, wie sich die Verwaltung die Herstellung des Schachtes denke.
Der Betriebsführer —also der Herr, bei dem es dem Herrn Hue vor einigen Tagen passiert ist, daß er den Namen verwechselte.
Ich möchte mit Namen nicht operieren, sonst könnte ich Ihnen den Betriebsführer der Zeche „Borussia ''ganz genau schildern; ich muß ihn allerdings davor bewahren, daß er identisch sei mit dem mir persönlich auch sehr wohl bekannten Herrn v. Hösch; die beiden haben gar nichts miteinander gemein, weder an Verwandtschaft noch an Charakter noch an Humanität noch an sonstigem, sondern sie haben nur gemein, daß beide denselben Namen tragen, wie zwei andere Meier oder Müller heißen können Der Betriebsführer erwiderte, —so fährt die „Rheinisch-westfälische Zeitung fort die Schächte I und II seien Holzschächte und nicht ausgemauert, man habe schon seit 1 , Jahren vorgehabt, einen der beiden auszumauern, vielleicht werde man jetzt dazu übergehen, den Schacht II auszumauern, nachdem man aber den anderen vorher zugeschüttet hat.
Nach Fertigstellung des Schachtes hofft die Verwaltung, eine Mehrbeteiligung von 12 000 Tonnen beim Syndikat (0) zu erzielen.
Ein Gewerke macht der Verwaltung den Vorwurf, daß die Schächte in keinem guten Zustand seien auf der Zeche „Borussia ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), es würde zu billiges Material verwendet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vorstand erwiderte darauf, daß schon die Aufsichtsbehörde energisch dafür sorge, daß die Schächte im guten Zustand seien.
Das Aussetzen der Abteufungsarbeiten geschah mit Rücksicht auf die mit dem Kohlensyndikat schwebenden Verhandlungen.
Also hier ist es ein Interessierter, der kurz nachher darauf hindeutete, daß die Zeche „Borussia ''schlechtes Material verwendet zu den Schächten, schon lr Jahre mit der Beseitigung des einen Schachtes umgeht.
Da ist es gar nicht zu wundern, daß einmal ein Malheur passiert.
Hier wird von der Zeche selbst darauf verwiesen, daß die Aufsichtsbehörde das Aufsichtsrecht so energisch ausübt, daß gar nichts passieren könne.
Nun hat sie es in der Tat nicht ausgeübt, der Melstand ist in der Tat vorgekommen, wie der preußische HerrHandelsminister sxxressis vsrbi im preußischen Abgeordnetenhaus zugegeben hat, und ich verstehe es nicht, wie der Herr Graf v. Posadowky dazu kommt, zu sagen, daß die ganzen Untersuchungen nichts ergeben haben, daß die Versicherungsvorschriften stets gewahrt seien.
Ich will mich mit diesen kurzen Ausführungen begnügen, ich glaube auch, daß sie vollständig hinreichend sind, um darzutun, daß meine ganze Partei nicht aus agitatorischen Motiven, sondern aus dem Gefühl der höchsten Empörung über die Unterlassungssünden auf Zeche „Borussia ''in die Interpellation der Sozialdemokraten hier völlig mit einstimmt und aufs lebhafteste bedauert, daß wir vom Regierungstisch eine Antwort (v) nicht bekommen haben.
Auf die Frage, ob Arbeiterkontrolleure richtig oder nicht richtig sind, will ich heute auch nicht eingehen, ich will nur in Parenthese hier bemerken, daß auch hier der preußische Herr Handelsminister doch etwas anderer Ansicht zu fein scheint, wie der Herr Graf v. Posadowsky; denn der preußische Herr Handelsminister hat erklärt: wenn er Zecheninhaber wäre, würde er Arbeiterkontrolleure anstellen, schon um seine eigene Verantwortung zu vermindern, er hielte sie für sehr gut und passend.
Er weist darauf hin, daß man in England mit fakultativen Arbeiterausschüssen ganz gute Erfahrungen gemacht habe, und daß, wenn es in Belgien und Frankreich nicht so gewesen sei, das an ganz anderen Verhältnissen läge, in denen die Arbeiter dort sich befinden als in Deutschland, kurz und gut, der preußische Herr Handelsminister hat sich nicht gegen die Arbeiterkontrolleure, sondern dafür ausgesprochen, und hier hat man die Arbeiterkontrolleure stets und immer wieder bekämpft.
Auch ich bin mit dem Herrn Kollegen Giesberts der Ansicht, daß diese Interpellation hier, welche die Behörden uns hätten ersparen können, wenn sie zur rechten Zeit selbst aufklärend gewirkt hätten, endlich dazu führen möge, darzutun, wie notwendig ein Reichsberggesetz ist, und wie wenig wir mit dem preußischen Berggesetz auskommen können, von dem man in der Tat sagen kann, daß die Bergleute im preußischen Berggesetz statt Brot Steine erhalten haben.
In diesem Sinne mag die Interpellation wirken.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Knlerski, Abgeordneter: Meine Herren, als seinerzeit das beklagenswerte Unglück auf der Grube „Borussia ''bei Dortmund passierte, ging ein Sturm der Entrüstung 1 l82 Reichstag.
40.
Sitzung.
8 Sonnabend den 10.
Februar 1906.
(Kulerski.)
() durch die ganze Presse und durch die Hunderttausende der Bergarbeiterbevölkerung.
Dieser Entrüstungssturm war im höchsten Grade berechtigt; denn aus den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause geht mit großer Klarheit hervor, daß das Unglück hauptsächlich wegen der Nachlässigkeit der Bergbeamten, des Aufsichtspersonals, andererseits aber auch wegen der ich möchte es geradezu sagen: Gewissenlosigkeit der Grubenbesitzer erfolgen konnte.
Es sind dort 39 Menschenleben zu Grunde gegangen, 18 Familien ihrer Ernährer beraubt, und so und so viel Kinder zu Waisen gemacht worden.
Wenn das infolge einer anderen Katastrophe, etwa einer Explosion schlagender Wetter oder eines ähnlichen Unglücks, wie es in Gruben vorkommt, passiert wäre, ja, dann wäre es doch einigermaßen zu entschuldigen; aber das Unglück ist erfolgt durch einen Brand, der, wenn die nötige Aufsicht dagewesen wäre, sicherlich nicht hätte ausbrechen können!
Aus den Ausführungen der Herren Vorredner, insbesondere des Redners der äußersten Linken, geht hervor, daß die Beschaffenheit der Zeche „Borussia ''unter aller Kritik war.
Es hat dort Zustände gegeben, die man sich kaum als möglich vorstellen kann!
Diese Zustände sind ein Beweis dafür, wie wenig man in den Kreisen der Grubenbesitzer um das Leben derjenigen bekümmert ist, die ihnen durch ihre schwere Arbeit die Taschen füllen und ihnen die Möglichkeit geben, ein Leben in Freuden zu führen.
Nicht nur, daß die Schächte hölzerne waren, auch die Berieselungsvorrichtung war nicht in Ordnung, die Hydranten waren so angebracht, daß die Arbeiter sie in der Not nicht finden konnten; kurz und gut, es waren unhaltbare Zustände!
Auch Rettungsvorrichtungen waren gar nicht vorhanden; sie mußten erst aus einer anderen Zeche herbeigeschafft werden.
Diese Zustände charakterisieren wohl den Eigennutz, ja, wie ich vorhin schon sagte, (s) den hohen Grad von Gewissenlosigkeit der Grubenverwaltung zur Genüge!
Man spart dort, wo die Sparsamkeit nachher Menschenleben fordert.
Wenn statt Menschen Tiere in jener Grube gearbeitet hätten, deren Neubeschaffung den Grubenbesitzern bedeutende Kosten verursacht hätte, so, glaube ich, hätte man mehr danach gestrebt, den Zustand der Grube zu verbessern.
Es handelte sich ja aber nur um Menschen, die eventuell durch andere vertreten werden können, wodurch eben die Tasche des Grubenbesitzers nicht leidet, und deswegen, glaubte man, könne die Sache so weitergehen, wie sie bis dahin gegangen war.
Meine Herren, wenn seinerzeit Zweifel bezüglich der Schuld der Bergbehörden bestehen konnten, so können sie nach den Ausführungen des preußischen Handelsmtnisters im Landtage nicht mehr bestehen.
Der Minister hat es zwar nicht direkt gesagt, aber seine Ausführungen haben mich überzeugt, daß ein sehr großer Teil der Schuld auf den Aufstchtsbeamten laste.
Die Zustände, wie sie in der „Borussia ''existierten, hätten von den Bergbehörden nicht geduldet werden dürfen; und wenn, wie es sich gehört, revidiert worden wäre, so hätte man die Mängel, die dort bestehen, jedenfalls entdeckt und wohl auch abgestellt.
Aber es ist ja als erwiesen zu betrachten, daß eine Revision schon lange nicht stattgefunden hatte, und dies ist entschieden zu tadeln.
Das ist empörend und es ist die Bestrafung derjenigen, die dort ein Verschulden auf sich geladen haben, auf das energischste zu fordern.
Jedenfalls ist es auch zu tadeln, daß die Regierung so lange mit einer amtlichen Darstellung der Vorgänge beim Brande in der „Borussia ''hintangehalten hat.
Es wäre meiner Ansicht nach die Pflicht der Regierung gewesen, nach der Katastrophe schnellstens mit einer amtlichen Darstellung vor die Öffentlichkeit zu treten, um wenigstens die Unruhe, welche infolge derselben in den Massen der Bergarbeiter herrschte, aus der Welt zu schaffen.
Nach- (0) dem die Sache gewissermaßen so lange brachgelegen hat denn sie hat in gewisser Hinsicht tatsächlich brachgelegen, man hat nicht das Nötige getan, um die Sache schneller vor den Strafrichter zu bringen, um die Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen —, hoffen wir, daß man jetzt wenigstens die Sache baldmöglichst erledigt und schließlich genau feststellt, wer eigentlich an dem Unglück schuld hat, und die strenge Bestrafung der Schuldigen veranlaßt.
Denen, die eben die Schuld tragen, sei dies die Grubenverwaltung, seien dies die Bergbeamten, muß energisch klargemacht werden, daß das Leben des Arbeiters doch des weitgehendsten Schutzes würdig ist, und daß man sich nicht straflos über die Schutzvorschriften ohne weiteres zu Gunsten der Tasche der Unternehmer hinwegsetzen darf.
Es ist nun auch sowohl im Landtage wie hier die Frage der Grubenkontrolleure angeschnitten und verlangt worden, daß aus Kreisen der Arbeiter Grubenkontrolleure bestellt werden sollten.
Auch wir halten das für richtig.
Wir sind der Überzeugung, daß gerade der Arbeiter in viel größerem Maße dafür sorgen wird, daß Mängel, wie sie eben in der „Borussia ''notorisch bestanden haben, in der Grube, in der er arbeitet, nicht bestehen würden.
Der Arbeiter wird sicherlich mehr besorgt sein um das Leben seines Mitarbeiters als der Grubenbesitzer, die ja leider kein sehr großes Interesse an dem Leben oder Nichtleben des Arbeiters an den Tag legen, wie dies die Katastrophe auf der „Borussia ''wiederum klar beweist.
Meine Herren, es ist nun der Forderung der Betellung von Grubendelegierten aus Kreisen der Arbeiter elbstverständlich von den Herren Nationalliberalen widersprochen worden.
Hier im Hause hat der nationalliberale Redner sich bei dieser Frage ja eigentlich um die Ecke gedrückt, sich hinter sachliche Bedenken versteckt, (v) Er wußte eben, daß er im Deutschen Reichstag spreche; der Vertreter der Nationalliberalen im Abgeordnetenhause hat sich ganz anders verhalten, und er hat durchblicken lassen, daß die nationalliberale Partei es zum großen Teil aus politischen Gründen nicht wünsche, daß Grubenkontrolleure aus den Reihen der Arbeiter angestellt würden.
Ja, der Herr Abgeordnete Hilbck hat im preußischen Landtage gesagt, man wäre nicht sicher, ob diese Grubendelegierten nicht schließlich unter dem Einfluß der äußersten Linken stehen würden.
Meine Herren, in einer so wichtigen Frage, in der es sich um das Leben, um Wohl und Wehe des Arbeiters und seiner Familie handelt, da haben die Herren auch noch politische Rücksichten im Auge!
Das charakterisiert eben diese Partei, die ja hauptsächlich die Interessen der Kohlenbarone und Kohlenprotzen, überhaupt des Unternehmertums vertritt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Der Arbeiter soll also nicht nur unter Gefährdung seiner Gesundheit, seines Lebens die Taschen der Unternehmer füllen, er soll auch politisch geradezu ihr Sklave sein, er soll ihnen noch die politische Macht zu seiner eigenen Knechtung in die Hand geben.
Meine Herren, eigentümlich ist aber auch das Verhalten der Regierung gegenüber dem Verlangen, daß Grubenkontrolleure aus den Reihen der Arbeiter angestellt werden sollen.
Der Handelsminister hat es im preußischen Landtage zwar eingeräumt, daß die Grubenkontrolleure aus den Reihen der Arbeiter sich in England z.
B. sehr gut bewähren, trotzdem hat er aber gesagt, er wäre für die Einführung derselben in Preußen dennoch nicht zu haben.
Ja, wir verstehen es sehr wohl, warum nicht.
Die preußische Regierung kümmert sich aber um das Wohl und Wehe der Arbeiter eigentlich sehr wenig, desto mehr fürchtet sie aber die Macht der Kohlenbarone.
Und diese 1183 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
(« ulers«.)
M Stellungnahme des Herrn Handelsministers war eigentlich nur ein Bückling vor den Kohlenbaronen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß die preußische Regierung sich um das Wohl und Wehe der Arbeiter nicht kümmere.
Kulerski, Abgeordneter: Ich habe, soviel ich weiß, nur gesagt: die preußische Regierung kümmert sich sehr wenig darum.
Ich will nicht sagen, daß sie sich überhaupt nicht darum kümmert, sondern ich sage.
sie kümmert sich sehr wenig darum.
Das ist meine Ansicht, und diese wird auch die Glocke des Präsidenten nicht aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig. '
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte nochmals: die Stellungnahme des Ministers zu dieser Forderung der Grubenbeamten war nichts weiter als ein Bückling vor den Grubenbaronen.
Meine Herren, übrigens ein Beweis dafür, daß sich die preußische Regierung um das Wohl und Wehe der Arbeiter nicht so sehr kümmert, ist meines Erachtens auch der Umstand, daß sie beispielsweise bis heute die Schutzvorschriften in jenen Gruben, in denen polnische Arbeiter beschäftigt sind, noch nicht in polnischer Sprache zuläßt.
Das ist ein frivoles Spiel mit Menschenleben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein eklatanter Beweis, daß sich die preußische Regierung tatsächlich um das Leben der Arbeiter verhältnismäßig sehr wenig kümmert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Negierung schützt eben hauptsächlich die Mächtigen, die des Schutzes gar nicht bedürfen; die Schwachen erfreuen sich ihres Schutzes nicht.
Gegen die Schwachen operiert die preußische Regierung gegebenenfalls mit Gewaltmitteln.
(s) Meine Herren, ich glaube: wenn wir anstatt des preußischen Berggesetzes ein Reichsberggesetz hätten, dann könnten solche Unglücksfälle, wie jener auf der Grube „Borussia '', nicht so leicht passieren.
Wir werden daher, ebenso wie das Zentrum hier im Reichstag und die äußerste Linke, bestrebt sein, die Reichsregierung zu veranlassen, ein Reichsberggesetz vorzulegen, und nicht ruhen, bis das geschieht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich eine Bemerkung dem Kollegen Giesberts widmen.
Weil ich gestern Abend in einer persönlichen Bemerkung seinen Namen anführte und sagte, er sei an dem Tage, wo ich über die Hüttenverhältniffe sprach, nicht hier gewesen, nahm er an, ich hätte ihn gewissermaßen denunzieren wollen des Absentismus.
Das ist mir nicht im geringsten eingefallen bei meiner Bemerkung; es ist mir im Gegenteil nur darauf angekommen, eine Erklärung dafür zu finden, daß der Herr Kollege Giesberts mir Anschauungen unterstellte, die durch das stenographische Protokoll durchaus widerlegt werden.
Ich will aber zur Beruhigung des Herrn Kollegen Giesberts sagen, daß ich schon direkt nach der Erledigung der Sache am Dienstag eine Mitteilung habe ergehen lassen, die veröffentlicht wird, daß unter anderm auch der Herr Kollege Giesberts gefehlt hat, daß dieser aber durch dringende Familienverhältnisse, wie mir der Herr Kollege Trimborn mitgeteilt hatte, verhindert war, zu erscheinen.
Der Herr Kollege Beumer, den ich ja erwartet habe, hat sich mit der Borussiasache befaßt; aber ich habe ihn niemals so schwach gefunden wie heute.
Das ist auch wohl erklärlich.
Denn ich nehme ohne weiteres an, es wird niemand im hohen Hause sein, der angesichts des Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0Ü1S06.
tragischen Falles, den wir hier besprechen, sich erlauben (6) wollte oder dürfte, in der ihm manchmal bei anderen Gelegenheiten üblichen Weise über Arbeiterverhältniffe und Ähnliches zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Beumer hat hier eine Reihe von Behauptungen aufgestellt, die ich zurückführen muß auf die Informationen, die er erhalten hat.
Er selbst kennt ja die Zeche „Borussia ''nicht, ist auch dort in der Nähe nicht ansässig, ist meines Wissens auch nicht dagewesen, ihm ist also wohl lediglich das von ihm benutzte Material in die Hand gedrückt worden.
So verhielt es sich mit dem auf den Tisch des Hauses niedergelegten Bilde einer angeblichen angeblichen Berieselungsanlage.
Diese Berieselungsanlage, wie sie dort auf dem Papier steht, sieht ja sehr schön aus; wer aber nur halbwegs Fachmann ist, weiß, daß man mit dieser Skizze gar nichts anfangen kann.
Das kann der Herr Abgeordnete Beumer ja nicht beurteilen, mau hat ihm einfach das Dings in die Hand gedrückt, und er hat es hier vertreten.
Wenn man das Bassin dort sieht, wo so schön hineingeschrieben steht „Ruhrwasser '', dann entsinnt man sich des bekannten Scherzwortes von dem Schulkind, welches irgend etwas auf die Schreibtafel malt und hinschreibt: „Das ist ein Hahn.
So steht auf dieser Skizze: das ist „Ruhrwasser ''.
Ich werde gleich den Beweis führen, daß der Herr Abgeordnete Beumer durchaus irregeführt ist durch seine Informatoren.
Er behauptet, es sei zur Berieselung Ruhrwasser genommen worden, und zwar seit 1903.
Das wäre sehr nötig gewesen; denn seit 1903 ist die Erörterung über die Wurmkrankheit sehr lebhaft geworden.
Es hat sich herausgestellt, daß durch das Sumpfwasser die Verbreitung dieser Krankheit sehr gefördert wird.
Jetzt behauptet der Herr Abgeordnete Beumer, seit 1903 sei kein Sumpfwasser mehr gebraucht worden.
Nun, als ich im vorigen Jahre in der „Bergarbeiterzeitung ''schrieb, es sei Sumpfwafser gebraucht worden auf der (v) „Borussia '', da wurde in dem „Rheinisch-Westfälischen Tageblatt '', das doch jedenfalls nicht von Herrn Beumer abgeschüttelt werden kann, dem nattonalliberalen Parteiorgan für Bochum, erklärt, uud zwar, wie die Redaktion selbst hinzufügte, von „beteiligter Seite ''— also jedenfalls von der Zeche —, daß in der Tat Sumpfwasser gebraucht worden, daß aber der Gebrauch von Sumpfwasser üblich sei, man habe darin nichts Besonderes gefunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute hat Herr Beumer die Information bekommen, daß man Ruhrwasser gebraucht hat.
Das ist eine von den Eigentümlichkeiten, an denen die Borussiaaffäre so reich ist.
Der Herr Abgeordnete Beumer hat erzählt von der Vergangenheit der Zeche „Borussia ''; er sagte, seitdem man neues Geld bekommen habe, habe man auch einen neuen Schacht abgeteuft.
Vielleicht erkundigt er sich bei seinen Informatoren, daß es sich gar nicht bei dem neuen Schacht um die Gewerkschaft „Borussia '', sondern um den neuen Schacht „Ospel ''handelt, um die neue Gewerkschaft, um deren Existenz, soviel ich weiß, noch ein Prozeß mit dem Kohlensyndikat schwebt.
Es handelt sich also bei dem neuen Schacht, der noch nicht niedergebracht war bis zur fünften Sohle, nicht um die Gewerkschaft „Borussia '', sondern um einen dicht daneben niedergebrachten Schacht für die Gewerkschaft „Ospel ''.
Dann hat der Herr Abgeordnete Beumer gesagt, die Zeche „Borussia ''habe sehr viel Zubußen erfordert.
Das ist ohne Zweifel richtig.
Ich habe hier das „Jahrbuch für das Oberbergamt Dortmund '', das ja Herrn Beumer auch bekannt ist.
Daraus geht hervor, daß die Zeche „Borussia ''in den letzten Jahren sehr große Zubußen geleistet hat.
Aber der Herr Abgeordnete Beumer, der, wenn einem meiner Parteifreunde einmal ein Irrtum unterläuft, sofort das als eine bewußte Absicht hinzustellen 163 1184 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
(Hue.)
() beliebt, wie er es vorhin auch wieder getan hat, hätte darum aber auch erklären sollen, daß dieselbe Zeche „Borussia ''in den Jahren 1870 bis 74 eine Dividende jährlich von 12 bis 40 Prozent verteilt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will hinzufügen: die Zeche „Borussia ''ist eine von jenen Zechen, die in den siebziger Jahren unter dem Einfluß des Gründungsfiebers, des Gründungsschwindels unerhörten Raubbau mit den Mineralien sowohl wie mit den Menschenleben getrieben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach fachmännischem Urteil hat der damalige Raubbau der Zeche „Borussia ''es verschuldet, daß man nachträglich Zubuße auf Zubuße hineinbuttern mußte.
Man hat durch den Raubbau die Grube verkommen lassen.
Damals hat man nach dem Grundsatz gehandelt: „Nach uns die Sintflut '', und jetzt, wo sie da ist, wo Ausbeute nicht mehr gezahlt werden kann, will man eventuell sogar mit der Erwähnung der Zubußen, die nur erfolgten wegen des früheren Raubbaus, eine Entschuldigung dafür vorbringen, daß man die Arbeiterschutzvorrichtungen in der frivolsten Weise außer acht läßt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Beumer, mit dem ich mich bei der Frage der Eisen- und Stahlarbeiter nach wiederholter Ankündigung noch beschäftigen muß, hat auch von einer „Berichtigung ''erzählt, die der „Bergarbeiterzeitung ''von der Zeche „Borussia ''hinsichtlich des gestifteten Fonds zugegangen sei.
Auch hier haben wir wieder eine der Eigentümlichkeiten, an denen gerade diese Affäre so reich ist.
In der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '', in der „Bergwerkszeitung ''und überhaupt allgemein ist gesagt worden auch in der Versammlung der Gewerken —, daß die Gewerken 30000 Mark für die Arbeiter gestiftet (g) haben.
Jetzt erzählt Herr Beumer von 40 000 Mark!
Ist man so wenig beschlagen in der Zahlenfixierung, daß man sich „bloß ''um 10 000 irren kann
Welches ist nun die richtige Zahl
Jedoch das ist nebensächlich.
Die Hauptsache ist, daß unserer Zeitung ein Zettel zugegangen ist, den ich hier habe, aber nicht von der Zeche „Borussia '', sondern von einem unbekannten Herrn, der zu unserer Redaktion kam und bat, das „aufzunehmen ''.
Man hatte es mir hergeschickt, und ich sagte: es steht ja weder ein Name darunter noch sonst eine Bemerkung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch eine Verkettung von Umständen, die ich nicht näher anführen kann, haben wir festgestellt, daß es nicht eine Erklärung der Zeche „Borussia ''war, sondern eine Erklärung, die von dem Königlichen Landratsamt ausging.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will weiter keine Bemerkung daran knüpfen; vielleicht findet sich noch die Gelegenheit, die Intimität des Königlichen Landratsamts mit der Gewerkschaft „Borussia ''eingehend zu erörtern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Landrat sitzt mit im Unterstützungskomitee.
Meine Herren, ich habe der Jnterpellationsverbandlung im preußischen Abgeordnetenhause beigewohnt.
Ich muß sagen: die Erklärungen des Herrn Ministers haben mich, was die Äußerlichkeit anlangt, sympathisch berührt, und zwar weil der Herr Minister Delbrück es unterließ was sonst Herren, die von jener Stelle sprachen, bei ähnlichen Gelegenheiten früher häufig getan haben —, die armen Opfer auch noch obendrein zu beschimpfen.
Das macht jedenfalls seiner Gesinnung alle Ehre.
Wenn ich aber die Rede des Herrn Ministers lese ich habe das amtliche Stenogramm vor mir —, dann frage ich mich: auf Grund welcher Tatsachen und Verfehlungen will man noch eine Anklage gegen den BetriebssichrerRüter erheben
Nach der Erklärung des Ministers soll sie erhoben werden (o) wegen fahrlässiger Tötung und wegen Übertretung des tz 41 Absatz 1 der Bergpolizeiverordnung vom 12.
Dezember 1900 und des § 112 der Bergpolizeiverordnung vom 28.
März 1902.
Aber beide Paragraphen verbieten etwas, was nach Aussage des Herrn Ministers die Zechenverwaltung nicht vollführt hat; es werden da Strafen angedroht für Taten, die nach Angabe des Herrn Ministers gar nicht auf der Zeche „Borussia ''geschehen sind.
Sollte das etwa die vom Herrn Kollegen Lenzmann schon geahnte Einstellung des Verfahrens ankündigen, daß wir heute keinen Herrn auf der Bundesratsestrade sehen, sodaß etwa auf Grund der Ministererklärung im Landtage der Herr Staatsanwalt, was ich jetzt begreifen könnte, das Verfahren einstellte
Denn es soll nach den ministeriellen Erklärungen die Berieselung vorhanden gewesen sein, es soll der Hydrant dagewesen sein, es soll die Berieselung im Schacht vorhanden gewesen sein, es soll die Feuergefährlichkeit höchstens nur in geringem Umfange am Füllorte bestanden haben.
Ja, meine Herren, wozu denn noch die Anklage auf fahrlässige Tötung gegen den Betriebsführer Rüter, wozu noch
Eine der Eigentümlichkeiten wieder Sie werden noch mehrere hören!
Meine Herren, daß wir heute keinen Vertreter der Regierung hier sehen, das könnte uns, wenn wir aus agitatorischen Gründen diese ernste Sache hier zur Sprache gebracht hätten, nur lieb sein.
Wenn bei solchen Anlässen die Herren von der Regierung stets beweisen durch ihr Fernbleiben, wie gleichgültig ihnen solche Fragen, wie wir sie hier behandeln, sind, uns schadet das nichts.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, die einfache Tatsache, daß bei der Verhandlung über den Tod von 39 Menschen auch nicht ein einziger Regierungsvertreter hier anwesend ist, wird ein lautes Echo wecken draußen im Jndustrierevier!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(i ) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn sagte im preußischen Landtage mit vollem Recht, er habe aus der Erklärung des Ministers auch die Empfindung gewonnen, daß nicht alles so recht stimme.
Meine Herren, ich behaupte und den Beweis trete ich auch außerhalb des Hauses an —, daß der Minister in wesentlichen Punkten falsch berichtet worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will weiter mitteilen: ich habe das Material, das hier verwendet ist, nicht bloß in der „Bergarbeiterzeitung '', wie der Herr Abgeordnete Beumer meinte, unkontrollierbar usw.
mitgeteilt; ich habe etwa drei Wochen nach dem Unglück, nachdem gar nichts berichtigt war, in dem Orte Ospel bei Lütgendortmund, dicht neben der Unglückszeche, in einer von Hunderten von Bergarbeitern, die großenteils in der Zeche „Borussia ''gearbeitet haben, besuchten öffentlichen Versammlung dieselben Behauptungen wiederholt und in Gegenwart eines Polizeivertreters, der sich außerdem noch einen Stenographen mitgebracht hatte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es handelt sich hier nicht etwa um eine Aussprache eines Reichstagsabgeordneten unter dem Schutze der Immunität, sondern um den Versuch, einmal in diese Tragödie einiges Licht hineinzubringen.
Denn alles andere ist ja vergeblich gewesen!
Wir haben alle möglichen Versuche zur Aufklärung gemacht, wir haben auch einen Strafantrag an den Herrn Staatsanwalt zugesandt gegen einen Förderaufseher und gegen die Grubenverwaltung, veranlaßt von dem Vater eines der Getöteten.
Alles ist vergeblich gewesen, Aufklärung blieb aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Beumer, nichts ist geschehen, um das ungeheure Unglück amtlich aufzuklären!
Wir haben uns an den Staatsanwalt gewandt, wir haben uns der Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
1185 (Hue.)
M Öffentlichkeit preisgegeben, ich habe alles getan, um die Herren zum Reden zu bringen, sie haben geschwiegen!
Und sie wissen, warum sie schweigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe hier vor einigen Tagen erklärt, es seien Verbrechen über Verbrechen begangen worden im Bergbau.
Ich werde Ihnen den Nachweis führen, daß man alle Ursache hat, die Frage „Borussia ''hier im Reichstage nicht vom Regierungstische zu beantworten, amtlich alle Ursache hat, von der Borussiatragödie die Finger zu lassen.
Meine Herren, ich möchte gegenüber einigen Äußerungen anderer Redner sagen: so unsympathisch mir insbesondere der Herr Betriebsführer Rüter von der Zeche ist, ich kann aber doch nicht zugeben, daß er der eigentlich Schuldige ist.
Zu mir kommen nicht nur Arbeiter, auch Beamte, sogar höhere Werksbeamte.
Herr Abgeordneter Beumer, die haben mir nach dem Unglück erklärt, es wäre gar kein Wunder, daß derartiges in unseren Gruben vorkäme (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), denn die Beamten, von den Unterbeamten bis zum Betriebsführer hinauf, werden geradeso drangsaliert und schikaniert wie die Arbeiter (hört!
hört!)
und es wird von ihnen verlangt ein bestimmtes sogenanntes „Soll '', d. h. eine bestimmte Fördermenge, es wird verlangt von ihnen, daß sie unter allen Umständen die Selbstkosten so viel als möglich herunterdrücken.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, Sie haben vom Herrn Kollegen Lenzmann gehört, daß schlechtes Material auf der Zeche „Borussia ''verwendet worden ist, daß sogar einem Gewerken die Sache aufgefallen ist.
Meine Herren, woher kommt 's
Die Beamten sind genötigt, dem Drängen der Aufsichtsräte, dem Oy Drängen der Haupraktionäre nachzugeben, möglichst billig zu arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten dürfen nicht einmal ich spreche nicht nur von der „Borussia ''— das ihnen notwendig erscheinende Holz zum Verzimmern der gefährlichen Strecken vollständig ausgeben (hört!
hört!)
sie sollen sparen an allem möglichen, sie sollen sparen an allen Betriebsmaterialien.
Die Folge davon ist, daß die Strecken zusammenbrechen, daß solche Zustände eintreten, wie sie auf „Borussia ''waren, wie sie mein Freund Bömelburg schon geschildert hat.
Meine Herren, wer sind die Schuldigen
Höher hinauf müssen wir gehen!
Die armen Steiger, die ebenso übel daran sind wie die Arbeiter, die auch gejagt werden von Pontius zu Pilatus, sind nicht die Schuldigen, auch nicht die Betriebsführer.
Höher hinauf müssen wir gehen!
Nicht einmal der Direktor, möchte ich sagen, ist der eigentlich Schuldige; nein, die eigentlich Schuldigen fitzen in den Bureaus der großen Bankhäuser (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sitzen in den Bureaus der Banken in Berlin, Frankfurt, Essen, Köln usw.
Von dort aus wird über Leben und Tod Hunderttausender von Bergarbeitern verfügt.
(Hört!
hört!
und sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Finanziers haben keine Kenntnis von den betrieblichen Verhältnissen, sie haben weder berufliche noch lokale Kenntnisse, sie verlangen einfach eine entsprechende Dividende, und nun, Bergmann, nun, Beamter, ziehe sie heraus!
Meine Herren, darin erblicke ich die Ursache der Verschleppung dieser Affäre, daß man, wenn man den wahren Schuldigen treffen will, hoch hinauf in die Kreise der Geldaristokratie tm Ruhrgebiet fassen muß!
In dem Aufsichtsrat von „Borussia ''sitzt ein Herr, der zu gleicher fiN Zeit auch eine maßgebende Rolle spielt in der Essener Kreditanstalt, dem vorzüglichsten Bankinstitut für die Montanindustrie im Ruhrgebiet, und in dieser Kreditanstalt führen dann den Reigen an die Namen, die man finden kann, wenn man herausrechnet, welche Herren am meisten Aufsichtsrats- und Verwaltungsratsstellen in den Bergwerks- und Hüttenbetrieben einnehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie die Affäre „Borussia ''wirklich verstehen wollen, dann sehen Sie sich an, wie weit der Einfluß der großen Bankhäuser, der großen Finanziers auf die Industrie heute schon gediehen ist.
Nur das Gefühl der baren Zahlung ist es, das diese Leute mit dem Industriebetrieb, mit den Arbeitern und mit den Beamten verbindet.
Meine Herren, ich sage ausdrücklich: den Beamten ich kann mich dabei berufen auf Grubenbeamte, auf Hüttenbeamte, die zu mir gekommen sind und mir ihr Leid geklagt haben, und will es offen aussprechen: man tut den Beamten in Arbeiterkreisen manchmal unrecht, wenn man meint, sie wären es, die eigentlich die Zuchtrute schwängen den Betriebsbeamten trifft die eigentliche Schuld nicht.
Mein Freund Bömelburg sagte schon, auf der Zeche „Borussia ''seien allein vom Jahre 1902 bis 1905 vier Betriebsführer gewesen.
Was das für eine Zeche bedeutet, die außerdem auch noch in einem so außerordentlich schlechten Zustande ist, das kann sich auch ein Nichtfachmann wohl vorstellen.
Es geht in Ospel der Ort liegt bei der Zeche „Borussia ''— das Sprichwort: die Beamten der „Borussia ''haben auf den Möbelwagen abonniert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Es ist nicht so, wie im preußischen Abgeordnetenhause Herr Hilbck und seine Freunde sagten, und es war sehr klug von Herrn vr.
Beumer, daß er es unterließ, mit (v) positiven Behauptungen hier aufzutreten, es war sehr klug von ihm; ich hoffe aber, daß ich mit ihm hier noch bei anderer Gelegenheit darüber sprechen kann.
Der Herr Minister sagte, bei den Rettungsarbeiten hätte sich herausgestellt, daß die Rettungsapparate fehlten, und es sei eine sehr schwere Sache, Leute zur Handhabung dieser Rettungsapparate anzulernen.
Es sind das kleine Atmungsapparate, Pneumatophoren, die man auf den Rücken aufgeschnallt bekommt, die mit Sauerstoffbehältern versehen sind.
Auf der Lütticher Ausstellung, wie Herr Kollege Goldschmidt im preußischen Abgeordnetenhause zutreffend ausführte, waren Rettungsapparate in ausgezeichneter Ausführung zu sehen.
1 Wo sind sie aber in der Grubenpraxis
Da sagte der1Herr1Minister, 1 die Apparate wären sehr notwendig gewesen, aber die Leute wären schwer dafür zu schulen.
Nun, so schwierig ist die Schulung der Leute denn doch nicht; 1 denn auf der Zeche „Shamrock ''1 befindet1sich1eine1Abteilung für Rettungsapparate, die das allerhöchste Lob, das man in dieser Beziehung nur erteilen kann, verdient.
Warum find diese Einrichtungen auf den anderen Gruben nicht
Damit Sie sehen, meine Herren, wie man mit dem Leben der Bergarbeiter bei uns umgeht, bitte ich Sie, den Berginspektionsbericht von 1898 nachzulesen.
Am 5.
November 1898 fand auf der Zeche „Borussia ''eine Schlagwetter- und Kohlenstaub-Explosion statt, wobei sieben Menschen getötet wurden.
Darüber heißt es im Berginspektionsbericht für 1898 auf Seite 534: es war in demselben Jahr, als auch auf der Zeche „Hohenzollern ''das Unglück passierte —: Beide Unglücksfälle weifen darauf hin, daß es ein dringendes Bedürfnis ist, Rettungsapparate bereit zu hallen.
Das konstatiert die preußische Bergbehörde in ihrem 163'1186 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
(Hue.)
M Bericht für das Jahr 1898, und im Jahre 1905 sind auf derselben Zeche noch keine Rettungsapparate vorhanden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister sagte, es sei eine Berteselungsanlage dagewesen.
Ich glaube, nach meinen vorherigen Ausführungen wird der Herr Abgeordnete Beumer auf seine Skizze keinen Wert mehr legen.
Der Herr Minister sagte, es sei eine Berieselungsanlage vorhanden gewesen und der Schacht sei nur in der Nacht vorher einige Stunden nicht berieselt worden.
Mein Freund Bömelburg führte schon aus, daß, wenn das Tatsache wäre, ja von einer solchen Trockenheit des Schachtes nicht die Rede hätte sein können, die ein so rasendes Umsichgreifen des schrecklichen Elements, des Feuers, ermöglichte.
Da habe ich nun zu meiner Sicherheit von meinen Freunden, die selbst auf der Unglücksgrube während der Zeit gearbeitet haben, mir heute noch ein Telegramm schicken lassen mit Rücksicht auf die Äußerung des Herrn Ministers, der Schacht sei nur 2 Stunden in der Nacht vorher nicht berieselt worden.
In dem Telegramm heißt es: Der Schacht war monatelang nicht berieselt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Schachthölzer waren mit trockenem Kohlenstaub bedeckt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Arbeiter mußten wegen des Staubes beim Einund Ausfahren die Augen schließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist das ein Beweis dafür, daß eine Berieselung vorhanden war
Nur deshalb, weil keine Berieselung da war, nur deshalb, weil der trockene Kohlenstaub auf den Hölzern lag, konnte das Feuer so rasend schnell sich verbreiten!
Meine Herren, der Herr Minister sagte, auch die (L) Arbeiter Hütten vielleicht nicht die nötige Energie entwickelt, um sich rechtzeitig zu retten; rechtzeitig wäre ihnen Nachricht zugekommen.
Das trifft nicht zu!
In dem schon erwähnten Strafantrag, der an den Herrn Staatsanwalt Schulze-Sölde gerichtet worden ist, wird angeführt, daß die betreffenden Arbeiter, nachdem 6 Uhr 20 Minuten der Brand ausgebrochen ist, von dem betreffenden Förderaufseher nach 6 Uhr 30 Minuten noch in die Baue hineingeschickt worden sind, damit sie dort noch Steinwagen holen oder andere Arbeiten verrichteten.
In dem mir zugegangenen Telegramm heißt es über diesen Punkt: Die Arbeiter erhielten nur teilweise die Alarmnachricht rechtzeitig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich eingehend mit der Frage beschäftigt, ich habe mich genau befragt: wie lange hat es gedauert, bis das Feuer sich so weit entwickelt hatte, um den Ausgang zu versperren
Die Leute haben gesagt: wenn das Feuer rechtzeitig gemeldet worden wäre, so hätten sich alle retten können.
Die Arbeiter erklärten einstimmig, daß ihnen von einer rechtzeitigen Meldung auf telephonischem Wege nichts bekannt geworden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber was ist es nun mit der Bewässerung
Wiederum die Affäre „Borussia ''in eigentümlicher Beleuchtung!
Nach dem Unglück von 1898 schrieb ich einen Artikel in der „Vergarbetterzeitung '', in dem ich eine Reihe von Übertretungen der Bergpolizeiverordnungen feststellte, die vor dem Unglück passiert waren.
Ich bekam damals eine Anklage, und ich kann es wohl verstehen, warum wir wegen des vorjährigen Artikels nicht angeklagt sind; denn der damalige Borussiaprozeß liegt den Herren noch sehr schwer in den Gliedern.
Der Staatsanwalt mußte konstatieren, daß die Verhandlungen außerordentlich schwere Verfehlungen gegen die Schutzbestimmungen zutage gefördert hätten.
Es konnte lediglich nur man weiß (o) ja, wie das manchmal zugeht nicht positiv nach Ansicht des Gerichts nachgewiesen werden, daß den Betriebsführer ein Verschulden traf.
Und da der Betriebsführer derjenige war, der die Beleidigungsklage angestrengt hatte, so war nach Ansicht des Staatsanwalts auf eine Strafe von 500 Mark gegen mich zu erkennen.
In dem Urteil wird aber bestätigt, daß meine Angaben wesentlich als sachlich richtig erwiesen wären.
Bei dieser Verhandlung spielte auch der Berginspektor der Grube eine sehr eigentümliche Rolle.
Es war der Bergrat Scharf.
Er trat als vereidigter Sachverständiger auf.
Es handelte sich um die Frage, ob die Berieselungsanlage instand gewesen wäre, und ob die Berieselungsaulage behördlich vorgeschrieben sei.
Da erklärte der Bergrat Scharf als vereidigter Sachverständiger, der Revierbeamte des dortigen Bezirks, daß die Berieselungsanlage auf Zeche „Borussia ''freiwillig ohne behördliche Vorschrift ausgeführt sei; die Berieselungsvorschrift sei erst im Jahre 1899, nach dem Unglück auf „Karolinenglück '', erlassen.
Das erklärte Herr Scharf in dem ersten Prozeß.
Das Reichsgericht hob wegen formaler Fehler das Urteil auf, und in dem zweiten Prozeß habe ich dem Herrn Bergrat Scharf aus seinem eigenen Bericht vom Jahre 1895, Seite 634, feststellen können, daß er schon im Jahre 1895 mitteilte, es seien zur Unschädlichmachung des trockenen Kohlenstaubs Berieselungsanlagen in seinem Bezirk vorgeschrieben worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im ersten Prozeß stellte er es hin, als ob die Berieselungsanlage eine freiwillige, gute Tat von der Zeche wäre, und im zweiten Prozeß konnte ich aus seinem eigenen Bericht nachweisen, daß Berieselungsanlagen vorgeschrieben waren.
Meine Herren, ich enthalte mich eines Urteils über dieses Vorkommnis; ich will nur mitteilen, daß der Herr Bergrat Scharf zur Strafe für dieses Gut- (i ) achten Oberbergrat wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist denn die „Borussia ''-Affäre die einzige unaufgeklärte Tragödie in der Geschichte des Bergbaus im Ruhrrevier usw.

oder haben wir nicht eine ganze Reihe von Fällen, wo bis heute noch nicht der Staatsanwalt eingeschritten ist, obwohl die schwersten Verfehlungen, ja Verbrechen gegen Leben und Gesundheit der Arbeiter offen durch Wort und Schrift behauptet worden sind!

Am 17.
Februar 1898 fand ans der Zeche „Karolinenglück ''bei Bochum das Unglück statt, wo mit einem Schlage 116 Bergarbeiter getötet wurden.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß die Herren, die voriges Jahr im preußischen Abgeordnetenhause und Herrenhause ihre Reden gegen die angeblich frechen, unzufriedenen Bergleute gehalten haben, Herr v. Heydebrand und der Lase, Herr Freiherr v. Burgsdorf, mit mir auf der Zeche „Karolinenglück ''gewesen wären und die lange Reihe der 116 Toten dort hätten Herausschleppen sehen.
Dann hätten sie sich hernach überlegen können, ob wirklich die Bergarbeiter nicht alle Ursache haben, sich einem solchen unerträglichen Los zu widersetzen.
In bezug auf die Zeche „Karolinenglück ''habe ich öffentlich und nicht etwa unter dem Schutze der Immunität behauptet, daß dort jede Berieselung des Kohlenstaubes fehlte.
Nun war sie allerdings damals noch nicht vorgeschrieben.
Der Kohlenstaub lagerte dort in ungeheuren Mengen.
Ich habe weiter behauptet, daß und das war eben eine schwere Verfehlung gegen die bergpolizeiltche Vorschrift die etwa 1000 Meter lange Wetterstrecke derartig zu Bruch lag, daß stellenweise die Bergarbeiter auf dem Bauche durchkriechen mußten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); infolgedessen konnte keine genügende Luftzuführung zu der Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
1187 (H-e.) M Explosionsstelle kommen, und nur darum war dieses grauenhafte Unglück möglich, bei dem 116 Menschen getötet wurden.
Ich habe eine Reihe von sehr gravierenden Mitteilungen gemacht, und bis heute warte ich auf Anklage!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich direkt angeboten und den Staatsanwalt aufgefordert, er solle mich als Zeugen laden, wir ständen ihm zu Diensten zur Ermittlung der eigentlichen Schuldigen.
Nichts ist geschehen, wir sind nicht verhört worden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ein Redakteur einer Zeitung irgendwie eine Mitteilung macht, die nur eine ganz simple Beleidigung enthalten soll für irgend einen Menschen, dann verhängt man die Zeugniszwangshaft über den Mann, dann sollen die Kollegen von der Presse gewungen werden, in unehrenhafter Weise das Berufsgeheimnis preiszugeben.
Die Redaktion der „Bergarbeiterzeitung ''aber bietet sich dem Staatsanwalt förmlich an zur Auskunstserteilung, man braucht gegen uns kein Zeugniszwangsverfahren einzuleiten, wir sind gern bereit, auf alle die Unglücksfragen Auskunft zu geben.
Bei uns kommt aber kein Staatsanwalt, wenigstens nicht, um Material zu sammeln gegen die, die von uns beschuldigt werden.
Kaum waren nach dem Unglück auf „Karolinenglück ''14 Tage verstrichen, da wurde in frivolster Weise auf der Zeche „Oberhausen ''ein sehr gefährlicher Schlagwetterort kurz vorher, ehe die sogenannte oberste Befahrungskommission kam, verschlagen, d. h. der ungemein gefährliche Ort wurde mit Brettern zugenagelt zur Täuschung der später kommenden Untersuchungskommission (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und als diese die Zeche verlassen hatte, ging die Arbeit an der gefährlichen Stelle lustig weiter.
Wir haben weiter in der „Bergarbeiterzeitung ''mit (L) geteilt, daß kurz danach eine tödliche Explosion stattfand, die einen oder, wenn ich nicht irre, zwei Bergarbeiter tötete, und noch heute warten wir auf die Verfolgung der von uns Beschuldigten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz ungeheuerlich sind die Begleitumstände des Einsturzes auf Schacht „Gustav ''bei Essen vom 20.
August 1898, wobei 6 Arbeiter getötet wurden.
Ich habe in der „Bergarbeiterzeitung '', die der Herr Abgeordnete Beumer immer als „unkontrollierbares Organ ''hinstellt, festgestellt, welch außerordentlich schwere Verfehlungen gegen die Bergpolizeischriften vorlagen.
Die Bergbehörde berichtigte nicht uns, wohl aber die „Kölnische Volkszeitung '', die unseren Artikel abgedruckt hatte: der Zustand des Schachtes sei erst am 19.
August gefährlich geworden.
Die „Kölnische Volkszeitung ''war natürlich genötigt, die Berichtigung aufzunehmen.
Ich kann aber dem Herrn Kollegen von der „Kölnischen Volkszeitung ''sagen: Sie sind in der schmählichsten Weise beschwindelt worden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist nämlich der urkundliche Beweis, den ich auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, wie bei uns mit dem Leben der Menschen im Bergbau gespielt wird.
Nämlich schon im Mai 1898 schrieb der verantwortliche Steiger des Schachts an den Bergrevierbeamten, Bergassessor Schulze-Wellinghausen einen Brief, den ich hier nur in seinen Hauptstellen wiedergeben will.
Der Steiger schrieb an die Bergbehörde: Es wurde mir bei dem Abteufen des neuen Schachtes von der Verwaltung sogar zugemutet, statt der teuren Eichenbretter Tannenborde zu verschlagen.
Der Mann wendete sich dagegen aus Pflichtgefühl, weil er dieses Verbrechen nicht mitmachen wollte.
Es heißt dann weiter: Es kam zu manchen unliebsamen Auftritten, es (v) wurde mir öfter bei solchen Gelegenheiten vorgeworfen, ich sei betrunken.
Gegen derartige Behauptungen muß ich mich ganz entschieden wenden.
Ich trat im September 1897 als Schacht- und Grubensteiger auf Schacht „Gustav ''ein, fand aber hier den Schacht in einer solchen Verfassung, die aller Beschreibung spottet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir noch heute unbegreiflich, daß es ohne besondere Unfälle abgehen konnte!
Bei meinem Antritt war es mein erstes, durch unermüdliches Arbeiten ich machte 24, 36 und 48 Stunden nach einem Stück —, um den Schacht wieder so weit zu bringen, daß er einigermaßen nicht zum Stillstand kam.
Ich begreife nicht, wie mein Vorgänger, welcher auch heute wieder die Leitung in der Hand hat, den Schacht in einem solchen Zustande verkommen lassen konnte. Es waren tatsächlich Hölzer da, die man mit der bloßen Hand zerdrücken konnte, wovon sich die Königliche Behörde noch heute an der ersten Sohle überzeugen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß, falls der alte Schacht heute noch einer genauen Prüfung unterzogen wird, sich Mängel herausstellen, welche eine Weiterförderung fraglich machen.
Diesen Brief bekam die Königlich preußische Bergbehörde im Mai 1898 von dem verantwortlichen Steiger des Schachtes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat nicht darauf reagiert; infolgedessen ist dann der Schacht im August zusammengebrochen und begrub sechs Menschen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Da ist ein Verbrechen geschehen, und ich habe alle Ursache, anzunehmen, daß auch nicht ein einziger in diesem Hause ist, der derartige Zustände billigen oder auch nur irgendwie verteidigen kann.
Damit war aber die traurige Geschichte noch nicht erledigt.
Es kam nun, weil die Geschichte etwas brenzlich war, der Betriebsführer vor Gericht.
Als der Gerichtsprozeß eingeleitet wurde, da erfuhren wir von ganz zuverlässiger Seite, daß als voraus äslioti zur Beurkundung des Schachtzustandes ein oder einige Schachthölzer auf den Gerichtstisch niedergelegt werden sollten, und daß auch die Schachthölzer schon dem Gericht überliefert seien.
Da erklärten die Bergarbeiter von Schacht „Gustav ''in öffentlicher Versammlung die Presse hat darüber eingehend berichtet —, daß die dem Gericht zugegangenen Schachthölzer niemals in dem Schacht gewesen seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So geht es bei uns zu, und dann wundert man sich, daß wir nicht von der jetzigen Sozialpolitik entzückt find.
(Sehr gul!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nichts geschehen gegen uns in der erzählten Sache.
Weder hat die „Bergarbeiterzeitung '', noch haben die Arbeiter, die die Sache ans Tageslicht brachten, eine Anklage erhalten; wir haben noch nicht einmal eine Vernehmung gehabt, und der Betriebsführer ist freigesprochen worden.
Noch einen Fall!
Sie verzeihen, daß ich Ihre Geduld etwas in Anspruch nehme; aber es handelt sich hier um Menschenleben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur bezwecken, daß die Öffentlichkeit auf derartige Zustände aufmerksam wird und wir vor Katastrophen bewahrt bleiben, die Hunderte und Aberhunderte von Menschen jährlich, wie ich gleich nachweisen will, Leben und Gesundheit kosten.
Auf Zeche „Herkules ''in Esten 1188 Reichstag.
V.
Sitzung.
Sonnabend den V.
Februar 1906.
(Hue.)
(4) verunglückte Ende 1904 ein Arbeiter tödlich.
In dem Untersuchungsprotokoll, welches die Bergbehörde aufnimmt, war erklärt, der Arbeiter habe verbotswidrig eine gefährliche Stelle betreten, also verbotswidrig!
Darauf erschien mit Namensunterschrift des betreffenden Arbeiters und unter Angabe aller möglichen Beweise ein Artikel im Essener „Allgemeinen Beobachter '', worin der betreffende Arbeiter, ein Kamerad des Verunglückten, mitteilte, es sei nicht wahr, daß der Verunglückte verbotswidrig den Ort betreten habe, vielmehr sei richtig, ein Steiger habe erst einen erfahrenen Bergmann veranlassen wollen, in den sogenannten „alten Mann '', eine sehr gefährliche Stelle, hineinzugehen und, wenn ich nicht irre, Holz zu rauben.
Dieser erfahrene Bergmann lehnte das Ansinnen ab, und dann wendete sich der Steiger später an den Verunglückten, der erst einige Tage auf der Grube arbeitete, und hat ihn zu bewegen gewußt, die gefährliche Stelle zu betreten, wobei der Mann getötet wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter, der das veröffentlichte, hat dem Herrn Staatsanwalt angeboten, mit einer Reihe von Zeugen die Fälschung des Untersuchungsprotokolls nachzuweisen.
Er hat sich dazu auch der Bergbehörde gegenüber erboten, und die Bergbehörde, ihr Vertreter Herr Bergrat Balz, hat eine Nachuntersuchung angestellt, wobei sich die Wahrheit des von dem Arbeiter Behaupteten herausstellte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch weitere Folgen hat die Sache weder für die Zechenverwaltung noch für den betreffenden Steiger gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe dann noch einen Fall.
Auf der Zeche „Langengraben ''bei Essen stürzte ein Arbeiter in den Schacht, und nachher lesen wir, daß das amtliche Ergebnis festgestellt habe, der Arbeiter sei unvorsichtiger Weise hineingefallen.
Sofort wie das ja meine (iy Pflicht ist erkundige ich mich, wie es damit stehe, und erfuhr, daß vor dem Unglück die vorgeschriebene Sicherheitsstange an dem Schacht nicht vorhanden war, aber nach dem Unglück sofort angebracht worden sei, veröffentlichte das, und die Bergbehörde berichtigt an die „Bergarbeiterzeitung '', es sei die Sicherheitsstange stets dagewesen die Bergbehörde, meine Herren!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben wir erwidert: 1 Die Bergbehörde ist beschwindelt ihr Untersuchungsergebnis ist nicht richtig!
wir erbieten uns zu beweisen, daß das Untersuchungsprotokoll gefälscht ist!
Bis heute warten wir noch auf eventuelle Anklage gegen uns, bis heute warten wir noch auf die Vernehmung über diesen Fall!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so kommen die Untersuchungsprotokolle zustande!
Da braucht man sich gar nicht zu wundern, daß man hernach auch Leute hören kann, die manchmal sogar in gutem Glauben behaupten, es seien solche Verhältnisse, wie ich sie hier schildere, im Bergbau nicht vorhanden.
Die Herren Kollegen Giesberts und Kulerski haben sich auch unserer Forderung von Arbeiterkontrolleuren angeschlossen.
Daß der Herr Abgeordnete vr.
Beumer dagegen ist, ist mir gar nicht verwunderlich.
Ich möchte aber folgendes mitteilen zur Charakterisierung einer Gesellschaftsschicht bei uns, die, wenn es ihnen darauf ankommt, übertriest von „Patriotismus ''und ähnlichen schönen Dingen.
Als die Explosion auf „Karolinenglück ''116 Menschen getötet hatte, erklärte am 24.
Februar 1898 der Bergwerksminister Herr Brefeld im Landtage, er sei auch der Ansicht, daß es vielleicht zweckmäßig wäre, die Grubenkontrolle durch praktische Arbeiter zu ergänzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was geschah
Sofort erhob sich in den Kreisen, die dem fo) Herrn Abgeordneten Dr. Beumer so sehr nahestehen, ein großes Geschrei über diese Worte des Ministers, und die noch nicht einmal eingeführten Kontrolleure wurden spöttisch und höhnend „Berggendarmen '', „Grubeugendarmen ''usw.
genannt.
Meine Herren, es kam keine Gesetzesvorlage, die die Arbeiterkontrolleure einführte; es kam nichts anderes als die bekannten „Einfahrer ''.
Woher kam das
Herr Brefeld gestand es im Landtage bei einer Anfrage ein; er sagte, er habe es unterlassen, die Arbeiterkontrolleure, so wie er sie angeregt habe, gesetzlich vorzuschlagen, da er der Minister Brefeld der Ansicht sei, daß die Werksbesitzer die Arbeiterkontrolleure maßregeln würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Beumer ist ja selbst in England gewesen wenn ich nicht irre, im Jahre 1898, oder war es noch früher mit einer Kommission, die sich über die englischen Bergarbeiterverhältniffe unterrichtet hat.
Ich kann mich aber im Augenblick auch irren, es kann auch der frühere Minister Möller gewesen sein.
Nun, der Herr Abgeordnete vr.
Beumer muß wissen oder kann wissen —, daß in England die so sehr verpönte Organisation der Arbeiter es ist, die die Grubenkontrolleure wählt, stellt ganz frei, ohne irgend welchen Zwang.
Herr Beumer kann wissen, daß dadurch, daß die Arbeiterorganisationen das Recht bekommen haben, Grubenkontrolleure aus ihren Reihen zu wählen, die in bestimmten Zwischenräumen die Grube inspizieren, die von ihm erwähnte absolut niedrigere Zahl der englischen Berginspektoren gegenüber den deutschen ganz erklärlich ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Warum sagten Sie, Herr Beumer, denn nicht auch, daß in England die Arbeiter das Recht haben, mitzukontrollieren
Dadurch erübrigt sich eine größere Zahl von staatlichen Kontrollbeamten.
1 (W Meine Herren, es ist auch nicht richtig, daß sich die Arbeiterkontrolleure nur in England bewährt haben; im Gegenteil ist richtig: aus dem Berichte, welchen eine von dem preußischen Minister für Handel und Gewerbe eingesetzte Kommission über die Grubeninspektionsverhältniffe von Frankreich, England und Belgien ausgearbeitet hat, geht hervor, daß französische sowohl wie belgische amtliche Organe mit der Funktionierung der Arbeiterkontrolleure sehr zufrieden sind, daß sie ihnen das Lob ausstellen, es sei in der Tat durch die Arbeiterkontrolleure eine Reihe von Mißständen beseitigt worden.
Meine Herren, das Steckenpferd, das der Herr Abgeordnete Beumer und seine Freunde reiten, von der „sozialdemokratischen Agitation '', die von den Arbeiterkontrolleuren getrieben würde, ist so abgebraucht, daß man in der Tat, wenn es nochmals versucht würde, hier in diesem Hause das Steckenpferd zu reiten, nach dem, was ich über die Zustände in unserm Bergbau ausgeführt habe, dafür aktenmäßiges Material vorgelegt habe, daß man allerdings dem betreffenden Herrn sagen muß, es sei ihm gleichgültig, ob Hunderte oder Tausende von Menschen verunglücken, wenn er nur seinen parteipolitischen Standpunkt anstecht erhalten könne.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemostaten.)
Schade, daß die Regierung nicht hier ist in diesem Falle.
(Heiterkeit), schade, daß die Herren von der äußersten Rechten nicht hier sind (Heiterkeit), ich würde ihnen nämlich darlegen, wie in den letzten Jahren allerdings eine außerordentliche Abwanderung ländlicher Arbeiter von dem Osten nach dem Westen stattgefunden hat, und daß diese Abwanderung speziell heute wieder in außerordentlich verstärktem Maße vor sich geht —, aber Reichstag.
V.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
1189 (Hue.)
(.)
nicht etwa deshalb, weil der Westen Deutschlands das Dorado für die Arbeiter, ein Paradies für die Arbeiter wäre, nein, weil urkundlich nachweisbar die Zechenverwaltungen im Ruhrgebiet in dieser Zeit wieder nach Ostpreußen, Westpreußen und Schlesien und nach ÖsterreichUngarn Agenten hinausschicken, die mit den schwindelhaftesten Versprechungen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), mit den gröblichsten Betrügereien (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Arbeiter aus dem Osten von der Landwirtschaft zu uns hereinbringen und sie ihrem Unglücke zuführen, wie ich nachweisen werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist vor einigen Wochen ein Fall vorgekommen, daß ein großer Trupp landwirtschaftlicher Arbeiter aus Ostpreußen angeworben wurde von einem Agenten der Firmen Thyssen und Stinnes.
Diesem Trupp Arbeiter hat man bei der Werbung gesagt, sie sollten auf einer Fabrik beschäftigt werden.
Auf der langen Fahrt von Ostpreußen nach Westpreußen sind sie auf eine ganz erbärmliche, hundsgemeine Weise, kann man sagen, ernährt worden, sie haben unterwegs schwer Hunger leiden müssen.
Als sie ins Ruhrgebiet kamen, mutete man ihnen zu, unterirdische Grubenarbeit zu verrichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einige haben es getan, und als sie dann sahen, was sie für Lohn bekamen, protestierten sie dagegen; sie schlugen Krach, wie man bei uns sagt, und darauf fanden sich Gendarmen ein und haben die Unternehmer unterstützt, statt die betrogenen Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte ausdrücklich feststellen, wir haben im Ruhrgebiet keinen Arbeitermangel, wir haben im Ruhrgebiet genug Arbeiter.
Lediglich, um ständig eine Reserve (n) von Lohndrückern zu haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), werden zu Hunderten und Tausenden ostelbische Arbeiter zu uns gezogen.
Es ergibt sich aus der Statistik des Knappschaftsvereins, daß schon im Jahre 1904 von den 278 000 Ruhrbergarbettern 88 700 aus dem östlichen Deutschland stammen und außerdem beinahe 18 000 Ausländer herangelockt sind.
Die Kameraden sind zum großen Teil frivol betrogen worden von Zechenagenten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie wissen wollen, wie diese Leute einlogiert, wie sie behandelt, wie sie bezahlt werden, dann bitte ich, machen Sie eine Reise zum Ruhrgebiet allerdings nicht eine Reise wie die berühmte Untersuchungskommission vom preußischen Landtag (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern kommen Sie zum Bureau des Bergarbeiterverbandes.
Wir stellen Ihnen alle Hilfsuiittel zur Verfügung, um Ihnen einen klaren Einblick in die angeblich so rosigen Verhältnisse der rheinisch-westfälischen Arbeiter zu ermöglichen.
Meine Herren, ich sagte, man führt die Leute aus Ostelbien und aus dem Auslande ins Unglück hinein.
Das ergibt sich aus der Kranken- und Unfallstatistik.
Im Knappschaftsverein für das Ruhrgebiet entfielen 1904 auf 100 einheimische Bergarbeiter 47 Kranke, auf 100 Ausländer 65.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, man führt dort die Leute in Arbeitsverhältnisse hinein, die ihren Körperverhältnissen und ihren Gewohnheiten gar nicht entsprechen.
Verletzungen ferner, meine Herren, kamen im Jahre 1904 im Ruhrgebiet auf 100 einheimische Arbeiter 15, auf 100 ostelbische 19 und auf 100 ausländische 26.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß man es hier mit einer Völker- (o) Wanderung zu tun hat, die zum körperlichen und geistigen Ruin der betrogenen herangeschleppten Leute führt.
Meine Herren, das ist ja so recht bezeichnend: bei uns sind eine ganze Menge von einheimischen Arbeitern zu haben, wenn sie gut bezahlt werden.
Sie lassen sich ja nicht mehr so alles gefallen als die, die man jetzt sogar aus Rußland usw.
holt.
Es ist tatsächlich wahr, daß die Verhältnisse im Ruhrgebiet derartige sind, daß man von einer Kontrolle der Anlegung bergfremder Arbeiter faktisch gar nicht reden kann.
Man stellt die Leute, obwohl entgegenstehende Vorschriften bestehen, so schnell wie möglich an die gefährlichsten Arbeiten, um sie ausnutzen zu können.
Ich habe ja einen Fall mitgeteilt, wo man einen Arbeiter auf der Zeche „Herkules '', der nur wenige Tage Grubenarbeit verrichtet hatte, an eine ganz gefährliche Stelle schickte, wo er seinen Tod fand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher kommt es auch, daß so viel Unglücksfälle passieren, daß die Unfallziffer steigt, nicht etwa durch den Leichtsinn der Arbeiter oder durch die Sucht der Arbeiter, eine großartige Rente zu bekommen.
Meine Herren, nach den Ausführungen, die ich gemacht habe, kann wohl kein Zweifel mehr darüber bestehen, daß die bestehenden Schutzvorschriften im Bergbau in keiner Weise ausreichen.
Es ist im preußischen Abgeordnetenhaus vom Herrn Abgeordneten Hilbck selbstverständlich Fraktionskollege des Herrn Beumer gesagt worden, die Unfälle seien nicht gestiegen, die Grubensicherheit nehme zu.
Wie das Herr Hilbck sagen kann, der doch Fachmann ist, begreife ich nicht.
In Deutschland sind im Jahre 1886 auf 1000 Bergarbeiter 6, 59 Schwerverletzte und Tote und im Jahre 1904 15, 44 Schwerverletzte und Tote gekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, von 1885 bis 1904 sind in Deutschland (v) nicht weniger als 102 252 Schwerverletzungen und tödliche Verletzungen im Bergbau vorgekommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und allein 19 407 Tote hat der Bergbau während dieser Zeit gefordert!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten!)
Uber 1000 Tote verbluten in Deutschland jetzt jedes Jahr im Bergbau, und ich will ganz absehen von allem anderen.
welche Summe von Elend stellt es dar, wenn über 1000 Menschen in einem Jahr allein im Bergbau getötet werden!
Wenn Sie einmal mit mir hineingehen wollten in die Wohnung einer Bergarbeiterfamilie, wenn die Nachricht gebracht wird: der Vater, der Sohn, der Bruder ist soeben in der Grube getötet worden, ich glaube, unter diesem Eindruck würde jeder mit uns darüber einstimmen, daß es absolut notwendig ist, schleunigst mit dem bisherigen System zu brechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Beumer hat eine Behauptung aufgestellt, die ganz unbegreiflich ist.
Er hat meinem Freund Bömelburg sowie auch dem Vertreter des Zentrums indirekt unterstellt, wir schienen der Ansicht zu sein, den Unternehmern wäre es gewissermaßen gleichgültig, ob jeden Tag ein oder zwei Todesfälle vorkämen.
Das hat niemand hier behauptet; das ist die Methode, mit der man sich etwas zurechtlegt und dann widerlegt, was gar nicht behauptet ist.
Wir stehen im Gegenteil auf dem Standpunkt, die Unternehmer hätten schon ein finanzielles Interesse an der Unfallverminderung mein Freund Bömelburg hat das schon ausgeführt —, wir legen auch Wert auf die Verbesserung der Werkssicherheit usw.
aus rein finanziellen Gründen.
Die Millionen Mark, die heute wegen schlechten Arbeiterschutzes ausgegeben werden für Unsallentschädigung usw.
wären 1190 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
(Hue.)
(-L.) viel besser angebracht zur Erhöhung der Löhne, zur Verbesserung der Lebenshaltung der Arbeiter.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da bekämen wir einen leistungsfähigeren Arbeiterstand.
In England sind infolge der dortigen besseren Kontrolle die Grubenunglücke um 30 Prozent niedriger als in Deutschland; ich meine die Todesfälle.
Da können wir berechnen, was schon die Unternehmer verdienen würden, wenn sie unserer Forderung der Arbeiterkontrolleure entsprächen.
Das wäre für 1904 eine Ersparnis von circa 800000 Mark an Unfallentschädigung gewesen!
Wenn der Herr Abgeordnete Beumer wie ich ja zugebe: mit guten Gründen die finanzielle Seite der Grubenbetriebe hervorhob, dann glaube ich Ihnen auch einen Fingerzeig gegeben zu haben, wie man die finanzielle Seite mit bezug auf 'die Unfallverhütung auffassen soll.
Mir ist eine gute Arbeiterschutzgesetzgebung viel lieber als eine gute Arbeiterversicherungsgesetzgebung, obwohl ich aus die letztere auch nicht verzichte.
Die heutigen Ausführungen in diesem Hause werden sicher im Lande ein lautes Echo wecken.
Die Bergarbeiter werden sehr wohl zu würdigen wissen, daß der Herr Reichskanzler zwar zu Festivitäten der Herren Landwirtschaftsbündler geht (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), sich aber hier nicht einfindet bei der Erörterung eines so gräßlichen Unglücksfalles.
Ich fordere von der Gesetzgebung Menschlichkeit für die Arbeiterschaft, deren Umstände ich geschildert habe.
Ich bitte Sie, die Sie an der Reichsgesetzgebung mitzuwirken Gelegenheit haben: gedenken Sie der Unglücklichen, die Tag für Tag in den Schacht hineinsteigen müssen mit dem Totenhemd angetan!
Gedenken Sie der Witwen und Waisen, die allzu früh ihre Ernährer verloren haben, und wo heutzutage so viel geredet worden ist von christlich-nationaler Gesinnung, (L) gedenken Sie auch des Wortes: liebe deinen Nächsten wie dich selbst!
Wen Sie christliche Nächstenliebe und praktische Sozialpolitik!
Schützen Sie die 600 000 Bergarbeiter!
Lassen Sie das, was wir heute gehört haben, das Präludium sein für die kommende Erörterung über die Reichsgesetzgebung!
Und ich will hoffen, daß die spätere Erörterung in diesem Hause das Finale, der Beschluß der Reichsberggesetzgebung, ein gutes für die Bergarbeiter sein wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß die ablehnende Haltung des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky, hier nicht Rede und Antwort stehen zu müssen, sich nicht begründen läßt.
Das Bergrecht ist nicht mehr ausschließlich Sache der Landesgesetzgebung.
Wesentliche Teile des Bergrechts sind bereits der Reichsgesetzgebung und der Gewerbeordnung unterstellt, deren § 154 »bestimmt, daß u. a. der 8 139 b der Gewerbeordnung auf die Bergwerke Anwendung findet.
Im 8 139 b ist die gesamte Aufsicht geregelt und u. a. vorgeschrieben, daß dem Bundesrate und dem Reichstage jedes Jahr die Berichte über die Durchführung der Aufsicht zugehen müssen.
Deshalb bekommen wir ja auch alljährlich nicht bloß die Gewerbeinspektionsberichte, sondern auch die Berichte der Bergbehörden vorgelegt.
Der 8 139 b findet in seiner ganzen Ausdehnung Anwendung auf die Bergwerke.
Dieser 8 139 b aber nimmt Bezug auf den 8 120 », dessen Absatz 1 lautet: Die Gewerbeunternehmer sind verpflichtet, die Arbeitsräume, Betriebsvorrichtungen, Maschinen und Gerätschaften so einzurichten und zu unterhalten und den Betrieb so zu regeln, daß die (0) Arbeiter gegen Gefahren für Leben und Gesundheit so weit geschützt sind, wie es die Natur des Betriebes gestattet.
Der tz 120 »findet also durch die Verkettung des 8 139b auch heute bereits Anwendung auf die Bergwerke, und daraus schließen wir, daß in einem solchen Falle wie hier, wo mangelnde Aufsicht als die Hauptursache des bedauerlichen Unglücks anzusehen ist, die Reichsgesetzgebung und -Verwaltung zuständig ist.
Aus diesen eben dargelegten formalen Gründen läßt sich also der ablehnende Standpunkt des Herrn Staatssekretärs des Innern, hier Rede und Anwort nicht zu stehen, absolut nicht aufrecht halten.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann richte ich diese Bemerkung an diejenige Stelle, welche das verboten haben soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat hier in diesem hohen Hause erklärt, daß das ganze Bergrecht Sache der Landesgesetzgebung sei.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die Aufsicht, die Kontrolle Sache der Neichsgesetzgebung ist, und wir haben aus den verschiedenen Darlegungen in diesem Hause wie drüben im preußischen Abgeordnetenhause das eine entnehmen können, daß mangelnde Aufsicht eine der Hauptursachen dieses großen Grubenunglücks ist.
Deshalb, meine ich, es ist nicht richtig, hier eine Inkompetenz des Reiches vorzuschützen, um dadurch einer vielleicht unangenehmen Debatte aus dem Wege zu gehen.
Aber ich gehe noch einen Schritt weiter und sage: wenn auch diese formale Zuständigkeit nicht gegeben sein würde, so wäre es doch angezeigt und geboten gewesen, hier in diesem hohen Hause bei dieser Interpellation Rede und Antwort zu stehen.
Das Unglück hat in den weitesten Kreisen des deutschen (») Volkes einen starken, nachhaltigen Eindruck gemacht.
Ich kann mir niemanden denken, der irgendwie die Unterlassungen auf dieser Zeche in Schutz nehmen wollte; ich glaube, im ganzen Deutschen Reiche wird nicht eine einzige Stimme sich dagegen erheben, daß die Reichsregierung einmütig mit der Volksvertretung gehen sollte, um die geeigneten Mittel ausfindig zu machen, die solche Unglücke für die Zukunft verhindern.
(Sehr richtig!)
Das ist doch der Hauptzweck dieser Interpellation.
So viel über die Behandlung, welche die verbündeten Regierungen der Interpellation haben zuteil werden lassen.
Gerade dieses Moment hatte meine politischen Freunde bewogen, am Dienstag wie auch heute für die Besprechung der Interpellation zu stimmen, weil wir sagen: das Bergrecht ist nicht mehr rein Landessache.
Der Standpunkt der verbündeten Regierungen ist nicht haltbar.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hue einen Angriff gegen meinen Kollegen Giesberts gerichtet das war die Hauptursache, daß ich mich zum Worte gemeldet hatte.
Herr Hue hat diesen Angriff heute zurückgenommen, er hat gesagt: er habe durch die wiederholten Bemerkungen, daß der Herr Abgeordnete Giesberts am letzten Dienstag gefehlt hat, demselben keinen Vorwurf machen wollen.
Es wäre auch illoyal gewesen, wenn das Herr Hue getan hätte; er wußte bereits am Dienstag, daß Herr Giesberts infolge des Ablebens seiner Gattin, infolge des Termins einer Vormundschaftssache und einer Vorstandssitzung der Landesversicherungsanstalt notwendig abreisen mußte.
Aber ich möchte Herrn Hue doch ersuchen, solche Bemerkungen, die auf jeden den Eindruck machen müssen, daß auf Herrn Giesberts ein Angriff ausgeübt werden soll, in Zukunst zu unterlassen.
Wir werden sicher zum Gemeinwohl der Arbeiter Wetter vorankommen, wenn Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1906.
1191 (Erzberger.)
() diese Sachen ausscheiden, sodaß gemeinsam hier in diesem hohen Hause zum Wohle der Arbeiter gearbeitet werden kann.
Nun haben mich die Ausführungen des Herrn Kollegen Beumer doch frappiert.
Ich glaube, bei einem solchen Unglücksfalle sollte das hohe Haus einmütig in der Verurteilung der mangelnden Durchführung der Arbeiterschutzbestimmungen sein.
Der Herr Abgeordnete Beumer hat von den Vorschlägen, die auch von meinen politischen Freunden gemacht worden sind, um solchen Unfällen für die Zukunft vorzubeugen, einen besonders bekämpft, nämlich die Einführung der Grubenkontrolleure.
Ich möchte einmal den Herrn Kollegen vr.
Beumer ersuchen, sein Programm zu entwickeln, wie er sich eine solche Vorbeugung denkt.
Ich habe wenigstens in seiner Rede keine positive Anregung nach dieser Richtung gefunden.
Wir glauben aber, daß die Einführung von Grubenkontrolleuren, die aus dem Arbeiterstand selbst hervorgehen, ein geeignetes Mittel wäre, um solche bedauerlichen Vorkommnisse zu verhindern.
Der Herr Kollege Beumer sprach bei diesem Anlaß von „Popularitätshascherei ''.
Das kann man sich doch ernstlich verbitten, was solch ein Ausdruck unterstellt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn meine Freunde dafür eintreten, daß Grubenkontrolleure angestellt werden, so tun sie es aus ihrer ehrlichen Überzeugung heraus und können verlangen, daß es von allen Seiten dieses hohen Hauses so aufgenommen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Dr. Beumer hat gesagt, die Arbeiter hätten nicht die genügende Vorbildung, und hat darauf hingewiesen, man solle das den Fachleuten überlassen.
Meine Herren, die Arbeiter haben nie beansprucht, daß sie die Sache besser verstehen als Fachleute; aber sie sind doch (8) auch Fachleute; sie sind selbst ihr Leben lang in den Gruben tätig gewesen und haben sich eine Reihe von Kenntnissen angeeignet, wodurch sie wohl berufen sind, an der Ausführung und Überwachung der Arbeiterschutzbestimmungen wenigstens mitzuwirken.
Bis jetzt hat in diesem Hause niemand verlangt, daß man die Fachleute aus der Aufsichtsinstanz entfernen solle; man will nur, daß auch die Arbeiter in diese Aufsichtsinstanz hineingezogen werden, und solch ungemein bescheidenem Verlangen sollte man nicht entgegentreten.
Die Arbeiter sind intelligent genug und haben genug Erfahrungen gesammelt, um selbst auf diesem Gebiet mitwirken zu können.
Doch ist es ganz überflüssig, da mit theoretischen Erörterungen zu kommen; wir haben bereits praktische Erfahrungen auf diesem Gebiet.
Herr Kollege Beumer möge die Güte haben, den neuesten Bericht der Gewerbeinspektoren von Württemberg zu lesen.
In Württemberg hat man im vorigen Jahre vier Assistenten in der Gewerbeinspektion angestellt, und Heuer wird uns mitgeteilt, daß diese aus dem Arbeiterstand hervorgegangenen Assistenten sich vorzüglich bewährt hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was braucht man sich dieser praktischen Erfahrung gegenüber noch lange herumzustreiten
Man mache es mal in Preußen auf dem Gebiete des Arbetterschutzes ebenso und ziehe die Arbeiter zur Grubenkontrolle heran!
Ich bin überzeugt, daß sie sich ebenso bewähren werden wie die Assistenten der Gewerbeinspektoren.
(Sehr richtig!)
Aber gerade, weil solche Fragen über die künftige Ausgestaltung des Arbeiterschutzes bei der Grubenkontrolle gelegentlich dieser Interpellation besprochen werden, ist es doppelt bedauerlich, daß die Regierung hier vollständig versagt hat.
Sowohl die bestehenden Rechtsverhältnisse der Gewerbeordnung wie das allgemein menschliche MitReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
gefühl gegen die unter erschwerten Verhältnissen arbeitenden (o) Bergarbeiter hätten die Reichsregierung veranlassen sollen, bei dieser Debatte nicht zu streiken, sondern mitzuarbeiten zum Wohle der großen Zahl von Arbeitern, die nicht nur in Rheinland-Westfalen und Schlesien, sondern auch in einer Reihe süddeutscher Staaten unter der Erde beschäftigt sind und hier das weitestgehende Entgegenkommen seitens der Gesetzgebung erwarten können.
Wir können uns deshalb dem wiederholt seitens anderer Fraktionen in dieser Hinsicht geäußerten Bedauern nur vollständig anschließen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Weil sich kein Redner mehr zur Sache gemeldet hat, ist die Besprechung geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Beumer.
Dr. Beumer, Abgeordneter: Ich will das, was ich zu sagen habe, in eine persönliche Bemerkung zu kleiden suchen, weil es leider übersehen worden ist, daß ich mich eben aufs neue zum Wort gemeldet hatte.
Ich habe zwar keine positiven Vorschläge gemacht, habe aber, wie ich dem Herrn Kollegen Erzberger bemerken möchte, die Gründe angegeben, aus denen eine Einstellung der Arbeiterkontrolleure zu einer größeren Sicherheit des Bergwerkbetriebes nicht führen kann.
Das mag der Kollege Erzberger im Stenogramm nachlesen.
Ebenso wird aus meinem Stenogramm hervorgehen, daß ich nicht anderen Parteien Popularitätshascherei vorgeworfen, sondern nur gesagt habe, nicht etwa aus Popularitätssucht bekämpften wir die Einführung von Arbeiterkontrolleuren, sondern aus anderen Gründen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hue gesagt, ich habe behauptet, es scheine so, als ob man sich darüber freue, wenn in den Gruben womöglich täglich ein Todesfall vorkomme.
In meinem unkorrigierten Stenogramm steht: Es wird hier ungefähr so dargestellt, als ob die Unternehmer oder die „Kohlenprotzen '', wie sie heute hier wieder genannt worden sind, eine reine Freude und ein großes Interesse daran hätten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß möglichst jeden Tag in ihren Gruben eine Explosion stattfindet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wodurch Hunderttausende von Werten vernichtet werden.
Meine Herren, das Interesse der Grubenbesitzer geht aber doch entschieden dahin, den Betrieb so sicher wie möglich zu gestalten.
Von Todesfällen ist also hier mit keinem Wort in meinen Ausführungen die Rede.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Daß endlich der Herr Abgeordnete Lenzmann das tiefe Mitgefühl, das ich für mich und zugleich im Namen meiner politischen Freunde für die verunglückten Knappen und ihre Hinterbliebenen hier ausgesprochen habe, eine „Kondolenzvisite ''nennt, darüber überlasse ich das Urteil diesem hohen Hause.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe lediglich gesagt, was ja auch die Vorlesung des Stenogramms des Herrn Abgeordneten Beumer bestätigt, daß der Herr Abgeordnete Beumer gegen etwas polemisierte, was niemand behauptet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
164 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend de »10.
Februar 1906.
119L (Präsident.)
M Meine Herren, mir ist soeben ein Antrag auf Vertagung überreicht worden seitens des Herrn Abgeordneten Singer.
Erhebt sich Widerspruch aus dem Hause gegen den Antrag
Das ist nicht der Fall; dann werde ich die Vertagung als den Beschluß des Hauses ansehen.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor, meine Herren, zu halten übermorgen, Montag den 12.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (Nr.
206 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen (») Vorlage; 2.
Fortsetzung der Etatsberatung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Stauffer, Schüler wünschen aus der III.
resp.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.