Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend die Ausgabe von Reichskassenscheinen.
Die Verteilung ist bereits erfolgt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
VIII.
XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Bernstorff, Schmidt (Wanzleben), Schweickhardt, Dr. Müller (Meiningen), Fischer (Berlin), v. Kardorff, Winckler, Scheidemann, vr.
Jäger, Mattsen und Kreth sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Pingen, Dr. Paasche, Payer in die Budgetkommission; Storz, Reißhaus in die Wahlprüfungskommission; Bokelmann in die VI.
Kommission; Will in die VIII.
Kommission; Herbert in die XI.
Kommission; vr.
Marcour, Depken, Mentz in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bartling für 2 Tage, Freiherr v. Wolfs-Metternich, Pütz, Buchsieb für 3 Tage, Kraemer für 5 Tage, v. Tiedemann, Osel, vr.
Blankenhorn, Schlumberger, Beck (Heidelberg) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: (ü) v.
Gerlach für 9 Tage wegen Krankheit; vr.
Pichler für 10 Tage wegen notwendiger Referatsarbeiten in der bayerischen Abgeordnetenkammer; vr.
v. Chlapowo Chlapowski bis zu den Osterferien wegen einer notwendigen Reise nach dem Süden.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Stupp, Mommsen, Kulerski, Lichtenberger, vr.
Schaedler.
Die Mtglieder des Reichstags vr.
Lucas, Pingen, vr.
Hitze, v. Elm, Meister, Schmalfeldt, Molkenbuhr, Förster, Graf v. Schwerin-Löwitz, Will, Patzig und Witt (Marienwerder) wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der IV.
resp.
III.
XIII.
VI.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 2., 4., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herren Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung (Reichskolonialamt) weiter angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Rose, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
Golinelli, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr 'vr.
Gleim.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regeln« des Reichshaushalts für die Monate April und Mai 1906 (Nr.
320 der Drucksachen), in Verbindung mit der (v) ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1906 (Nr.
321 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wie im Jahre 1904, so sehen wir uns auch in diesem Jahre wiederum der Notwendigkeit gegenüber, für die geordnete Fortführung des Haushalts im Reich und in den Schutzgebieten während der ersten Monate des neuen Rechnungsjahres auf provisorischem Wege eine geordnete Grundlage zu schaffen.
Zu dem Ende sind Ihnen die beiden Entwürfe von sogenannten Notgesetzen in Vorlage gebracht worden.
Im allgemeinen schließen sich diese beiden Gesetzentwürfe den Gesetzen vom Jahre 1904 an.
Im einzelnen weist der vorliegende Entwurf eines Notgesetzes für den Reichsetat gegenüber dem früheren Gesetze verschiedene Abweichungen auf, die im einzelnen in der Begründung der Vorlage des näheren erläutert sind.
Insbesondere gilt das letztere von der Unverschieblichkeit und Dringlichkeit der im Z 2 des betreffenden Gesetzentwurfs im einzelnen vorgetragenen Ausgaben.
Ich vermag indes heute mit Sicherheit noch nicht zu übersehen, ob die Aufzählung der einzelnen Ausgaben im Z 2 des Entwurfs eine ganz erschöpfende ist; ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß in dem Rahmen der in der zweiten Lesung vom Reichstag bis jetzt genehmigten oder noch zu genehmigenden Ausgaben und Forderungen sich doch noch im (v) Laufe der nächsten Monate das eine oder andere weitere Bedürfnis ergeben kann, zu dessen Deckung wir Ausgaben bestreiten müssen, um Schaden vom Reich abzuwenden.
Ich möchte deshalb, wie ich es auch schon vor zwei Jahren in diesem hohen Hause getan habe, der Voraussetzung Ausdruck geben, daß der Reichstag in Ansehung solcher nicht vorherzusehender und absolut dringlicher Ausgaben innerhalb des Rahmens der in zweiter Lesung schon genehmigten oder noch zu genehmigenden Ausgaben der Reichsverwaltung eine gewisse Bewegungsfreiheit gestattet, die es uns ermöglicht, wenigstens in Ansehung solcher Ausgaben, bezüglich deren wir voraussetzen können, daß sie in dritter Lesung anstandslos genehmigt werden, die dringendsten Bedürfnisse des Reiches zu erfüllen.
Was nun den nächsten Paragraphen, den § 3 des Notgesetzes zum Reichshaushaltsetat, anlangt, so möchte ich bemerken, daß ich heute noch in keiner Weise voraussehen kann, ob wir von der Anleiheermächtigung, die wir uns hier erbitten, auch in der Tat schon demnächst Gebrauch machen werden.
Es hängt das ja alles von der Marktlage ab, wie sie sich im Laufe der nächsten Monate gestalten wird.
Wir möchten uns aber durch die Ermächtigung, die uns dieser Paragraph geben soll, wenigstens die Möglichkeit sichern, wenn die Marktlage eine günstige ist, von derselben auch Gebrauch zu machen und einstweilen eine Anleihe bis zum Höchstbetrage von 200 Millionen Mark »conto der erst durch das Reichshaushaltsetatsgesetz selbst zu gewährenden Kredite zu begeben.
Der §4 des Notgesetzentwurfs zum Reichshaushaltsetat enthält eine Abweichung von dem § 3 des Etatsgesetzentwurfs, welchen wir Ihnen im vorigen Herbst in Vorlage gebracht hatten.
Damals hatten wir angenommen, wir würden ausreichen können mit einem SchatzReichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
SMS (Freiherr v. Stengel.)
() anweisungskredit von in Summa 275 Millionen Mark.
Leider sind wir in dem Ihnen gegenwärtig vorliegenden Gesetzentwurf genötigt gewesen, diese Summe zu erhöhen auf den Betrag von 350 Millionen Mark das ist der Betrag, der auch schon durch das Etatsgesetz für das Jahr 1905 vorgesehen war.
Wir wissen, meine Herren, einmal noch nicht den Zeitpunkt, zu welchem wir in der Lage sein werden, die Reichsanleihe für das Jahr 1906 zu realisieren.
Dann aber müssen wir auch leider schon jetzt damit rechnen, daß die neuen Steuerquellen, die wir in Aussicht genommen haben, jedenfalls in den ersten Monaten des neuen Rechnungsjahres noch nicht zu fließen beginnen werden.
Dagegen sind wir auf der anderen Seite dessen sicher, daß schon in den nächsten Monaten sehr erhebliche, auf namhafte Beträge lautende, gegenwärtig noch umlaufende Schatzanweisungen fällig werden, die wir dann ohne weiteres einlösen müssen.
Unter allen Umständen muß aber dafür Sorge getragen werden, daß die Reichskasse davor bewahrt bleibt, auch nur einen Tag in Zahlungsverlegenheiten zu geraten.
Wir bedürfen also aus diesen Gründen für die nächsten Monate eines erhöhten Schatzanweisungskredits, des Kredits, wie er hier gefordert ist, von 350 Millionen.
Meine Herren, ich bedaure ja selbst ungemein lebhaft, daß das Reich mit so namhaften Beträgen an Schatzanweisungen den Geldmarkt in Anspruch nehmen muß.
Es ist das ein Punkt ich habe schon bei früheren Anlässen darauf hingewiesen —, wo die Misere im Reichshaushalt auch die Volkswirtschaft überhaupt und weite Kreise unserer Erwerbsstände in Mitleidenschaft zieht.
Ich verzichte darauf, im Zusammenhang mit der heutigen Vorlage weitere Ausführungen an diese Bemerkung zu knüpfen.
Im übrigen möchte ich meinerseits nur noch dem (6) Vertrauen Ausdruck geben, daß es gelingen möge, innerhalb der kommenden beiden Monate April und Mai über die Verabschiedung nicht bloß des Reichshäushaltsetats und des Etats der Schutzgebiete selbst, sondern auch über die Verabschiedung der Gesetzentwürfe, die im innigsten Zusammenhang mit dem Reichshaushaltsetat stehen, zu einer Vereinbarung zwischen den gesetzgebenden Faktoren zu gelangen.
Ich darf danach meine Ausführungen mit der Bitte schließen, daß das hohe Haus den Ihnen vorgelegten Gesetzentwürfen die Zustimmung erteilen möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Wie wir eben gehört haben, unterscheidet sich der vorgelegte Gesetzentwurf von dem in den Jahren 1898 und 1904 ergangenen Gesetzen nicht unwesentlich und zwar darin, daß er außer der Prolongation der im laufenden Etat bewilligten Positionen beabsichtigt, eine Reihe Ausgaben zu gewähren, welche im laufenden Etat noch nicht gewesen sind und erst in dem Etat, der zur Beratung steht, bewilligt werden sollen.
Auf das Einzelne einzugehen, liegt keine Veranlassung vor; ich möchte mir nur die Bemerkung erlauben, daß einzelne Positionen selbst noch nicht in der Budgetkommission beraten worden sind.
Dazu gehört besonders die Nr.
10 von 8 2.
Es steht zu erwarten, daß die Budgetkommission diese Nummer morgen erledigen wird, aber nach der Gesamtsituation und nach dem Hinweis auf den Inhalt der K 3 und 4, der eben gehört worden ist, halte ich für angezeigt und angemessen, daß der ganze Etat erst in der Budgetkommission beraten wird; und wenn ich hiermit den Antrag stelle, ihn derselben zu überweisen, bemerke ich, daß in der Budgetkommission der Plan gefaßt ist, für den Fall der Überweisung den Entwurf morgen zu erledigen, sodaß aller V) Voraussicht nach, da mündlicher Bericht zu erwarten ist, die zweite Beratung morgen erfolgen kann.
Ich stelle also den Antrag auf Überweisung an die Budgetkommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Freiherrn v. Richthofen anschließen zu können.
Mit dem Herrn Vorredner bin auch ich der Meinung, daß es unbedingt notwendig ist, die Vorlage zunächst an die Budgetkommission zu verweisen.
Meine Bedenken gegen eine sofortige Erledigung im Plenum beziehen sich aber nicht nur auf solche Teile der Vorlagen, die noch nicht in der Budgetkommission erledig worden sind, sondern auch auf solche Forderungen, die zwar in der Budgetkommission durchberaten und von ihr nicht beanstandet worden, aber meiner Meinung nach im Interesse der Sache einer nochmaligen Durchberatung zu unterwerfen sind.
Meine Bedenken beziehen sich vornehmlich auf den Punkt in§2 unter s: „für die Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für das 11.
Armeekorps ''.
Auf die Sache selber will ich hier nicht eingehen; ich will nur sogleich, schon in dieser Stunde, die Aufmerksamkeit der Reichsverwaltung auf diesen Punkt lenken, damit die Militärverwaltung sich morgen in entsprechender Weise an den Verhandlungen der Budgetkommission beteiligen kann.
Wenn die Notgesetzentwürfe so, wie sie hier liegen, sofort im Plenum des Hauses zur Erledigung gebracht werden sollten, dann würde ich nicht umhin können, auf Einzelheiten näher einzugehen.
Ich unterlasse es jetzt und (v) beschränke mich darauf, den Antrag des Herrn Kollegen Freiherrn v. Richthofen auf Überweisung der Vorlagen an die Budgetkommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat beantragt, beide Gesetzentwürfe an die Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die beiden Gesetzentwürfe sind der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung -es EntwnrfS eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1988 (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für die Verwaltung der Kaiserliche« Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
284 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Thüneseld.
Antrag Nr.
315.
Die Beratung beginnt mit Kap.
60 Ttt.
2 der fortdauernden Ausgaben.
Von Kap.
60 ist Tit.
1 bereits bewilligt.
Ich rufe ferner auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
60 sind bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Tit.
8, zu dem eine Resolution der Budgetkommission auf Nr.
284 der Drucksachen vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
330 3410 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
Freiherr v. Thünefeld.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Tit.
8 enthält eine sehr hohe Summe, sie macht ein Fünftel der ganzen fortdauernden Ausgaben des Marineetats aus.
Die Budgetkommission hat dabei den Wunsch ausgesprochen, daß in Zukunft dieser Titel etwas mehr nach den einzelnen Verwendungszwecken spezialisiert werde, da es nicht angängig sei, eine derartige große Summe im ganzen zu genehmigen.
Sie hat deshalb eine Resolution beschlossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die im Tit.
8 enthaltenen Ausgaben im nächsten Etat nach den hauptsächlichen Verwendungszwecken auszuscheiden.
Seitens der Marineverwaltung wurde die Zusicherung gegeben, daß in dieser Weise verfahren werden solle.
Ich beantrage deshalb die Annahme der Resolution.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Tit.
8.
Derselbe ist bewilligt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Resolution, welche die Budgetkommission zu diesem Titel vorschlägt.
Dieselbe lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die im Tit.
8 enthaltenen Ausgaben im nächsten Etat nach den hauptsächlichen Verwendungszwecken auszuscheiden.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe ferner auf vom Kap.
60 den Tit.
9, die Anmerkung zu Tit.
7 bis 9, sowie die Anmerkung zu Tit.
8 und 9, ferner den Tit.
10.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel und Anmerkungen des Kap.
60 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Anmerkung zu Tit.
6 bis 8, Tit.
9, 10, 11, Anmerkung zu Tit.
10 und 11, Tit.
12, 12a, 13, 14, 14 », 15, 16, 17, 18, Anmerkung zu Tit.
17 und 18, Tit.
18 », 19, 20, 20 », 21, 22, 23 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel und Anmerkungen des Kap.
61 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
62, Kassen- und Rechnungswesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, Anmerkung zu Tit.
1 und 2, Tit.
3, a, 4, 5 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel nebst Anmerkung des Kap.
62 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
63, Küsten- und Vermessungswesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, Anmerkung zu Tit.
1 bis 3, Tit.
4, 5, 6, Anmerkung zu Tit.
3, 4 und 6, Tit.
7, 8, 9, 10 und 11.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel und Anmerkungen des Kap.
63 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
64, verschiedene Ausgaben.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 2 », 2 b, 3, 3 », 4, 5, 5 », b, o, 6, 6 », 7, 8, 9, 10 und 11.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
64 für bewilligt.
Dann rufe ich auf die Anmerkungen zu Kap.
45 bis 64 und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
64 », Zentralverwaltung für das Schutzgebiet Kiautschou.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und erkläre ihn für bewilligt.
Zum Tit.
2 liegt ein Kommissionsantrag vor, welcher das Dispositiv verändern will.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld als Abgeordneter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter: Meine Herren, (0) ich beantrage gemäß dem Ihnen schriftlich auf Nr.
315 Ziffer II vorliegenden Antrage, den Beisatz der Budgetkommission zu streichen, und zwar, weil bereits in dem ersten Absatz des Tit.
2 die Bezugnahme auf Kap.
56 Tit.
2 enthalten ist, sodaß der Beisatz überflüssig erscheint.
Wie Sie wissen, ist bei Kap.
56 Tit.
2 die Aussetzung beantragt worden.
Wenn wir diesen Beisatz streichen, so wird der bei Kap.
56 Tit.
2 zu machende Beisatz von selbst auch hier wirksam werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Wenn ich richtig verstanden habe, beantragt der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld, den Zusatz, den die Kommission beschlossen hat, zu streichen, also den Wortlaut der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Kommissionsantrag; wenn derselbe abgelehnt wird, dann wäre dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherr »v. Thünefeld genügt und die Regierungsvorlage wiederhergestellt.
Ich bitte also diejenigen, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Thünefeld, den Kommissionsantrag zu Tit.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Kommisstonsantrag ist abgelehnt, also die Regierungsvorlage wiederhergestellt und Tit.
2 in dieser Form bewilligt.
Ich rufe ferner auf vom Kap.
64 »den Tit.
3 und erkläre auch diesen für bewilligt.
Hiermit sind die fortdauernden Ausgaben erledigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
6.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
6 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
16.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich bitte die Diskussion über die Titel 16, 17 und 18 zu verbinden.
Präsident: Der Herr Referent schlägt vor, die Diskussion über die Titel 16, 17 und 18 zu verbinden.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; wir verfahren so.
Die Diskussion ist über die Titel 16, 17 und 18 eröffnet.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese drei Titel enthalten die ersten Raten für die Schiffe, welche nach den neueren Plänen in vergrößerten Maßen und mit einer bedeutenderen Wasserverdrängung hergestellt werden sollen.
Es wurde in der Kommission zur Begründung dieser Schiffsvergrößerungen ausgeführt, daß in allen Marinen die Schiffe größer gebaut werden.
Mit der Aufnahme des Ferngefechts sei es notwendig geworden, die schwere Artillerie zu verstärken.
Auch das Bestreben, die Schnelligkeit der Schiffe zu vergrößern und einen größeren Kohlenvorrat mit sich zu führen, endlich die Verstärkung des Panzerschutzes und die sonstigen Verbesserungen des Schiffsbaues hätten dazu geführt, größere Gewichte zu schaffen, und um sie unterzubringen, sei eine stärkere Wasserverdrängung notwendig geworden.
Auf eine Anfrage wurde Wetter erklärt, daß unsere Docks, die Hellinge und die Hafeneinfahrten genügend groß seien, um auch die Schiffe in der geplanten Form aufzunehmen.
Dagegen wurde zugegeben, daß die Schleusen des Kaiser Wilhelm-Kanals für diese größeren Schiffe nicht ausreichen und einer Abänderung bedürfen.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag dm 29.
Marz 1906.
1 12411 (Freiherr v. Thünefeld.)
(D Es wurden weiter Bedenken geäußert, ob die Schiffe dadurch nicht einen zu großen Tiefgang bekommen und Gefahren bei der Fahrt an unserer flachen Küste entstehen könnten.
Demgegenüber wurde darauf hingewiesen, daß die neuen Schiffe nur einen ganz unwesentlich größeren Tiefgang hätten.
Es wurde weiter bei der Beratung der Vorbehalt gemacht, daß man diese größeren Schiffe nur versuchsweise bewilligen, und daß sich der Reichstag mit dieser Bewilligung nicht für die ganze Periode des Flottengesetzes binden wolle.
Seitens des Reichsmarineamts wurde diese Anschauung für zutreffend anerkannt.
Auf eine weitere Anfrage, ob es nicht möglich sei, die geplanten Verbesserungen im Schiffsbau auch bei den bereits im Bau befindlichen Schiffen anzuwenden, wurde erwidert, daß das nicht wohl angehe; es liege auch im Interesse der Marine, Geschwader von möglichst gleichartigen Schiffen zu erhalten.
Die Vergrößerung der Schiffe bedingt auch eine stärkere Besatzung.
Nachdem aber über die desfallsige Position unter den fortdauernden Ausgaben bereits gestern abgestimmt worden ist, glaube ich mich weiterer Ausführungen hierüber enthalten zu können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
16, 17 und 18 find nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
19, 20, 21, 22, 23, 24, Anmerkung zu Tit.
1 bis 24, Tit.
25.
Bis inklusive Tit.
25 sind die Titel des Kap.
6 mit der Anmerkung bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
26.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: (ö) Der Tit.
26 enthält die Anforderung für 2 neue Torpedobootsdivisionen, 1.
Rate.
Es ist hier einschlägig die Denkschrift, welche von der neuen Organisation der Torpedoboote handelt.
In der Kommission wurde zur Begründung dieser Forderung angeführt, daß man bei Erlaß des Flottengesetzes von 1900 nur Erfahrungen mit kleinen Booten, die damals im Gebrauch waren, gehabt habe; erst danach sei der Übergang zu größeren Booten erfolgt.
Es habe sich herausgestellt, daß die damals geschaffene Organisation nicht mehr den neuen Booten entspreche.
Bei den größeren Booten sei namentlich die Ausbildung wesentlich schwerer.
Um Offiziere, Mannschaften und Material zusammenzuschweißen und die höchstmögliche Leistung zu erzielen, sollen sie von Beginn der Ausbildung an zusammenüben.
Es wird eine Dreiteilung vorgeschlagen, und zwar das erste Jahr als Schulflottille mit einer längeren llbungszeit von 8 bis 10 Monaten, für das zweite Jahr als Manöverflottille für eine Jndiensthaltung von 4 Monaten, für das letzte Jahr als Reserveflottille mit kurzer Jndtensthaltung.
Nach dieser dreijährigen Übungszeit bedürfen die Schiffe einer sogenannten Grundreparatur und sollen dann in die Werften kommen.
Entsprechend dieser Einteilung der Boote ist es notwendig, statt der bisher vorhandenen 8 Flottillen 9 Flottillen zu haben, da die Organisation sonst nicht lückenlos durchgeführt werden könnte.
Es ist dann auch notwendig, dementsprechend die Landorganisation der Torpedomannschaften zu gestalten.
Es wurde in der Kommission die Organisation als zutreffend anerkannt, aber die Einrede gemacht, ob es noch angängig sei, wenn die Torpedoboote, wie die neue Vorlage plant, auf 12 Jahre Lebenszeit herabgesetzt würden, sie dann noch auf Anleihe zu bauen.
Es wurde ausgeführt, daß bei dem Satz von 6 Prozent in 12 Jahren erst 72 Prozent abgeschrieben wären, während die Schiffe bis dahin als nicht mehr voll kriegstauglich ausgeschieden würden.
Hiergegen wurde erwidert, daß dies Bedenken (v) bei den Torpedobooten wohl zutreffe, daß man aber in Rücksicht ziehen müsse, daß bei den anderen großen Schiffen eine Lebensdauer 20 bis 25 Jahren festgesetzt sei, daß bei diesen also die Abschreibung höher sei, als nach ihrer Lebenszeit zutreffen würde.
Man solle es deshalb bei dem bisherigen Satz belassen.
Es wurde seitens der Reichsschatzverwaltung weiter hervorgehoben, daß bet der Reichssinanzreform auf Mittel für die Erhöhung der Abschreibungen bisher nicht Bedacht genommen sei, daß also Mittel zu diesem Zweck nicht zur Verfügung ständen.
Aus diesen Gründen hat dann die Kommission beschlossen, es bei dem bisherigen Zustand zu belassen.
Ich beantrage namens der Kommission die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
26 ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
27.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
27 enthält eine zweite Forderung für den Bau von Unterseebooten.
Es wurde bereits im vorigen Jahre vom Reichstage hierfür der Betrag von 1500 000 Mark genehmigt.
Es sollen die Versuche nun fortgesetzt werden.
Man unterhielt sich in der Kommission eingehend über den Wert der Unterseeboote.
Es wurde seitens der Marineverwaltung erklärt, daß sie der Sache bisher sehr zurückhaltend gegenübergestanden sei, daß aber jetzt die Unterseeboote so weit gediehen seien, daß man an die praktische Erprobung herantreten müsse.
Kriegserfahrungen darüber besitze man allerdings nicht, da in dem russisch-japanischen Kriege Unterseeboote nicht zur Verwendung gekommen seien.
Namens der Kommission beantrage ich die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
27 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe ferner auf die Anmerkung zu Tit.
25 bis 27.
—Auch diese ist bewilligt.
Nunmehr rufe ich auf von Kap.
6 ferner die Titel 28, —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, —136, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1 -142, 1— 43, —144, 1 -145, 1 —146, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 1 —150, —151, 52, 53, die Anmerkung zu Tit.
28 bis 53, ferner die Titel 54, 55, 56, 57, 58, —159, 1 —160, 1 —161, 1 —162, 1 —163, 1 —164, 1 —165, —166, 1 —167, 1 —168, 1 —169, 1 —170, 1 —171, 1 —172, 1— 73, 74, 75, 76, die Anmerkung zu Tit.
54 bis 76, ferner die Titel 77, 78, die Anmerkung zu Tit.
7
und 78, ferner die Titel 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel und Anmerkungen in Kap.
6 für bewilligt.
Hinter Tit.
85 beantragt die Kommission die Einsetzung eines neuen Tit.
85 ».
Ich schlage dem Hause vor, gleichzeitig den Tit.
7 des Kap.
4 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats, Seite 132, mit zur Diskussion zu stellen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Wir verfahren so.
In der eröffneten Diskussion über den neuen Tit.
85 »des Kap.
6 und Tit.
7 des Kap.
4 vom außerordentlichen Etat hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Titel wurde von der Kommission aus dem außerordentlichen Etat unter die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats herübergenommen.
Er enthält die erste Forderung für die Ausführung einer zweiten elektrischen Zentrale für die Werst in Wilhelmshaven.
Reichstags 78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
STIL (Freiherr v. Thüuefeld.)
() Es wurde in der Kommission beanstandet, daß diese Forderung im außerordentlichen Etat aufgeführt sei, nachdem in früheren Jahren bet dem Bau der ersten Zentrale die Forderung im ordentlichen Etat gestanden sei.
Seitens der Marineverwaltung wurde darauf entgegnet, daß es sich bei dem damaligen Bau um eine Umwandlung des Dampfbetriebes in den elektrischen Betrieb gehandelt habe.
Diesmal handle es sich bloß zu einem kleinen Teil um Umwandlung, zu drei Viertel aber um eine Erweiterungsanlage, und man sei von dem Satze ausgegangen, daß die Erweiterungen der Marine auf den außerordentlichen Etat zu nehmen sei.
Die Kommission hat es aber sür richtiger und im Sinne einer gesunden Finanzwirtschaft gelegen gehalten, die Position unter die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats hereinzubringen.
Es wurde dann weiter festgestellt, daß in diesem Jahre nicht die volle Summe erforderlich sei, sondern daß der Betrag von 100 000 Mark davon gekürzt werden könne.
Dem entsprechend hat die Kommission in Titel 85a eine einmalige Ausgabe im Betrage von 150 000 Mark eingestellt.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Kommissionsbeschlusses.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über Tit.
85 », von Kap.
4 Tit.
2 des außerordentlichen Etats übertragen nach dem Antrage der Kommission, und zwar würde Tit.
85 a lauten: Zum Bau einer zweiten elektrischen Zentrale (Südzentrale), einschließlich maschineller Einrichtung und Jnventarausstattung sowie zur Beschaffung der Einrichtungen für die Verwendung der elektrischen Kraft in den Werkstätten, 1.
Rate.
1150000 Mark.
Im außerordentlichen Etat waren 100 000 Mark mehr ausgeworfen, die hat die Kommission also abgesetzt und mit dieser Absetzung die Forderung unter den Titel des ordentlichen Etats genommen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Kommissionsantrag ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
86.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit 87, den die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr V. THÜnefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Es wurde festgestellt, daß die Anlage Heuer noch nicht vollständig ausgeführt werden kann; deshalb hat die Kommission den Abstrich beschlossen.
Präsident: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar, wie immer, in positiver Weise, indem ich frage, ob entgegen dem Antrage der Kommission der Tit.
87 der Regierungsvorlage aufrecht erhalten wird.
Die Herren, die das wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
87 ist gestrichen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
88, 89, 90 und erkläre diese Titel für angenommen.
Tit.
91 beantragt die Kommission zu streichen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr v. Thüuefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei der Vergrößerung der Werft haben sich Schwierigkeiten ergeben, welche es als ausgeschloffen erscheinen lassen, daß die Kettenprobieranstalt bereits in diesem Jahre (o) in Bau genommen wird; deswegen hat die Kommission Streichung beschlossen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung, und zwar wie immer in positiver Weise, ob der Titel aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschlusse der Kommission den Titel aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
92.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
93, bei welchem die Kommission 14000 Mark abzusetzen beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thüuefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Von den Pontons, die repariert werden sollen, befindet sich nach den neueren Untersuchungen einer in einem sehr schlechten Zustande, sodaß die Reparatur nicht mehr lohnend erscheint.
Es hat deshalb die Kommission beschlossen, einen Betrag von 14 000 Mark abzusetzen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier den Antrag der verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringen.
Wird derselbe abgelehnt, so nehme ich an, daß das Haus die Forderung nach dem Antrag der Kommission bewilligt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
93 nach dem Antrag der verbündeten Regierungen mit 45 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit.
Der Kommissionsantrag ist also angenommen.
Ich rufe nunmehr auf vom Kap.
6: Tit.
94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 1 —1104, 105, 1 —1106, 107, 1 —1108, 1 —1109, 110, 1 —1111, 112, 1 —1113, 114, 1 —1115, 1 —1116, 117, 1 —1118, 119, 1 -1120, 121, 1 —1122, 1 —1123, 124, 1 —1125, 126, 1 —1127, 128, 1 —1129, 1 —1130, 131, 1 —1132, 133, 1 —1134, 135, 1 —1136, 1 —1137, 138 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
139, den die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thüuefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Neubau haben sich Schwierigkeiten bezüglich der Fundierung herausgestellt, sodaß an der Stelle, wo der Neubau geplant war, derselbe nicht ausgeführt werden kann.
Es muß erst nach einem geeigneten Bauplatz gesucht werden, und infolgedessen kann der Bau Heuer nicht zur Ausführung kommen.
Die Kommission hat daher die erste Rate von 100 000 Mark gestrichen.
Präsident: 1 Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission die erste Rate bewilligen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Tit.
139 ist nach dem Antrag der Kommission bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
140.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
S413 (Präsident.)
M-Die Kommission beantragt, bei diesem Titel 10000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thüuefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesen 10000 Mark handelt es sich um die Kosten für die Beschaffung einer Schalltonne, welche Sie unter o in den Motiven angeführt finden.
Diese Schalltonne ist schon im vorigen Jahre ausgelegt worden, nachdem ein Schiffsunfall stattgefunden hatte.
Infolgedessen wird die Absetzung vom laufenden Etat beantragt.
Präsident: 1 Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskusston ist geschloffen.
Die Kommission beantragt: Tit.
140.
Zu Neubauten und Einrichtungen geringeren Umfanges: 43 300 Mark.
Es widerspricht niemand; der Titel ist in dieser Höhe angenommen.
Wir kommen zu Tit.
141, 142.
Dieselben sind bewilligt.
Ich rufe weiter auf von Kap.
6: Tit.
143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152 Anmerkung zu Kap.
6.
Ich erkläre die aufgerufenen Titel und die Anmerkung zu Kap.
6 für bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
4.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6.
Die Kommission beantragt, 500 000 Mark abzusetzen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr v. Thüuefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Es wurde in der Kommission festgestellt, daß der Bedarf für dieses Jahr nur eine Million beträgt; die Kommission hat deshalb die 500 000 Mark abgestrichen.
Präsident: Weiter wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt und der Titel nach dem Vorschlage der Kommission bewilligt.
Tit.
7 ist bereits erledigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thüuefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier wurde in der Kommission das Bedenken geäußert, ob der Titel nicht zum ordentlichen Etat gehöre, da die Ausgaben für die Lokomotiven nicht aus Anleihemitteln bestritten werden dürften.
Seitens der Verwaltung wurde erwidert, daß es sich um ganz neue Verkehrseinrichtungen handle, und zwar zunächst um Brückenbauten.
Es sei richtig, daß die Lokomotiven hierher nicht gehören.
Sie würden im nächsten Jahr in den ordentlichen Etat eingesetzt werden.
Es hat sich bei den Verhandlungen weiter herausgestellt, daß ein Abstrich von 100 000 Mark möglich ist.
Ich empehle Ihnen die Annahme des Kommissionsantrages.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Debatte.
Ich werde zunächst über die Regierungsvorlage abstimmen lassen und, wenn sie abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem An- (0) trage der Kommission nach der Regierungsvorlage 300 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Regierung ist abgelehnt, der Kommissionsantrag, 200000 Mark zu bewilligen, ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
9, 10 und erkläre dieselben für bewilligt.
Bei Tit.
11 beantragt die Kommission auch die Absetzung von 200000 Mark.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thüuefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch dieser Abstrich, den die Kommission vorgenommen hat, hat seine Begründung darin, daß die Arbeiten nicht so weit vorgeschritten sind, um die volle Summe zu verbrauchen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Regierungsvorlage.
Wenn diese abgelehnt wird, ist der Kommisstonsantrag angenommen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die Regierungsvorlage in Tit.
11 mit 700 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Kommissionsantrag mit 500 000 Mark ist angenommen.
Ich rufe ferner auf vom Kap.
4 die Titel 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
4 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
29.
Die Kommission beantragt auch hier die Absetzung von 100 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thüuefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier hat sich bei den Vorverhandlungen ergeben, daß die Absetzung eines Betrags von 100 OM Mark mit Rücksicht auf den Stand der Arbeiten zulässig ist.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Kommission zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen ab zunächst über die Regierungsvorlage; wenn die abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Kommissionsantrag vom Hause angenommen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission die Regierungsvorlage mit M MO Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt und der Kommissionsantrag angenommen, Tit.
29 mit 200 OM Mark bewilligt.
Ich rufe ferner auf vom Kap.
4: Tit.
30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42 und die Bemerkung zum Kap.
4 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel und die Bemerkung zu Kap.
4 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen (Seite 2) und zwar zunächst zum ordentlichen Etat, Kap.
10.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 und erkläre dieselben für bewilligt.
2414 Reichstag.
78.
Sitzung Donnerstag den 29.
März 1906.
(Präsident.)
(D Außerordentlicher Etat, Kap.
5.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über die Petition all ».
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Petition war bereits im Vorjahre vorgelegen, und es wurde damals schon die Überweisung an die verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung beschlossen.
Die Kommission hat Heuer denselben Beschluß gefaßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhansen, Abgeordneter: Mit dem Vorschlag der Kommission, die Petition Nr.
1683 wegen Beschaffung der Bekleidungsstoffe seitens der Marineverwaltung als Material zu überweisen, will ich mich einverstanden erklären, um so mehr, als die Verträge noch eine längere Zeit laufen.
Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß doch der Bedarf der Marineverwaltung während des Bestehens dieser Verträge sich vergrößert, und daß demgemäß diese Petition die Grundlage zur weiteren Ausgestaltung des Verdingungswesens bilden kann.
Deshalb möchte ich mir einige Worte dazu erlauben.
Die Petition ist in einigen Punkten auch seitens des Herrn Regterungskommissars als berechtigt anerkannt worden, unter anderem in dem Punkte, der die Beschwerde über die Normalproben enthält.
Die Lieferanten sollen, wie es ihr Wunsch ist, so viel Zeug als Probe bekommen, wie sie haben wollen, selbstverständlich gegen Bezahlung.
Der fernere Wunsch, daß von der Marine anstatt der Färbung im Stück die Wollfärbung verlangt wird, wie dies von der Landarmee geschieht, ist auch als berechtigt zugegeben worden.
Es ist in der Budgetkommission auch (L) angeführt worden, daß bei der letzten Verdingung eine genügende Zeit zwischen der Ausschreibung und der Vergebung der Tuchlieferungen bestand.
Zwei Wünsche sind in der Petition enthalten, die für eine größere Anzahl von Tuchfabrikanten von großer Wichtigkeit sind: der erste betrifft die Tatsache, daß bei der Marine die Tuchlieferungen immer auf einen längeren Zettraum vergeben werden.
Die Petition wünscht, man möge erwägen, ob die Verträge nicht auf einen kürzeren Zeitraum als fünf Jahre eventuell auf ein Jahr bemessen werden können.
Ich gebe ja zu, daß zwischen den Tuchlieferungen für die Armee und denen für die Marine ein großer Unterschied besteht, insofern, als die Marinesoldaten selbst die Tuche einkaufen und ein grobes Interesse daran haben, billige Ware zu bekommen.
Aber es wird doch zu erwägen sein, ob es nicht auch für die Marineverwaltung billiger sein wird, Verträge auf ein oder zwei Jahre abzuschließen als auf fünf Jahre.
Die Tuchlieferanten werden bei langjährigen Verträgen das Risiko, das sie bei der Änderung der Wollpreise tragen, in ihr Kalkül besonders hoch mit aufnehmen.
Es würde tatsächlich für die Marine vorteilhafter sein, einen kürzeren Zeitraum zu wählen.
Ein anderer Wunsch ist aber meines Erachtens viel wichtiger: er betrifft den Umstand, daß die Marineverwaltung von den Lieferanten verlangt, einen Kriegsbestand auf ihre eigenen Kosten vorrätig zu halten.
Dadurch wird es den kleinen Lieferanten sehr schwer zu konkurrieren; nur ganz reiche Fabrikanten sind in der glücklichen Lage, der Marineverwaltung einen solchen Bestand zur Verfügung zu halten.
Es wäre doch zu erwägen, ob man nicht die Vorschriften dahin abänderte, daß eine Kaution für die Jnnehaltung der Verträge verlangt würde.
Die wäre viel leichter zu stellen, als ein solches Lager von Tuchen ständig zur Verfügung zu halten.
Es handelt sich hier darum, daß man nicht die w) großkapitalistischen Unternehmungen bevorzugt, sondern auch kleinen Fabrikanten, wie wir sie glücklicherweise ja noch vielfach haben, berücksichtigt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das Verfahren, wonach ein Kriegsbestand zu halten ist, führt leicht dazu, daß sich die Fabrikanten zu Vereinigungen zusammenschließen und dabei die kleineren Fabrikanten ganz ausschalten.
Wir haben glücklicherweise noch in manchen Gegenden unseres deutschen Vaterlandes, besonders in solchen, die sonst noch ziemlich industrielos sind, aus uralter Zeit eine bedeutende Tuchindustrie.
Diese zu erhalten, ihr die Möglichkeit zu geben, weiter in dem großen Konkurrenzkampf, dem sie nun einmal ausgesetzt ist, bestehen zu können, das wird auch eine Aufgabe der Marineverwaltung sein, ebenso, wie unsere Kriegsverwaltung in fruchtbarer Weise in dieser Beziehung gewirkt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte daher die Marineverwaltung, diese Petition die als Material überwiesen werden soll, in wohlwollende Erwägung zu nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat zur Petition v 3 gesprochen.
Wir behandeln eigentlich die Petition ».
Ich habe ihn nicht unterbrochen, weil ich hoffe, daß er dann zu der Petition o schweigen wird.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdtrektor im Reichsmarineamt, Kaiserliche Kapitän zur See Capelle.
Capelle, Kaiserlicher Kapitän zu See, Departemeutsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die jetzt abgeschlossenen Ver-.
träge laufen auf 5 Jahre mit beiderseitigem jährlichen Kündigungsrecht.
Wir werden die Verträge kündigen, sobald die Wollkonjunktur erwarten läßt, daß wir billigere Preise erzielen, als sie zur Zeit in den Verträgen festgelegt sind.
Was den zweiten Punkt der Ausführungen des Herrn Vorredners anbetrifft bezüglich der Kriegslager, so sind wir mit der Handelskammer in Stettin in Verbindung getreten, um diese Frage zu klären und nach Möglichkeit den Wünschen, die in der Petition ausgesprochen sind, entgegenzukommen.
Was die allgemeineren Ausführungen anlangt, so kann ich darauf erwidern, daß bei der letzten Vergebung im Sommer des vorigen Jahres wir uns ganz besonders bemüht haben und dies auch ferner tun werden, auch kleinere Lieferanten mit heranzuziehen.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben geradezu danach gesucht, wo dies irgendwie möglich war, und da die kleineren Lieferanten in dem Kriegslager ein Hindernis sehen, so werden wir bei der nächsten Vergebung für die kleineren Lieferanten das Kriegslager ausschließen (sehr gut!
rechts) und werden uns darauf beschränken, eine geringe Barkaution zu nehmen, falls wir nicht auch davon absehen können.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Kommission beitritt, die Petition »den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Petition K. des Werftbuchführers Senkpiel in Wilhelmshaven um Erhöhung des AnfangsReichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
241h (Präsident.)
(D gehalts der Werstbuchführer.
Die Kommission beantragt, diese Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch diese Petition hat bereits im Vorjahre den Reichstag beschäftigt, und es wurde damals der gleiche Beschluß gefaßt, der Ihnen heute vorliegt, nämlich, die Petition der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
In den Petitionen der Werstbuchführer sind verschiedene Beschwerden vorgetragen, die aber zum Teil unbegründet sind.
Die Werftbuchführer beschweren sich namentlich, daß sie erst 2 bis 3 Jahre später als andere ähnliche Kategorien zur Anstellung gelangten.
Seitens der Marineverwaltung wurde demgegenüber nachgewiesen, daß dieselben im Durchschnitt bereits nach 2 Jahren und 4 Monaten zur Anstellung gelangen.
Sie klagen ferner darüber, daß nicht die gehörige Anzahl von ihnen in die höheren Stellen der Werftverwaltungssekretäre aufrücke.
Dieser Punkt ist richtig, hat aber seine Begründung darin, daß eben nur wenig dieser Werftbuchführer, welche aus Militäranwärtern hervorgegangen sind, die nötige Befähigung zum Verwaltungssekretär sich erwerben.
Ein weiterer Beschwerdepunkt, daß sie vorher als Magazinverwalter Dienst tun müssen, wird nach Zusage des Reichsmarineamis vom April 1907 ab in Wegfall kommen, indem bis dahin die vorhandenen Stellen der Magazinverwalter in solche für Buchführer umgewandelt werden sollen.
Die Frage der Gehaltserhöhung erschien der Kommission mit Rücksicht auf die Konsequenzen nicht danach angetan, sie zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich beantrage, dem Beschluß der Kommission beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission bestritt, die Petition i den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen unter c- aä 1 und 2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bezüglich dieser Petitionen hat die Kommission beschlossen, Ihnen vorzuschlagen, sie den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Es wurden bezüglich der geplanten Aufbesserung große Bedenken vorgebracht.
Die Marineverwaltung und namentlich die Verwaltung des Reichsschatzamts befürchtet die Konsequenzen in den anderen Ressorts und glaubt, daß die Betreffenden entsprechend ihrer Vorbildung und ihren Dienstleistungen ausreichend besoldet seien.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission bestritt, die Petitionen unter o aä 1 und 2 den Verbündeten Regierungen als Material zn überweisen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition unter v aä 3, die bereits der Herr Abgeordnete v. Brockhausen und in Beantwortung der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kapitän zur See Capelle, besprochen haben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
11.
LeM.

P. II.
Session.
19051906.
t Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: (o) Nachdem über diese Petition bereits ausführlich verhandelt worden ist, glaube ich, mich darauf beschränken zu können.
Ihnen den Beschluß der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Motte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt, die Petition unter o aä 3 den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Es widerspricht niemand.
Damit ist der Marineetat bis auf den zurückgestellten Tst.
2 des Kap.
56 der fortdauernden Ausgaben in zweiter Lesung erledigt.
Wir kommen nunmehr zum Etat für das Reichskolonialamt (Anlage Villa), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
312 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Spahn.
Anträge Nr.
323, 324.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 2), und zwar Kap.
69 »Tit.
1.
Hierzu liegen vor die Anträge Bassermann, Graf v. Oriola auf Drucksache Nr.
323 und v. Normann und Genossen auf Drucksache Nr.
324.
Die Kommission beantragt, in TU.
1 den Staatssekretär zu streichen und dafür dem Unterstaatssekretär eine höhere Besoldung zu geben.
Die Herren Abgeordneten Bassermann und Graf v. Oriola beantragen auf Nr.
323 der Drucksachen und die Herren Abgeordneten v. Normann und Genossen auf Drucksache Nr.
324, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 vr.
Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das Kolonialamt, um diesen Ausdruck der Kürze wegen zu gebrauchen, ist bisher als Kolonialabteilung in dem Etat des Auswärtigen Amtes erschienen, in dem es ein besonderes Kapitel gebildet hat.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen wollte diese koloniale Abteilung aus dem Auswärtigen Amt herausnehmen und sie zu einer dem Auswärtigen Amt gleichgestellten selbständigen Zentralstelle erhöhen.
Ihre Kommission ist diesem Vorschlage nicht beigetreten.
Gestatten Sie mir, in möglichster Kürze über den Gang der Verhandlungen der Kommission zu berichten.
Nach der Denkschrift, die seitens der verbündeten Regierungen dem Vorschlage der Errichtung eines Kolonialamtes beigegeben ist, sind die Geschäfte der Kolonialabteilung im Laufe der Zeit immer stärker herangewachsen.
Es hat sich infolgedessen auch ihr Beamtenstand andauernd vermehrt; die Geschäfte haben zurzeit einen Umfang angenommen, daß mit dem jetzigen Beamtenstand die Kolonialabteilung die Geschäfte nicht weiterführen kann, sodaß zur Bewältigung der Geschäfte eine Vermehrung der Zahl der Beamten notwendig ist.
Die Geschäfte, deren Vermehrung wesentlich dadurch bedingt ist, daß unsere Verwaltungstätigkeit in den einzelnen Kolonien sich immer weiter ausgebreitet hat, wodurch die Zahl der Berichte an die Zentralstelle hier und die Zahl der Einwirkungen der Zentralstelle auf die Verwaltungen der einzelnen Kolonien sich vermehrt hat diese Geschäfte haben einen Umfang angenommen, daß man in der Amterorganisation eine Zentralstelle für Kolonialsachen ebenso beanspruchen kann, wie man eine Zentralstelle für die inneren Verhältnisse im Reichsamt des Innern hat.
Wenn ich Ihnen die 331 2416 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
(Dr. Spahn.)
M Zahlen einzeln angeben darf, so hat sich die Zunahme der Journalnummern Journalnummern bilden ja an sich kein zwingendes Beweismoment, aber einen gewissen Beweiswert darf man ihnen doch beilegen gesteigert vom Jahre 1891 mit 12 418 im Jahre 1903 auf 56 964, im Jahre 1905 auf 116 591 Nummern.
(Hört!
hört!)
Sie ersehen aus dem Anwachsen dieser Zahl, wie die Geschäfte gewachsen sind.
Sie ersehen das auch aus einem anderen Moment.
Im Jahre 1890 war die Kolonialabteilung geteilt in 6 Referate, deren Tätigkeit die Denkschrift im einzelnen angibt; im Jahre 1905 haben wir 13 Referate und daneben selbständig noch das Oberkommando der Schutztruppe.
Wenn wir die Beamtenzahl der Kolonialabteiluug vergleichen mit der Zahl der Beamten in anderen Zentralstellen, so ergibt sich, daß die Beamtenzahl der Kolonialabteilung bereits so hoch ist, daß sie der der anderen, selbständigen Zentralstellen annähernd gleichsteht.
Wenn das Reichskolontalamt eingerichtet würde, wie die verbündeten Regierungen es vorgeschlagen haben, also mit einem Staatssekretär und einem Unterstaatssekrctär, so würden wir beim Retchskolonialamt drei höhere Beamte haben: den Staatssekretär, den Unterstaatssekretär und einen Direktor.
An gleichgestellten Beamten finden sich im Auswärtigen Amt deren 4, in dem weitverzweigten Reichsamt des Innern deren 5, im Reichsjustizamt deren 2, im Reichsschatzamt deren 3, im Reichspostamt deren 5.
Wenn Sie dann die Beamten nehmen, die man als mittlere Klasse bezeichen kann, die vortragenden Räte und Hilfsarbeiter, so haben Sie im Reichskolonialamt 18 und, wenn wir die Beamten der Schutztruppe, deren 10 sind, hinzurechnen, 28.
An solchen Beamten haben Sie im Auswärtigen Amt 45, im Reichsamt des Innern 27, im Reichsjustizamt 9, im Reichsschatzamt 19, (L) im Reichspostamt 29.
Wenn Sie dann die eigentlichen mittleren Beamten nehmen, so sind deren im Reichskolonialamt 105 die Umgestaltung hat auf diese Beamten nur mit 1 Kopf Einfluß —, das Auswärtige Amt 221, das Reichsamt des Innern 102, das Reichsjustizamt 24, das Reichsschatzamt 51, das Reichspostamt 443.
Wenn Sie die Unterbeamten nehmen, so hat das Reichskolonialamt jetzt 24, das Auswärtige Amt l, das Reichsamt des Innern 38, das Reichsjustizamt 13, das Reichsschatzamt 14, das Reichspostamt 90.
Diese Zahlen sprechen zu Gunsten der Vorlage der Verbündeten Regierungen.
Für die Vorlage läßt sich noch Wetter geltend machen, daß man jetzt schon genötigt gewesen ist, das Auswärtige Amt von den eigentlichen Kolonialgeschästen zu entlasten, sodaß das Auswärtige Amt an sich nur durch die politischen Sachen der Kolonien in Anspruch genommen wird.
Die politischen Geschäfte der Kolonien sind nach der Zahl der Eingänge verhältnismäßig gering; politische Fragen find erörtert worden im letzten Jahre in rund 650 Nummern.
In kolonialen Sachen ressortiert das Reichskolonialamt selbständig unter dem Reichskanzler; nur in Fragen der auswärtigen Politik ressortieren die Kolonien unter dem Auswärtigen Amt.
Zum Stellvertreter des Reichskanzlers kann der Direktor der Kolonialabteilung nicht ernannt werden, weil diese Abteilung keine oberste Reichsbehörde ist.
Der Staatssekretär des Auswärtigen Amts kann andererseits nicht mit der Stellvertretung des Reichskanzlers betraut werden, weil er in den kolonialen Verwaltungsangclegenheiten nichts zu sagen hat.
Das ist der augenblickliche Zustand.
Es ist in der Denkschrift seitens der Verbündeten Regierungen ausgeführt, daß man einmal im Hinblick auf den Umfang, die Eigenart und die Geschlossenheit der Geschäfte, die das Kolonialamt zu bewältigen hat, dann mit Rücksicht auf die Belastung des Reichskanzlers durch die kolonialen Ge- (o) schäfte, ferner mit Rücksicht auf die Ausbildung der Beamten der Kolonialverwaltung und ihre Anstellung es für richtig gehalten habe, aus den provisorischen Verhältnissen der Kolonialabteilung heraus einen endgültigen Schritt in dieser Frage zu tun und, statt sich mit weiteren Provisorien zu behelfen, ein Reichskolonialamt dem Reichstage vorzuschlagen.
Dasselbe würde das Oberkommando der Schutztruppe in sich einbeziehen und mit diesem in vier Abteilungen zerfallen, an deren Spitze ein Staatssekretär, ein Unterstaatssekretär, ein Direktor und ein vortragender Rat als Dirigent zu stehen kämen.
Meine Herren, in der Kommission sind gegen diese Umgestaltung der Kolonialabteilung Bedenken erhoben worden, die sich wesentlich auf einen Gesichtspunkt zugespitzt haben, nämlich den, daß die Ausdehnung unserer Kolonien uns mit mehr auswärtigen Staaten in Verbindung gebracht, die Reibungsflächen in der auswärtigen Politik vergrößert hat, die Gefahr erhöht, daß, wenn die Kolonialabteilung vom Auswärtigen Amt losgelöst und als selbständiges Amt eingerichtet ist, dann politische Fragen von diesem Kolonialamt unabhängig und nicht in Übereinstimmung mit dem Auswärtigen Amt behandelt werden, und daß dadurch politische Schwierigkeiten mit dem Ausland entstehen können.
Daneben ist auch geltend gemacht worden, daß die Unfertigkeit der Zustände in unseren Kolonien es noch nicht angezeigt erscheinen lasse, definitive Zustände in der Zentralstelle zu schaffen.
Es ist dann gegen dieses Kolonialamt weiter geltend gemacht worden, daß, wenn ein solches einmal bestände, der innere Drang zur Ausdehnung seiner Tätigkeit dahin führen würde, daß wir zu kolonialen Ausgaben und Wagnissen in höherem Umfange fortgerissen würden, als es jetzt der Fall ist.
Diese Gesichtspunkte sind in der Kommission bekämpft worden.
Es wurde gegen den ersteren Gesichtspunkt, daß Gefahren für unsere auswärtige Politik entstehen könnten, (v) geltend gemacht, das Auswärtige Amt werde auch weiterhin für die auswärtige Politik die alleinige Verantwortung zu tragen haben und die diesbezüglichen Geschäfte allein in der Hand behalten.
Die Tätigkeit der Kolonialabteilung liege auf einem wesentlich anderen Gebiete als die des Auswärtigen Amts; ihre Tätigkeit lasse sich mit der einer inneren Verwaltungsbehörde vergleichen, etwa der der Verwaltung einer Provinz mit ihren verschiedenen Geschäftszweigen.
Es erfordere ferner die Frage der Personalien die Errichtung eines derartigen Amts, und in eingehender Begründung wurde von einem Vertreter der verbündeten Regierungen dargelegt, warum ein selbständiges Kolonialamt neben dem Auswärtigen Amt die Einheitlichkeit unserer auswärtigen Politik nicht in Frage stellen werde.
Jetzt sei nämlich ich möchte gern diese Gründe anführen, weil sie für die Beurteilung der Frage von Bedeutung sind die Kolonialabteilung, da sie einen Teil des Auswärtigen Amts bilde, befugt, ihrerseits, ohne die anderen Abteilungen anzugehen, allein und selbstständig mit unseren auswärtigen Vertretungen diplomatischer und konsularischer Art, sowie auch mit den hiesigen Vertretern der fremden Mächte in unmittelbare Korrespondenz zu treten.
Die Schriftstücke würden allerdings dem Unterstaatssekretär vorgelegt; zumeist geschehe das aber, wie das im Geschäftsgänge üblich, sofort in Reinschrift, an der naturgemäß nur selten Abänderungen erfolgten.
Jedenfalls sei von vornherein in der Korrespondenz der besondere Wille und die Absicht, die die Kolonialabteilung dabei etwa politisch verfolge, festgelegt, ohne daß der eigentliche politische Fachreferent damit zuvor befaßt gewesen wäre.
Das würde Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
2417 (Dr. Spahn.)
M sich in dem Augenblicke ändem, wo ein selbständiges Kolonialamt eingerichtet würde.
Denn dann sei dieses, ebenso wie die anderen Reichsämter, bei Fragen, wo die auswärtige Politik oder eine Verständigung mit fremden Regierungen mitspiele, gezwungen, derartige Angelegenheiten über das Auswärtige Amt zu leiten, das seinerseits die Sache vom politischen Standpunkt eingehend zu prüfen in der Lage sei.
In bezug auf die Vermehrung der Journalnummern wurde noch hervorgehoben, daß die Vermehrung dieser Journalnummern in der letzten Zeit allerdings mitbedingt sei durch den Krieg, daß aber auch ohne die durch den Krieg bedingte Vermehrung eine erhebliche Erhöhung der Journalnummerzahl vorliege.
Sie beträgt für die Kolonialabteilung ohne das Schutztruppenoberkommando 52187 im Jahre 1905.
Es wurden uns dann noch Auseinandersetzungen gegeben über die Stellung und die Tätigkeit, die innerhalb der einzelnen Reichsämter der Staatssekretär, der Unterstaatssekretär, der Direktor haben, und es wurde auch mit diesen Gründen für die Notwendigkeit der Errichtung eines Kolonialamts eingetreten.
Ihre Kommission hat sich von der Notwendigkeit der Errichtung nicht überzeugt.
Dagegen glaubte die Kommission mit Rücksicht darauf, daß das Stellvertretungsgesetz eine Änderung nach der Richtung zuläßt, daß nicht bloß ein Staatssekretär, sondern auch ein Unterstaatssekretär mit der Verantwortung seiner Tätigkeit betraut werden kann, unter Ablehnung des Staatssekretärs dem Reichstage vorschlagen zu sollen, einen Unterstaatssekretär zu bewilligen mit dem Vorstellen zur Erwägung an die Verbündeten Regierungen, ob sie mit einer Erweiterung des Stellvertretungsgesetzes an den Reichstag herantreten wollen, dann aber diesen Unterstaatssekretär und die ihm zugeordneten Beamten so zu stellen, wie die entsprechenden (L) Beamten in dem Auswärtigen Amt gestellt sind, sodaß also der Unterstaatssekretär nicht wie die sonstigen Unterstaatssekretäre 20000 Mark, sondern 25 000 Mark erhalten wird, der Direktor nicht wie die anderen Direktoren 15 000 Mark, sondern 20 000 Mark, und auch die ständigen Hilfsarbeiter nicht wie andere 5000 Mark bis 7200 Mark, sondern ein Gehalt von 5100 Mark bis 7500 Mark beziehen.
Das ist der Vorschlag, den Ihnen die Kommission macht.
Es ist nunmehr von den Herren Abgeordneten Baffermann und Graf Oriola der Antrag gestellt, die Vorlage wiederherzustellen, also den Staatssekretär zu bewilligen und dann in Ausführung dieses Beschlusses die Positionen zu bewilligen, die in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten find.
Auf die Beschlüsse der Kommission, die in Betracht kommen, je nachdem die Entscheidung über den Staatssekretär fällt, einzugehen, wird Zeit sein, wenn diese Entscheidung ergangen ist.
Ich glaube deshalb zunächst, soweit der Staatssekretär in Betracht kommt, meine Pflicht erfüllt zu haben, und warte ab, welchen Beschluß das Haus über diesen faßt.
Meines Erachtens ist die Frage an sich eine Zweckmäßigkeitsfrage, und je nach der Überzeugung, die das einzelne Mitglied dieses Hauses gewinnt in betreff der Frage, ob die auswärtige Politik ohne Reibungsflächen oder mit geringen Reibungsflächen weiter verwaltet werden kann, wenn das Kolonialamt selbständig wird, je nachdem man sich zu dieser Frage stellt, wird man seine Stellung zu der Frage des Staatssekretärs zu nehmen haben.
Der Kostenpunkt das möchte ich betonen spielt in dieser Frage eine nur untergeordnete Rolle.
Die Denkschrift hat Ihnen die Summe mitgeteilt, um die es sich dabei handelt.
Wenn wir einen Staatssekretär bewilligen, so betragen die Mehrkosten dabei 86000 Mark; bewilligen wir den Unterstaatssekretär, so beziffern sich o) die Mehrkosten auf 36 500 Mark.
Das wird jetzt nicht mehr ganz richtig sein, weil der Unterstaatssekretär 5000 Mark mehr bekommen soll, als an sich geplant war.
Es wird sich also um eine Differenz von nur rund 25 000 Mark handeln zwischen den beiden Beschlüssen.
Ich wiederhole: die pekuniäre Belastung des deutschen Volkes durch unseren Beschluß, mag er fallen, wie er wolle, ist an sich gleichgültig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Birlow, Reichskanzler: Meine Herren, im Namen der verbündeten Regierungen und auch für meine Person als Chef der Reichsverwaltung möchte ich Sie bitten, der Vorlage über die Errichtung eines Reichskolontalamts Ihre Zustimmung zu erteilen.
Diese Vorlage ist nicht ein willkürlicher oder unbedachter Griff, sondern sie ist eine Maßnahme, die wir nach allen Seiten reiflich geprüft und überlegt haben.
In Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen betrachte ich die Organisation unserer obersten Retchsbehörden als eine Einrichtung, deren Gefüge nicht ohne Not angetastet oder verändert werden soll.
Es entspricht aber den Traditionen, welche für die Fortbildung dieser Organisation bis jetzt maßgebend gewesen sind, daß wir uns nicht den Notwendigkeiten verschließen, welche die Entwicklung der Reichsgeschäfte mit sich bringt.
Ich glaube, meine Herren, daß Freunde und Feinde unserer Kolonialpolittk heute wenigstens darin einig sind, daß sie die Bedeutung anerkennen, welche die Kolonialfragen für unser politisches Leben allmählich gewonnen haben, daß sie anerkennen, von welcher Wichtigkeit es für die Reichsfinanzen, für unsere wirtschaftliche Zukunft, für unsere Stellung in der Welt ist, ob die kolonialen Geschäfte richtig und zweckmäßig wahrgenommen werden oder nicht.
Wir können (v) uns der Tatsache nicht verschließen, daß Deutschland eine Kolonialmacht geworden ist und sich den Pflichten und Aufgaben nicht entziehen kann, die daraus für uns entstehen.
Das ist der Boden, auf dem wir stehen, und auf diesem Boden haben die Gegner unserer Kolonialpolittk das gleiche Interesse daran wie ihre Freunde, daß die Organisation der Kolonialverwaltung auf der Höhe ihrer Aufgabe steht, und daß nicht aus einer mangelhaften Organisation Mißstände und Schwierigkeiten entstehen, für welche im letzten Ende das deutsche Volk mit feinem Geld und Blut aufkommen muß.
Die gegenwärtige Organisation unserer Kolonialverwaltung ist unzulänglich.
Diese Versicherung kann ich mit gutem Gewissen und aus voller Überzeugung als einer von denjenigen abgeben, die in erster Linie berufen sind, mit dieser Organisation zu arbeiten.
Ich habe schon im Dezember 1904 darauf hingewiesen, daß der Reichskanzler bei dem Umfang und der Bedeutung, welche die kolonialen Geschäfte gewonnen haben, in der Lage sein muß, für diesen Zweig der Reichsverwaltung ebenso einen verantwortlichen Stellvertreter zur Seite zu haben wie für die übrigen Refforts.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß nach den bestehenden verfassungsrechtlichen Grundsätzen, denen niemand ihre gute Berechtigung abstreiten wird, nur die Vorstände der obersten Retchsämter mit der Stellvertretung des Reichskanzlers betraut werden können.
Wenn wir also dem vorliegenden zwingenden Bedürfnisse genügen wollen, so müssen wir entweder die Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts zu einer obersten Reichsbehörde ausgestalten, oder wir müssen durch eine Abänderung des Stellvertretungsgesetzes die Möglichkeit schaffen, daß der im Verbände des Auswärtigen Amts verbleibende Direktor oder Unterstaatssekretär der Kolonien mtt der Stellvertretungsbefugnis ausgestattet wird.
331 2418 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
(Fürst v.«« low.)
() Es versteht sich von selbst, daß wir beide Wege mit derjenigen Sorgfalt geprüft haben, zu der wir in organisatorischen und verfassungsrechtlichen Fragen doppelt verpflichtet sind.
Diese Prüfung hat ergeben, daß die Errichtung eines vom Auswärtigen Amt getrennten Kolonialamts nicht nur vor dem anderen Wege den Vorzug verdient, sondern daß dies die einzig ausreichende und dem vorhandenen Bedürfnis wirklich entsprechende Lösung ist.
Dieser Weg erspart uns die Durchbrechung eines bewährten und verfassungsrechtlich wichtigen Grundsatzes.
Auf diese Weise vermeiden wir die prinzipiell und praktisch gleich bedenkliche Neuerung, daß der Reichskanzler neben den Vorständen der übrigen Reichsämter in dem Chef der Kolonialverwaltung einen Stellvertreter bekommen würde, der ihm nicht unmittelbar untersteht, sondern dessen unmittelbarer Vorgesetzte ein anderer Stellvertreter des Reichskanzlers, nämlich der Staatssekretär des Auswärtigen Amts sein würde.
Je länger ich mich mit dieser Frage beschäftige, um so mehr bin ich zu der Überzeugung gelangt, daß eine solche Regelung Friktionen und Konflikte geradezu provozieren würde (sehr richtig!
rechts), und daß auf diese Weise für den Reichskanzler die erforderliche Entlastung nicht nur ausbleiben, sondern geradezu eine Erschwerung in der Behandlung der kolonialen Geschäfte entstehen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur eine reinliche Scheidung des Auswärtigen und des Kolonialressorts kann mir die Möglichkeit geben, mit dem Chef der Kolonialverwaltung in gleicher Weise zu arbeiten wie mit den Vorständen der übrigen Reichsämter.
Solange der Chef der Kolonialverwaltung für seine Person der Untergebene des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts bleibt, und solange die Kolonialabteilung dem (L) Staatssekretär des Auswärtigen Amts in der bisherigen Weise unterstellt bleibt, ist es für den Reichskanzler nicht nur ein Gebot der persönlichen Rücksichtnahme, sondern eine geschäftliche Notwendigkeit, daß er in allen wichtigen kolonialpolitischen Fragen, auch in solchen, die keine direkte, unmittelbare Beziehung zur auswärtigen Politik haben, nicht nur mit dem Chef der Kolonialverwaltung, sondern auch mit dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts Fühlung hält.
Daran wird auch durch die Stellvertretungsbefugnis des Chefs der Kolonialverwaltung nichts geändert; das Räderwerk bliebe kompliziert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was aber, meine Herren, nach meiner Überzeugung in organisatorischen und verfassungsrechtlichen Fragen vor allem not tut, was die Voraussetzung ist für einen geordneten Gang der Reichsmaschine, das ist Einfachheit und Klarheit.
Darum muß ich mich gegen einen Weg aussprechen, der auf den ersten Blick manches für sich haben mag, der sich bei näherem Zusehen aber als staatsrechtlich gekünstelt herausstellt, und der für den Reichskanzler wie für den Staatssekretär des Auswärtigen Amts und den Chef der Kolouialverwaltung die Geschäfte in hohem Grade erschweren würde.
Dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts wird, solange die Kolonialverwaltung in irgend einer Form im Verbände des Auswärtigen Amts bleibt, bei dem heutigen Umfang und der gegenwärtigen Bedeutung der auswärtigen wie der kolonialen Geschäfte eine Geschäftslast zugemutet, der auch ein arbeitskräftiger Mann mit guten Nerven nach meiner Überzeugung nicht mehr gewachsen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mein langjähriger, treuer und ausgezeichneter Mitarbeiter, der uns leider zu früh entrissene Staatssekretär v. Nichthofen, dessen Arbeitsfreudigkett und Geschäftskenntnis ja auch in diesem hohen Hause stets Anerkennung gefunden haben, ist unter der Bürde zusammengebrochen, welche die heutige Organisation auf feine Schultern gelegt hatte.
Er hat wiederholt erklärt, daß er der doppelten Belastung nicht mehr gewachsen sei; er hat die kolonialen Geschäfte den Nagel zu seinem Sarge genannt.
Herr v. Richthofen war Kolonialdirektor gewesen, bevor er Unterstaatssekretär und Staatssekretär des Auswärtigen Amts wurde.
Bei dem lebhaften Interesse, welches er für unsere Kolonien bewahrt hatte, ist ihm die Erklärung hart angekommen, daß er die bei der heutigen Ordnung ihm noch bleibende Arbeit und Verantwortlichkeit in kolonialen Dingen nicht länger tragen könne.
Da mußte ich mir doch sagen, daß eine Geschäftslast in kolonialen Angelegenheiten, welcher der Herr v. Richthofen nicht mehr gewachsen war, von einem neuen Manne neben den auswärtigen Geschäften nicht wohl getragen werden könne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr v. Richthofen war wirklich der letzte, unter dem die heutige Organisation noch allenfalls funktionieren konnte.
Sein plötzlicher Tod hat die Zwangslage für uns noch zugespitzt.
Es liegt mir Organisation nach per ern, meine Herren, Fragen der änlichen Gesichtspunkten entscheiden zu wollen.
Ich möchte aber doch darauf Hinweisen, daß seinerzeit die älteren Herren in diesem Hause werden sich ja daran noch erinnern die Ausscheidung des Reichsjustizamts und der Verwaltung der Reichseisenbahnen aus dem früheren Reichskanzleramt hier damit begründet wurde, daß nach dem Rücktritt des Staatsministers Delbrück vom Reichskanzleramt und dem damit verbundenen Verlust an Arbeitskraft und Geschäftskenntnissen die geplante organisatorische Veränderung sich nicht länger hinausschieben lasse.
Wir befinden uns heute hinsichtlich der Kolonialverwaltung genau in der gleichen Lage.
Wie sehr für die Kolonialverwaltung selbst die Ausgestaltung der Kolonialabteilung zu einer unabweisbaren Notwendigkeit geworden ist, das brauche ich nach den eingehenden Darlegungen, die hierüber in der Kommisston gegeben worden sind, wohl nicht im einzelnen auszuführen.
Es ist dargelegt worden, daß die Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts an Beamtenzahl wie an Geschäftsumfang nur hinter wenigen anderen Ressorts zurücksteht, und daß sie verschiedene dieser Refforts, in denen doch auch eine ganz respektable Arbeit geleistet wird, z.
B. das Reichsschatzamt und das Reichsjustizamt, in dieser Beziehung noch übertrifft.
Es ist also zweifellos, daß der Chef der Kolonialverwaltung im inneren Betriebe seiner Behörde dieselbe Entlastung braucht und auf dieselbe Entlastung Anspruch hat wie die Vorstände der anderen Reichsämter.
Dem Chef der Kolonialverwaltung muß die Möglichkeit gegeben werden, daß er sich den Kopf frei hält für die großen Aufgaben der Kolonialpolitik.
Diese Entlastung ist die Voraussetzung für die Führung einer rationellen Kolonialpolitik, sie ist auch die unverläßliche Voraussetzung für die allgemein als notwendig anerkannten Reformen auf dem ganzen Gebiete der Kolonialverwaltung.
Bei der ersten Lesung des Etats, im vergangenen Dezember, hat der Herr Abgeordnete Fritzen geäußert, er wünsche eine Reorganisation unserer Kolonialverwaltung von unten, ausgehend von der Lokalverwaltung der einzelnen Schutzgebiete.
Ich habe damals, wie ich glaube, ungefähr erwidert: wir wollen das eine tun und das andere nicht lassen; wir wollen eine Reform in mewbris et in esxits.
Heute möchte ich hinzufügen: die Aussicht einer Reform an den Gliedern, die ich ebenso für notwendig hatte wie der Herr Abgeordnete Fritzen, ist nach (o) D) Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
2419 (Fürst v. Bülow) (L) meiner festen Überzeugung aussichtslos, wenn nicht durch eine Reform am Haupt dafür gesorgt wird, daß die Zentralinstanz ihren Aufgaben genügen kann.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, von einer Erörterung der finanziellen Seite der Angelegenheit glaube ich mit dem Herrn Referenten absehen zu können.
Die Mehrkosten des Reichskolonialamts sind in der Tat so geringfügig, daß sie bei der Entscheidung einer Frage von dieser Bedeutung überhaupt nicht mitsprechen können.
Auch das Bedenken, als ob durch die Trennung der Kolonialverwaltung vom Auswärtigen Amt in einzelnen Angelegenheiten eine Erschwerung des Geschäftsganges eintreten könnte, vermag ich als stichhaltig nicht anzuerkennen.
Ich werde nach dem Vorbild von Einrichtungen, wie sie sich im Verkehr zwischen anderen in ihrem Geschäftskreis sich nahe berührenden Ressorts bewährt haben, alle Vorkehrungen treffen, die geeignet sind, einer solchen Erschwerung des Geschäftsganges vorzubeugen.
Ich möchte auch der Ansicht entgegentreten, als ob durch die Lostrennung der Kolonialverwaltung vom Auswärtigen Amt die Einheitlichkeit unserer auswärtigen Politik irgendwie tangiert werden könnte.
Die Einheitlichkeit unserer auswärtigen Politik ist wie die Pflicht, so auch die Sorge des Reichskanzlers.
Seien Sie versichert, daß weder ich noch irgend einer meiner zukünftigen Nachfolger die Einheitlichkeit in der Leitung unserer auswärtigen Politik durch die Errichtung eines Kolontalamts auch nur im mindesten beeinträchtigen lassen werden.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe mich schon vor Jahr und Tag dagegen verwahrt, als ob ich den mehr formellen Fragen der Organisation eine übertriebene Bedeutung beimeffen könnte.
Ich habe gesagt, daß auch die beste uy Organisation nur wirksam ist nach dem Geist, von dem sie getragen und geleitet wird.
Ich habe aber hinzugefügt, daß eine veraltete und unzulängliche Organisation großen Schaden anzurichten vermag.
Eine solche veraltete und unzulängliche Organisation kann die besten Absichten lähmen.
Sie kann alle Einsicht und Initiative in Fesseln schlagen; sie kann dahin führen, daß nützliche Kräfte fruchtlos verbraucht werden.
Alle diejenigen, die mit unserer heutigen Kolonialorganisation zu arbeiten haben, sind übereinstimmend der Ansicht, daß dieselbe veraltet, unzulänglich und reformbedürftig ist.
Wir alle hoffen, daß dieses hohe Haus der nach gewissenhaftester Prüfung für die Förderung der Reichsgeschäfte wie im Interesse einer sachgemäßen Führung der auswärtigen und der Kolonialgeschäfte als unabweisbar und unaufschiebbar erkannten Reform seine Zustimmung nicht verweigern wird.
Und schließlich, meine Herren, möchte ich noch einen Punkt betonen.
Es liegt mir fern, Entscheidungen dieses hohen Hauses oder einzelner Fraktionen irgend welche Persönliche Motive unterzuschieben.
Ebenso falsch wie die Behauptung, als ob wegen dieses Staatssekretariats eine Retchskanzlerkrisis ausgebrochen sei oder ausbrechen werde (Heiterkeit), ist nach meiner Überzeugung auch die Behauptung, daß hier aus persönlichen Gründen einer an sich berechtigten Forderung Widerstand geleistet würde.
Demgegenüber erkläre ich ausdrücklich, daß ich an allen Stellen dieses hohen Hauses nur sachliche Beweggründe voraussetze.
Um so mehr hoffe ich, daß die zweifellose Begründung und das Schwergewicht dieser sachlichen Gründe Sie zu einem zustimmenden Votum führen möge, um welches ich wiederholt bitte.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) Bassermann.
Basiern »»««, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, die Bewilligung des Reichskolonialamts und seines neuen Etats beantragt.
Ich werde mir gestatten, diesen Antrag kurz zu begründen.
Ich bin mit dem Herrn Berichterstatter darin einig, daß es sich nicht um eine prinzipielle Frage, sondern in der Hauptsache um Zweckmäßtgkeitsrücksichten handelt, von denen wir uns bei der Beurteilung, ob zu bewilligen oder abzulehnen, leiten lassen müssen.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Notwendigkeit, ein selbständiges Kolonialamt, einen selbständigen Staatssekretär für die Kolonien zu schaffen, so groß ist, daß sie sich durchringen wird, sei es in diesem Jahre, wie ich hoffe, oder in den kommenden Jahren.
Ich scheide aus meinen Erörterungen alle Erwägungen aus, ob persönliche Gründe mitgespielt haben bei der Ablehnung der Forderung in der Budgetkommission, nachdem seitens der Partei, die in der Presse diesbezüglich erwähnt worden ist, die Erklärung abgegeben wurde, daß ihr persönliche Gründe ferne liegen.
Nun hat in den jüngsten Tagen der Herr Abgeordnete Bebel eine sehr scharfe Kritik angelegt an die auswärtige Politik des Deutschen Reiches; er hat darauf hingewiesen, daß die Lage der auswärtigen Politik für uns schwieriger geworden ist, daß Deutschland isoliert ist oder einer Isolierung wenigstens zutreibe.
Ob die Tatsachen, die Herr Bebel und zwar aus Anlaß der Beratung der Flottenvorlage hier erwähnt hat, richtig sind, ist heute bei dieser Vorlage nicht zu untersuchen; darauf wird beim Auswärtigen Amt zurückzukommen sein.
Ich meine aber, daß, wenn wir in schwierigeren Verhältnissen zum Ausland leben, man auch den Personalfragen in der auswärtigen Politik eine größere Aufmerksamkeit schenken muß.
m) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wird zu prüfen sein, ob wir überall so gut mit unserer diplomatischen Vertretung bestellt sind, wie dies wünschenswert und notwendig ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin nicht unbescheiden genug, um mir für meine Person in dieser Frage ein Urteil zu gestatten; ich meine aber, das eine kann doch nicht geleugnet werden, daß auch in der bürgerlichen Presse recht erhebliche Zweifel laut geworden sind, ob überall die richtigen Personen am richtigen Platze stehen.
Wenn es an dem ist, wenn in der auswärtigen Politik vor allem größeres Gewicht auf Personalfragen gelegt werden muß, wird man doch das eine sagen müssen, daß dann die Kraft des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts noch viel mehr durch sein Ressort vollständig in Anspruch genommen wird, und daß ihm für die Kolonialverwaltung und deren Überwachung keiüe Zeit übrig bleiben wird.
Wird aber die Verantwortung von ihm auch für die Kolonialverwaltung getragen, so ist das natürlich ein Schein und eine leere Form, und das ist doch nicht wünschenswert.
Es kommen hierzu die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler am heutigen Tage gemacht hat über die Arbeitslast im Auswärtigen Amt, und seine Darlegungen aus der letzten Verwaltungsperiode des verstorbenen Staatssekretärs Freiherrn v. Richthofen.
Ich meine nun, wenn der Herr Abgeordnete Bebel, dieser schärfste Kritiker unserer auswärtigen Politik, diese Sachlage erwägt, muß er in dieser Frage zu einem bejahenden Votum kommen; er muß sich sagen, wenn es besser gemacht werden soll, wird es vor allem auch notwendig sein, die Verwaltung unserer auswärtigen Angelegenheiten zu entlasten und ihr diejenigen Dinge wegzunehmen, die doch schließlich mit den auswärtigen Angelegenheiten in keinem direkten ZusammenS4S0 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
(Wassermann.)
(L.) hang stehen, mit anderen Worten: die Kolonialverwaltung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen).
So sollte ich meinen, daß die Sozialdemokraten, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel folgend, für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage eintreten müßten.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, die Budgetkommission hat ja das Reichskolonialamt abgelehnt, und wir haben die Gründe aus dem Munde des Herrn Referenten heute gehört.
Der Herr Referent hat heute hervorgehoben, daß der Geschiistsumfang, wie ihn unsere Kolonialverwaltung heute aufweist, an sich ein besonderes Reichsamt rechtfertige, und er hat zum zweiten ausgeführt, daß die finanzielle Mehrbelastung bei Einrichtung eines selbständigen Kolonialamts keine Rolle spielen könne.
Ich möchte mir diese beiden Argumente, die ja ohne weiteres für die Regierungsvorlage, für die vollständige Trennung zwischen Auswärtigem Amt und Kolonialverwaltung sprechen, meinerseits aneignen.
Der Herr Berichterstatter hat heute ja weitere Ziffern gegeben, Ziffern, die wir zum Teil auch in dem Protokoll der Budgetkommission finden, über die wachsende Zahl der Beamten.
Er hat Vergleichungen angestellt mit dem Geschäftsumfange anderer, selbständiger Reichsämter.
Wir erachten die Scheidung zwischen dem Auswärtigen Amt und der Kolonialverwaltung für eine Notwendigkeit und nehmen unsere Argumente auch aus diesen von mir soeben erwähnten Darlegungen des Herrn Berichterstatters.
Außerdem aber meinen wir, daß es doch heterogene Aufgaben find, die in dem Auswärtigen Amte zusammengeschweißt find; auf der einen Seite die auswärtigen Angelegenheiten und dann die Verwaltung unserer Kolonien, die doch in der Hauptsache eine innere Verwaltung (s) ist, die sich zu beschäftigen hat mit dem Ausbau, mit der wirtschaftlichen Ausgestaltung, mit der Regierung unserer einzelnen Kolonien.
Zwischen der Kolonialverwaltung und den auswärtigen Angelegenheiten sind meiner Ansicht nach keine engeren Zusammenhänge vorhanden, als sie beispielsweise auch bestehen zwischen Heeresverwaltung und auswärtigen Angelegenheiten ich verweise auf die Tätigkett des Generalstabs —, als sie bestehen zwischen der Marineverwaltung und den auswärtigen Angelegenheiten, und doch sind naturgemäß diese Refforts längst zu selbständigen ausgewachsen.
Meine Herren, man hat nun als Grund für die Ablehnung das haben wir hier aus dem Munde des Herrn Berichterstatters gehört das eine angeführt, die Summe der auswärtigen Beziehungen sei durch die Kolonien so gesteigert worden, daß die Lostrennung von dem Auswärtigen Amte sich in Rücksicht darauf als falsch darstelle.
Wenn man sich nun die Zahlen ansieht, die diesbezüglich in der Budgetkommission gegeben worden sind, so ergibt sich ohne weiteres die Unrichtigkeit dieses Arguments.
Wir finden in den Darlegungen der Budgetkommission, in den Erklärungen der Regiernngskommiffare, daß von 116 500 Nummern der Kolonialabteilung für das Jahr 1905 nur 652 sich auf auswärtige Angelegenheiten, auf Erlaffe an Botschaften, Gesandtschaften und Konsulate beziehen, also nur V, Prozent, und umgekehrt finden wir, daß von 126 000 Nummern des Auswärtigen Amts nur 2158 Kolonialfachen betreffen, also IV, Prozent.
Diese Zahlen beweisen die relative Geringfügigkeit der Zusammenhänge zwischen Auswärtigem Amt und Kolonialverwaltung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Unruhe.)
So sehen wir, daß für die Kolonialverwaltung-Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Baflerman«, Abgeordneter: ein ganz selbständig (v) abgegrenzter Wirkungskreis vorhanden ist und vorhanden sein muß.
Den Beweis liefern auch die Verhandlungen über die Kolonien in diesem Jahre.
Der Kolonialverwaltung ist ja in dem Herrn Abgeordneten Erzberger ein scharfer Kritiker entstanden, der die Unzahl von Klagen, die an ihn herangetreten sind, in diesem hohen Hause vorgebracht hat und auch in der Budgetkommission, und so haben wir in diesem Jahre sechs Wochen Beratung der Kolontalangelegenheiten in der Budgetkommission und demnächst ausgedehntere Verhandlungen, als es sonst der Fall war, im Plenum gehabt.
Wenn auch natürlich einzuräumen ist, daß unter dem, was vorgebracht ist, manches Nebensächliche sein mag (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), auch manche Übertreibung untergelaufen ist (sehr richtig bei den Nationalliberalen), so mag es immerhin ganz gut sein, wenn aus Anlaß einer Neuorganisation des Amtes in alle Winkel hineingeleuchtet worden ist, und auch wir haben den Eindruck erhalten, daß in der Kolonialverwaltung der letzten Jahre viel gefehlt ist, einmal in Rücksicht darauf, daß die Auswahl der Personen, die man hinausgesandt hat, nicht sorgfältig genug war, daß man Persönlichkeiten, die reif zum Falle waren, zu lange gehalten hat, daß Fehler gemacht worden sind auch bei Abschluß von Verträgen und auch wohl bei der Behandlung von Eingeborenen.
Das ist der Gesamteindruck, und damit erhellt ohne weiteres, daß auch wir eine Reform in unserer Kolonialverwaltung für notwendig erachten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen).
Der Anfang der Reform das müßte meiner Meinung nach aber auch der Herr Abgeordnete Erzberger, der zur Verbreiterung der Debatte durch diese seine vielen Rügen beigetragen hat, anerkennen müßte sein, daß (v) zunächst ein selbständiger Leiter der Kolonialverwaltung bewilligt wird (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), der unter dem Vollgefühl eigener Verantwortung die Geschäfte der Kolonialverwaltung führt und davor behütet ist, daß ihm seitens eines anderen Ressorts in seine Verwaltung htneingesprochen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliaeralen).
Geschieht dies dennoch, dann wird oft ein Zwiespalt entstehen, der nur Schaden bringt.
Ich möchte noch auf einen Punkt hinweisen.
Man hat in der Budgetkommission auf die Vorteile hingewiesen, welche für die Erziehung unserer Kolonialverwaltungsbeamten vorhanden sein werde, wenn das Kolonialamt selbständig gemacht wird.
Ich darf hier wohl folgenden Satz aus dem Protokoll der Kommission vorlesen: Entsprechend den in dem Schutzgebiet zu lösenden Aufgaben von wesentlich verwaltungsrechtlicher und verwaltungstechnischer Art müsse naturgemäß die Vorbildung und Auswahl der eigentlichen Kolonialbeamten eine andere sein als die der Beamten des übrigen Geschäftsbereichs.




Derartige Reformen aber seien, solange die Kolonialabteilung ein organisches Glied des Auswärtigen Amtes bilde, nur schwer durchzuführen.
Denn jetzt bildeten alle seine Beamten ein einziges Kadre, und es sei bei der ganz verschiedenen Art ihrer Verwendung und Herkunft außerordentlich schwierig, die damit zusammenhängende Verschiedenheit in ihrem Vorwärtskommen nach den Grundsätzen der Anctennität und des Verdienstes auszugleichen.
Es seien daher auch Reibungen und Klagen über Zurücksetzung einiger bewährter Beamten unvermeidlich, Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
24S1 (Baffermaun.)
wenn das Avancement der Beamten aus dem Kolonialdienst ein schnelleres Tempo eingeschlagen hätte.
Durch eine Verselbständigung der Kolonialabteilung würde sich eine scharfe Trennung der beiden tatsächlich verschieden gearteten Beamtenkategorien zu deren beiderseitiger Befriedigung erzielen lassen und das neue Kolonialamt stete Hand erhalten.
Auch das, meine Herren, sind, wenn wir sehen, daß die Verwaltung eine unzureichende ist, wichtige Gesichtspunkte.
Es wird künftig besser möglich sein als heute, einen Stamm tüchtiger Kolonialbeamter heranzuziehen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und dann auch dem von unserer Seite geäußerten Wunsche Rechnung zu tragen, daß mehr, als es bisher geschehen ist, auch kaufmännische Elemente berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat man in der Budgetkommission noch einen Grund für die Ablehnung herangezogen und ihn gegen die selbständige Verwaltung der Kolonien ins Feld geführt.
Man hat gesagt: wenn man ein selbständiges Kolonialamt schafft, dann werden die Pläne ins Uferlose gehen, dann werden wir sehr bald Projekte hören von der Einführung von Kolonialtruppen, dann wird auch aus dieser neuen Kolonialverwaltung heraus der Ruf nach einer stärkeren Flotte, nach einer besseren Besetzung unserer auswärtigen Stationen ertönen.
Nun, meine Herren, sollte ich meinen, daß diese Gründe doch durchaus abwegig sind.
Das sind Erörterungen allgemein politischer Natur, was die Flotte anlangt, vor allem Erwägungen, die in den Bereich der Marineverwaltung fallen, und ich glaube nicht, daß hier das Kolonialamt eine besonders treibende Rolle spielen muß.
Im übrigen meine ich aber das eine: wenn man die Kolonialabteilung selbständig macht, wenn man einen (L) Staatssekretär der Kolonien schafft, der sich dann wirklich auch eingehend und energisch mit der Verwaltung unserer Kolonien beschäftigt, dann wird das Aufgabengebiet der inneren Verwaltung unserer Kolonien ein so großes sein, daß die Tätigkeit dieser neuen Kolonialverwaltungsbeamten vollständig ausgefüllt sein wird, und daß sie nicht nötig haben werden, in politische Fragen hinüberzugreifen, die in das Gebiet der auswärtigen Politik oder der Marincverwaltung gehören.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und ich meine noch eins.
Wenn heute in einer Kolonie Schiffe notwendig find, sei es wegen ausgebrochener Unruhen oder aus anderen Gründen, dann hat heute schon der Kolonialdirektor wohl die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, darauf hinzuweisen, daß eine Station ungenügend besetzt ist.
In dieser Richtung also, meine Herren, wird die Schaffung eines selbständigen Kolonialamtes in gar keiner Weise irgend einen Wandel bedeuten.
Es ist dann noch darauf hingewiesen worden, ob es nicht richtiger wäre, einen Unterstaatssekretär zu bewilligen, wie das die Kommission beantragt, und gleichzeitig eine Änderung des Stellvertretungsgesetzes herbeizuführen.
Es ist charakteristisch, daß dieser Ausweg auch in der auswärtigen kolonialen Presse besprochen worden ist, und daß ein französisches Kolonialblatt, wohl den Notstand der heutigen Verhältnisse anerkennend, diesen Rat gegeben hat.
Es haben auch diesbezügliche Erwägungen in der Budgetkommission stattgefunden, wie wir aus dem Munde des Herrn Berichterstatters heute gehört haben.
Ich sollte nun meinen, daß dieser Umweg, dieser Verlegenheitsantrag doch nickt das Richtige trifft.
Wenn die Notwendigkeit erkannt ist, an die Spitze der Kolonialverwaltung einen Mann zu stellen, der direkt von dem Herrn Reichskanzler refsortiert- wenn man seine Verbindungen mit dem Auswärtigen Amt löst, dann sollte das nicht durch eine (O) 'Änderung des Stellvertretungsgesetzes geschehen, sondern dann sollte man den direkten Weg gehen, der in der Regierungsvorlage gewählt ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); dann ist es besser, diesen Leiter der Kolonialverwaltung zum Staatssekretär zu machen und das Kolonialamt vollständig selbständig zu gestalten.
Wenn aber weiter noch gesagt wird, daß bei einer Trennung Reibungen zwischen dem Auswärtigen Amt und der Kolonialverwaltung zu befürchten sind, so will ich darauf nicht näher eingehen, nachdem der Herr Reichskanzler darüber sich ja zur Genüge hier ausgesprochen hat.
Ich meine aber, das eine muß man dann sagen: wenn Sie tzen Weg wählen, einen Unterstaatssekretär zu bewilligen und das Stellvertretungsgesetz zu ändern und diesen Unterstaatssekretär direkt mit der Stellvertretung des Herrn Reichskanzlers auf dem Gebiete der Kolonialverwaltung zu beauftragen, dann gilt ganz dasselbe, was bet dem Staatssekretär auch der Fall ist, dann ist auch auf diesem Wege die Gefahr von Reibungen und Konflikten mit dem Auswärtigen Amt genau so gegeben, als wenn der Staatssekretär selbständig dasteht.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Ich meine also, daß alle diese praktischen Erwägungen dahin führen, das selbständige Kolonialamt, wie es die verbündeten Regierungen angefordert haben, zu bewilligen.
Ich möchte Sie bitten, den von uns gestellten Antrag anzunehmen.
Ich möchte dann der Hoffnung Ausdruck geben, daß dieses neue Amt heute bewilligt wird, und daß es dann sich erfüllen möge mit dem Geiste zeitgemäßer Reform.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
1 (v) Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Reichskanzler führte eingangs seiner Ausführungen aus, daß sowohl die Gegner wie die Freunde der Kolontalpolitik lebhaft interessiert seien, daß die Kolonialverwaltung auf der Höhe ihrer Aufgaben stehe.
Als Gegner der Kolonialpolitik stehe ich nicht an, zu erklären, daß ich diese Auffassung durchaus teile.
Wenn einmal die Majorität des Reichstags der Kolonialpoliük und dem Kolonialwesen ihre Zustimmung erteilt hat, wie das unbestritten der Fall ist, so ist es selbstverständlich, daß wir, die Gegner der Kolonialpolitik, den dringenden Wunsch haben, daß die Verwaltung der Kolonien eine möglichst gute sei, und daß speziell die Verwaltung dieser Kolonien namentlich im Interesse der Eingeborenen geführt werde, in deren Interesse angeblich die Kolonialpolitik ins Leben gerufen sein soll.
Indem ich aber das anerkenne, so ist noch lange nicht gesagt, daß ich nunmehr auch die Anschauung teile, die der Herr Reichskanzler in bezug auf eine Umgestaltung der Verwaltung der Kolonien hier vorgetragen hat.
Es ist jedenfalls nicht uninteressant, darauf hinzuweisen: bis jetzt hat, soviel ich mich entsinne, die Einführung eines neuen Reichsamts für einen Zweig der Reichsverwaltung niemals so lebhafte Meinungsverschiedenheiten und eine so lebhafte Opposition hervorgerufen wie gerade jetzt der Plan, ein Kolonialamt gründen zu wollen.
Es ist doch nicht rein zufällig, das muß doch seine tieferen Gründe haben.
Und ich meine, diese tieferen Gründe liegen sehr nahe.
Es ist nicht wahr, wenn der Herr Reichskanzler sowie der Herr Abgeordnete Baffermann ausgeführt haben, daß hier ein Amt geschaffen werde, das im Gmnde genommen zu dem Ressort des Reichskanzlers genau in demselben Verhältnis stehe wie die übrigen Reichsämter.
Das bestreite ich auf das entschiedenste.
Das Kolonialamt ist 3432 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
(Bebet.)
() ein besonderes Amt, ein Amt, welches seiner inneren Natur nach Gefahren in sich birgt, die kein anderes Amt im Reich für die zentrale Leitung nach meiner Auffassung in sich bergen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß jedes Amt darnach drängt, seinen Wirkungskreis nach Möglichkeit zu erweitern.
Wenn z.
B. das Reichsamt des Innern derartige Bestrebungen hegte, so würden wir Sozialdemokraten in der Regel geneigt sein, derartigen Aspirationen entgegenzukommen, weil wir wissen, daß bei dem, was dem Wirkungskreise des Reichsamts des Innern unterstellt ist, fast ohne Ausnahme es sich um die Förderung von Kulturaufgaben handelt; es ist das einzige Departement neben der Post —, das auf diesem Gebiet kulturfördernd und kulturhebend wirkt.
Ganz anders aber das Reichskolonialamt!
Wir haben meines Erachtens schon jetzt an unseren Kolonien genug und übergenug; die kolonialen Ausgaben wachsen ins Riesengroße, die kolonialen Verlegenheiten sind ebenfalls bedeutend gewachsen, und ich fürchte, sie wachsen uns allmählich über den Kopf.
Ein Retchskolonialamt wird aber seiner ganzen Natur nach darauf ausgehen, sich möglichst selbständig und unabhängig zu machen.
Und nicht allein das!
Ich fürchte, daß ein Reichskolonialamt an einer sehr einflußreichen und an einer sehr entscheidenden Stelle im Reich in allen diesen Bestrebungen die lebhafteste Unterstützung finden wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und das ist das Gefährliche.
Ich stehe gar nicht an, zu erklären, daß ich innerhalb gewisser Grenzen in dem Kolonialamt eine Konkurrenz zu dem Reichskanzler und dem Auswärtigen Amt erblicke, daß sich Bestrebungen geltend machen werden, die bei dem jetzigen Zustand vom Reichskanzler und vom auswärtigen Amt nach Möglichkeit (v) hintangehalten werden.
Ich denke an ein Wort, das da lautet: überall in der Welt, wo man einen Nagel anschlagen kann, an den ich meinen Schild aufzuhängen vermag, wollen wir den Nagel anschlagen.
Dies Wort scheint mir bis heute eine sehr nachdrückliche Bedeutung in unserer Kolonial- und Weltpolitik gefunden zu haben.
Und da haben wir keine Neigung, solche Aspirationen noch nach irgend einer Seite hin zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner meinte, nach der scharfen Kritik, die ich vor ein paar Tagen an der auswärtigen Politik des Reichs geübt hätte, müßten wir eigentlich in erster Linie dafür eintreten, daß ein unabhängiges Kolonialamt geschaffen werde, um dem Reichskanzler die Arbeit zu erleichtern und ihm die Möglichkeit zu geben, nachdrücklicher und besser, als das bisher nach unserer Auffassung geschehen sei, die auswärtige Politik im Interesse des Reiches zu leiten.
Daß der Mangel eines Kolontalamts an der Natur unserer auswärtigen Politik mit die Schuld tragen solle, das ist ein neuer Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete Baffermann ins Feld führte.
Jedenfalls ist mir bisher nicht im Traume eingefallen, als ich diese Kritik übte, zu glauben, daß die Mängel unserer äuswärtigen Politik mit darin zu suchen seien, daß der jetzige Reichskanzler, oder wer immer diesen Posten inne hat, durch die Aufgaben, die ihm gegenwärtig aus der kolonialen Verwaltung erwachsen, in seiner Tätigkeit für die auswärtige Politik beengt und beschränkt werde.
Nein, meine Herren, mit dem Kolonialamt treten nach meiner Überzeugung eine Menge neuer Aufgaben auf dem Gebiete der Kolonialpolitik an das Reich heran.
Es ist nicht üblich, aus der Kommission Mitteilungen zu machen mit Namen der betreffenden Abgeordneten, und so werde ich auch diesem Usus in diesem Augenblick folgen.
Aber ich will doch konstatieren, daß ein Mitglied der Kommission, das sich durch seine besondere Kolonialfreundlichkeit und -freudigkeit auszeichnet, es war, (o das sehr charakteristisch zur Begründung der Regierungsvorlage hervorhob, wie durch das Reichskolonialamt eine ganze Reihe von Zwecken und Zielen nunmehr sicher erreicht werden könnten, für die bei der gegenwärtigen Organisation zunächst keine Aussicht vorhanden gewesen sei.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Wenn eine Äußerung in der Kommission dazu beigetragen hat, die Abneigung gegen das neue Kolonialamt zu verstärken, war es gerade diese Äußerung.
Ich bin überzeugt, es wird unserer Flottenpolitik, unserer auswärtigen Politik, es wird der Weltpolitik in sehr bedeutendem Maße anders influiert, wenn wir ein selbständiges Reichskolonialamt besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bestreite, daß die großen Mängel und Schäden, die der Kolonialverwaltung anhängen, und die im Laufe der letzten Wochen bei der Beratung des Kolonialetats von uns wie von anderer Seite auf das nachdrücklichste kritisiert worden sind, auf einem Mangel der Organisation der Verwaltung der Kolonien beruhen.
Meine Herren, erst jetzt, in diesem Augenblick, in dem der neue Gedanke auftritt, ein besonderes Reichskolonialamt einzurichten, kommt man auf einmal und erklärt: was alles bis jetzt in unseren Kolonien Unangenehmes zutage getreten ist, ist in erster Linie auf den Mangel einer geeigneten Organisation zurückzuführen.
Meine Herren, das ist nicht wahr.
Wenn das wahr wäre, müßten wir uns nur wundern, daß Ihnen diese Erleuchtung nicht früher gekommen ist.
Meine Herren, die Organisation der Kolonien, das Wesen und Streben der Kolonialpolitik, wie sie, ideell betrachtet, betrieben werden sollte, entsprechend fördern zu können, dazu reicht auch die bisherige Leitung der Kolonialpolitik aus, wenn die richtigen Männer an ihrer Spitze stehen.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Kein Mensch wird behaupten wollen, daß, wenn in irgend einem Verwaltungszweige, z.
B. im Reichskanzleramte, dem höchsten Amt im Reiche, die auswärtige Politik, sagen wir einmal, eine verfehlte ist, die Organisation des Reichskanzleramts schuld daran sei; nein, meine Herren, dann sagt man: 1 in erster Linie ist die Person daran schuld (sehr richtig!
links), die an der Spitze steht.
So auch hier: die Leiter, die bisher an der Spitze der Kolonialverwaltung gestanden haben, haben ihren Aufgaben nicht gerecht werden können wegen des Mangels an passenden Eigenschaften.
Daran liegt es.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schaffen Sie die richtigen Leute an den richtigen Platz, und Sie werden ein anderes Resultat haben.
Wenn Sie heute ein Reichskolonialamt begründen, einen Staatssekretär dafür ernennen, und dieser Staatssekretär nicht der richtige Mann ist, dann nützt Ihnen auch die Organisation nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Entscheidende.
Nun könnten Sie sagen: ja, der Mann, den wir in Aussicht dafür haben, der kann aber nicht anders denn als Staatssekretär in den Reichsdienst treten.
Ich weiß nicht, ob Sie ein Recht haben, eine derartige Behauptung aufzustellen.
Jedenfalls wäre es für das Deutsche Reich sehr traurig, wenn ein so wichtiger Verwaltungszweig, wie die Verwaltung der Kolonien es geworden ist, gewissermaßen auf zwei Augen stehen sollte, wenn es in dem weiten Deutschen Reiche nur eine einzige Person gäbe, die für diesen Verwaltungszweig sich qualifizierte.
So wenig ich im ganzen mit unseren inneren Zuständen Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
S SS (Bebel.)
() zufrieden bin, bestreite ich doch, daß eine derartige Auffassung zu Recht besteht; denn das wäre blamabel für das Reich.
Also den richtigen Mann an die richtige Stelle, und man wird auch mit der gegenwärtigen Kolonialverwaltung auf Grund der vorhandenen Organisationen dasjenige schaffen, was geschafft werden müßte.
Meine Herren, was haben wir aber gerade bei der Erörterung des diesjährigen Kolonialetats auf diesem Gebiete am meisten empfunden
Daß die Leitung der Kolonialverwaltung bisher in durchaus schwachen und unzulänglichen Händen war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen die Ehrenhaftigkeit der betreffenden Personen kann man nicht das geringste sagen; aber zweifellos sind infolge der Unfähigkeit der betreffenden Personen die Aufgaben, die dieses Amt mit sich bringt, die traurigen Zustände herbeigeführt worden, die vielseitig hervorgehoben wurden.
Wir erklären uns also gegen das Kolonialamt nicht etwa der 80 000 Mark Mehrkosten wegen, die dadurch verursacht werden.
(Zuruf rechts.)
Erlauben Sie, Herr Kollege Gamp!
Der Herr Referent hat erwähnt, die Mehrkosten für ein Staatssekretariat würden 80 000 Mark betragen, für ein Unterstaatssekretariat 36 000 Mark.
Wir würden uns auch gegen das Unterstaatssekretariat erklären aber einerlei, ob ein Mehr von 36 000 oder 80000 Mark, das spielt nach unserer Meinung bei einem Etat wie dem Kolonialetat, geschweige denn dem Reichsetat, keine Rolle, wenn dafür auf der anderen Seite etwas zweckentsprechendes und besseres geschaffen würde.
Wir aber, meine Herren, sehen eben die politischen Gefahren, die mit diesem neuen Amte verknüpft sind, die ich schon hervorgehoben habe, und insbesondere auch die gewaltigen Mehrausgaben, die damit (L) nach unserer Ueberzeugung verbunden sein werden.
Wir werden, haben wir erst das Kolonialamt, sehr rasch zu einer Kolonialarmee kommen; wir werden sehr rasch das Bedürfnis nach einer Verstärkung der Auslandsschiffe empfinden, wir werden mit einem Worte nach den verschiedensten Richtungen hin Mehrausgaben über Mehrausgaben aufgebürdet bekommen, die bei der Qualität unserer Kolonien nicht berechtigt sind.
Der Quantität nach sind die Kolonien zweifellos bedeutend, aber qualitativ ist ihr Wert sehr gering.
Vom qualitativen Standpunkt aus sind schon jetzt die Ausgaben, die wir machen, zu groß, und sie würden, wenn wir erst das neue Amt bekämen, zweifellos noch sehr bedeutender wachsen.
Aus diesen Gründen werden wir uns gegen die geforderte Neuorganisation aussprechen.
Aber, meine Herren, auch noch ein anderes.
Schon heute sind im Deutschen Reiche die Kulturaufgaben schwer vernachlässigt.
Allüberall wird in den Einzelstaaten geklagt über den Mangel an Mitteln, über den Steuerdruck usw.
Hier sind Sie, indem Sie bereit sind, den Wünschen der verbündeten Regierungen nachzukommen, auf dem besten Wege, große, schwere Ausgaben, unabsehbare Summen auf weitere Jahre hinaus zu bewilligen, die die Kulturentwicklung Deutschlands im Innern teuer zu bezahlen haben wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Ergänzung seines Berichts hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baffermann hat bei der Begründung seines Antrags den Ausdruck gebraucht, der Beschluß der Kommission auf Einsetzung eines Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0ö1S0L.
Unterstaatssekretärs sei einem Verlegenheitsantrage ge- (v) folgt.
Ich bin es der Ehre der Kommission schuldig, diesen Ausdruck als unbegründet und unberechtigt zu bezeichnen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, als die Denkschrift ausgearbeitet wurde, hat man und die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers heute sowie vor zwei Jahren haben gezeigt, daß die Denkschrift nur das wiedergibt, was in der Verwaltung selbst erörtert worden ist zwei Wege als gangbar bezeichnet; man hat gesagt: man kann entweder einen Unterstaatssekretär mit Erweiterung des Stellvertretungsgesetzes oder einen Staatssekretär anstellen, der selbständiger stände, und auf den das Stellvertretungsgesetz an sich Anwendung finde.
In der Denkschrift sind die Gründe gegen die Errichtung eines Staatssekretariats ganz eingehend dargelegt (hört!
hört!
links), und meines Erachtens sind sie dort auch zwingend begründet.
Ich kann nicht zugestehen, daß die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers heute seine eigenen Ausführungen in der Denkschrift widerlegt haben, so gerne ich ihnen folgen würde.
Meine Herren, gestatten Sie mir dann, weil die Denkschrift ihre Gründe einer Schrift entnimmt, die von einem der Herren Räte aus der Kolonialabtetlung herausgegeben war, zur Rechtfertigung des Verhaltens der Kommission als Referent ein paar kurze Sätze aus dieser Schrift vorzulesen.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die Schrift eine Privatarbeit war und nichts anderes sein sollte; ich mache auch darauf aufmerksam, daß der Herr Verfasser dieser Schrift bei der weiteren Beschäftigung mit dieser Materie sich selbst zu der Überzeugung durchgerungen hat, daß das Richtige das Kolonialamt sei.
Ich möchte aber die Ausführungen, die er gemacht hat in bezug auf die Reibungsflächen, die durch die (v) Schaffung eines Kolonialamts für die auswärtige Politik entstehen, nicht ganz unter den Tisch fallen lassen.
Er hat da gesagt: Auf der anderen Seite sprechen jedoch gewisse Momente gegen eine völlige Trennung der Kolonialverwaltung von dem Auswärtigen Amt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die territorialen Verhältnisse der deutschen Kolonien und die zahlreichen internattonalen Abmachungen, die sich auf unsere Kolonien erstrecken, haben die Wirkung, daß für einen großen Kreis von wichtigen kolonialen Maßnahmen ein Verhandeln und ein gemeinschaftliches Vorgehen mit fremden Kolonialmächten eine Notwendigkeit ist.
Ferner ist in zahlreichen Angelegenheiten die Kolonialverwaltung auf die guten Dienste der deutschen Missionen im Auslande, sowohl der Botschaften und Gesandtschaften usw.
als auch der konsularischen Vertretungen angewiesen.
Hinsichtlich dieser Geschäfte unserer kolonialen Zentralverwaltung bedeutet die Zugehörigkeit der Kolonialverwaltung zum Auswärtigen Amt für diese beiden Teile einen nicht zu unterschätzenden Vorteil.
Die Kolonialverwaltung bleibt, solange sie ein Teil des Auswärtigen Amtes ist, in der Lage, alle sich aus den Beziehungen zu fremden Staaten ergebenden Verhandlungen über koloniale Angelegenheiten in diesem Fall unter der Mitwirkung und Verantwortlichkeit des Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes selbst unmittelbar zu bearbeiten und mit den deutschen Missionen im Ausland unmittelbar zu verkehren, während sie als selbständiges Reichsamt für diese wichtigen und umfangreichen Geschäfte die Ver332 2424 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
(Dr. Späh«.)
(L.) 1 mittlung des Auswärtigen Amtes in Anspruch nehmen müßte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum mindesten würde daraus eine erhebliche Arbeitserschwerung sowohl für das Auswärtige Amt als auch für die Kolonialverwaltung hervorgehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Erhaltung des Zusammenhangs zwischen dem Auswärtigen Amt und der Kolonialverwaltung spricht jedoch nicht nur dieser Gesichtspunkt der geschäftlichen Technik, sondern vor allem auch die große Wichtigkeit des inneren Zusammenhangs, der Kolonialpolitik und auswärtige Politik verbindet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Gesichtspunkt, auf den ich als Referent der Kommission Wert gelegt habe.
Wer die politischen und handelspolitischen Strömungen und Entwicklungstendenzen in der Welt beobachtet, wird sich dem Eindruck nicht verschließen können, daß insbesondere mit dem Umsichgreifen derjenigen Ideen und Bestrebungen, die man als „imperialistisch ''zu bezeichnen pflegt, die überseeischen Besitzungen immer mehr eine erhöhte Bedeutung für die auswärtige Politik und Wirtschaftspolitik der Staaten europäischer Kultur gewinnen.
Für die künftige politische und wirtschaftliche Größe Deutschlands mit seiner dichten und sich rasch vermehrenden Bevölkerung und seinem gewaltigen Außenhandel erscheint die Nutzbarmachung der kolonialen Hilfsquellen geradezu als ein Schicksalsproblem.
Es ist zuzugeben, daß auch nach dem völligen Ausscheiden der Kolonialabteilung aus dem (L) 1 Verband des Auswärtigen Amts der notwendige Zusammenhang zwischen auswärtiger Politik und Kolonialpolttik würde gewahrt werden können; eine Gewähr dafür ist die in dem Reichskanzler vorhandene einheitliche Spitze der gesamten Reichsverwaltung.
Aber immerhin wird man die tunlichste Sicherung des Zusammenhanges zwischen auswärtiger Politik und Kolonialpolttik für mindestens ebenso wichtig halten können als die oben ausgeführten, auf eine selbständige Ausgestaltung derKolonialabteilung hindrängenden Gründe.
Meine Herren, ich glaube, wenn aus dem Munde eines so sachkundigen Mannes, wie der Schreiber dieser Broschüre es ist, diese Gründe vorgetragen worden sind, die die Kommission sich zu eigen gemacht hat, dann kann man nicht sagen, der Beschluß der Kommission sei ein Verlegenheitsbeschlußv Mir ist fremd gewesen, daß dieser Gedanke zuerst in einer ftanzöstschen Zeitschrift aufgetaucht sei.
Ich habe ihn der Denkschrift als solcher entnommen und habe diesen Punkt in der Denkschrift für richtig gehalten.
Dann aber will mir scheinen, als ob der Ausdruck „Reibungsflächen ''hier nicht so gewürdigt werde, wie ihn die Kommission gemeint hat.
Bei dem Zusammenhange der Kolonialverwaltung mit dem Auswärtigen Amt müssen die die auswärtigen Angelegenheiten betreffenden Eingänge durch die Hand des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts bezw.
durch sein Amt gehen, sie gehen nicht direkt zur Kolonialabteilung, der Staatssekretär des Auswärtigen muß also Kenntnis von ihnen bekommen, während mit der Schaffung eines selbständigen Kolonialamts diese Notwendigkeit, daß er Kenntnis bekomme, nicht mehr besteht.
Das ist es, was Bedenken erregt, und wenn von dem Herrn Abgeordneten Baffermann gellend gemacht worden ist, daß die Zahl dieser Eingänge so gering sei ich habe die Zahl erwähnt, 650 habe ich (o) genannt —, ja, meine Herren, die Zahl entscheidet bei Fragen der auswärtigen Politik nicht; es mögen sehr viele Eingänge sein, die nicht zu Bedenken Anlaß geben, aber ein einziger Eingang kann zur auswärtigen Verwicklung führen und die schwersten Folgen haben, wenn er nicht von der richtigen Hand instruiert und geleitet wird.
Darum ist es falsch, wenn man in Vergleich zieht, daß solche selbständigen Organisationen auch in den inneren Verhältnissen bestehen.
In den inneren Verhältnissen haben solche Reibungen keine Bedeutung, weil sie uns nicht in Kriege verwickeln können.
Die haben nur Bedeutung in bezug auf das Auswärtige Amt.
Dann, meine Herren, möchte ich mit Rücksicht darauf, daß die Arbeit des Auswärtigen Amts erwähnt worden ist, darauf Hinweisen, daß allerdings das Auswärtige Amt auch einen sehr hohen Arbeitsstand hat.
Das Auswärtige Amt hat 128 000 Nummern gehabt gegen 116 500, die die Kolonialabteilung hatte.
Und, meine Herren, unter dieser Nummerzahl sind 2158 das ist keine ganz geringe Zahl —, die beim Auswärtigen Amt zur Kenntnis gebracht werden mußten.
Das sind allo Eingänge, welche die auswärtige Politik berühren, und die erst, wenn sie im Auswärtigen Amt erledigt waren, an die Kolonialabteilung abgegeben worden sind.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, zuerst eine kurze Bemerkung auf das, was wir eben gehört haben.
Die Ausführungen der erwähnten Abhandlung des Herrn Geheimen Legationsrat Helfferich beanspruchten damals ein gewisses Interesse, aber Herr Geheimrat Helfferich hat selbst erklärt, daß diese Ausführungen seinerseits bei weiterer Überlegung (v) aufgegeben seien und nicht seiner gegenwärtigen Ansicht entsprächen.
(Heiterkeit.)
Ich bin nun der Meinung, daß man sich am besten an den mslius iutormatus hält; ich halte es für richtiger, sich an seine jetzige, auf reifere Erfahrung begründete Meinung zu halten.
Auf seine frühere Ansicht, die er selbst als nicht zutreffend bezeichnet, ausführlich zurückzugreifen, das finde ich mindestens ungewöhnlich.
Doch das nur nebenbei.
In der Sache selbst habe ich in derselben Weise, wie es schon von verschiedenen Seiten geschehen ist, an der Spitze dieser Ausführungen zu betonen, daß ich im ganzen Gange der Verhandlungen nicht das Geringste habe bemerken können, was einen Schluß darauf zuließe, daß irgend jemand von anderen als sachlichen Gründen bei seinen Überlegungen und Abstimmungen ausgegangen wäre.
Ich glaube mich berechtigt erachten zu dürfen, gegen die Behauptungen eines Teils der Presse, die im Publikum wiederholt sind, Einspruch zu erheben, nach welchen eine Partei nicht aus sachlichen, sondern lediglich aus persönlichen Gründen eine ablehnende Stellung gegen die Vorlage einnimmt.
Ich kann nur sagen.
ich halte keine Partei eines solchen unsachlichen Wesens für fähig.
Meine Herren, wir haben uns veranlaßt gesehen, gleichzeitig mit dem Herrn Abgeordneten Baffermann die Wiederaufnahme der Regierungsvorlage zu beantragen.
Ich darf sagen, daß das geschehen ist in einem Gedankengange, dem meine politischen Freunde schon seit längerer Zeit gefolgt sind.
Als der Herr Reichskanzler am 5.
Dezember 1904 dasjenige Programm aufstellte, welches in der jetzigen Denkschrift näher begründet ist, war ich es, dem es 3426 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
(Freiherr v. Richthofeu-Damödorf.)
M namens meiner politischen Freunde zufiel, am folgenden Tage unsere Zustimmung dazu zu erklären.
Es unterliegt also keinem Zweifel, daß wir von Anfang an diese Meinung gehabt haben, und dann haben wir auch Veranlassung genommen, diesen Abänderungsantrag zu stellen.
Wodurch sind wir dazu bestimmt worden
Das meiste ist schon gesagt worden.
Der Herr Reichskanzler arbeitet mit Reichsämtern, das find, so zu sagen, seine Dezernenten, und die Reichsämter untereinander fungieren unter ihm als Kodezernenten.
Diese Arbeit muß ihm erleichtert werden, diese Arbeit muß er in der gedeihlichsten Form leiten können.
In welcher Weise diese gedeihlichste Form be Neuerrichtung von Reichsämtern stattzufinden hat, ist ausführlich erörtert worden in derjenigen Denkschrift, welche bei Schaffung des Reichsschatzamts dem Reichstage vorgelegt worden ist.
Da die betreffenden Worte in den Motiven der heutigen Vorlage abgedruckt sind, unterlasse ich es, sie zu wiederholen.
Die Interessen des auswärtigen Dienstes und die Interessen des Kolonialwesens fordern nach unserer Überzeugung dringend die Trennung beider Materien in ihrer Organisation innerhalb unserer Reichsverfassung.
Es ist ausgeführt worden und wahrhaftig mehr als glaubhaft —, daß das Auswärtige Amt eine volle und ganze Kraft erfordert, und es ist tatsächlich eine unbillige Zumutung an Seine Majestät resp.
an den Herrn Reichskanzler, daß er bei Auswahl der Persönlichkeiten, welche für den auswärtigen Dienst bestimmt sind, irgend welche Rücksicht darauf nimmt, ob sie sich auch für die Leitung des Kolonialwesens eignen.
Das sind zwei vollkommen heterogene Sachen.
Es ist reiner Zufall, wenn dieselbe Persönlichkeit beide Materien gleichmäßig beherrscht.
Die Geschäfte sind durchaus andres geartet; (L) das beruht in der absoluten Disparität der Materie, von denen ich nur einzelne berühren will.
Das Kolonialamt hat im wesentlichen Sachen der inneren Verwaltung zu besorgen.
Auch die direkten Beziehungen zu der Marine und auch zu der Armee treten in einer Weise hervor, welche nicht unmittelbar den auswärtigen Minister tangieren.
Kurz, die Divergenz der beiden Geschäftssphären ist eine so außerordentliche, daß sie tatsächlich die Trennung erheischt.
Nun würde trotzdem die Trennung nicht eintreten können, wenn bewiesen werden könnte, daß dadurch Schäden entständen.
In dieser Beziehung sind Bedenken zweierlei Art geäußert worden.
Einmal soll in der Natur eines selbständigen Kolonialamts eine Verleitung zu neuen Ausgaben liegen.
Dagegen möchte ich geltend machen, daß es doch derselbe Herr Reichskanzler ist, welcher in dem einen wie dem anderen Fall den Ausgaben zuzustimmen und uns die Vorlagen zu empfehlen hat, und es ist doch kein Grund, anzunehmen, daß der Herr Reichskanzler bewilligungslustiger würde, wenn er ein Amt mehr unter sich hat.
Es ist auch kein Grund, anzunehmen, daß der Reichstag etwaigen Mehrforderungen anders gegenüberstehen sollte, wenn sie ihm ein Kolonialamt vorlegt, als wenn dieses eine Abteilung des Auswärtigen Amts tut.
Es wäre geradezu ein Mißtrauenszeugnis, welches der Reichstag sich selbst ausstellen würde, wenn er von einer solchen Voraussetzung ausgehen wollte.
Ein weiteres Argument ist, man befürchte Friktionen, Verwicklungen mit dem Ausland.
Ja, meine Herren, das ist eine Materie, über welche unsereiner, wenn er ganz offen sein will, kein ganz selbständiges, fertiges Urteil haben kann; wir müssen uns in gewissem Maße auf das verlassen, was uns gesagt wird, und gerade nach dem, was uns dargelegt ist, muß ich der Meinung, derer beipflichten, welche glauben, daß die Friktionen durch o) Schaffung selbständiger Ämter vermindert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Teil der Eingänge, die bisher im Kolonialamt bearbeitet wurden, ist direkt an den Herrn Reichskanzler gegangen nach der bestehenden Organisation und ein anderer Teil an das Auswärtige Amt, In Zukunft würden aber diese Sachen ebenso selbständig bearbeitet werden wie im Reichsschatzamt oder im Reichsamt des Innern, und es würden alle Kolonialangelegenheiten, die das Auswärtige Amt berühren und später dem Herrn Reichskanzler vorgelegt werden sollen, als besondere Eingänge an das Auswärtige Amt gebracht werden und dort an die einzelnen Dezernenten zur Bearbeitung gelangen.
Sie würden so vom Standpunkt des auswärtigen Dienstes bester und gründlicher bearbeitet werden können; daher würden die Friktionen nicht vermehrt, sondern vermindert werden.
Im übrigen würde doch auch die Einheitlichkeit des Reichskanzlers, auf die er selbst hingewiesen hat, genügende Garantien bieten, daß solche Friktionen nicht vorkommen.
Es ist dann die Frage erörtert worden, ob sich die Sache nicht mit dem Stellvertretungsgesetz auch machen ließe.
Der Herr Reichskanzler hat uns gezeigt, daß das im Rahmen des Stellvertretungsgesetzes ganz ausgeschlossen ist, und daß nicht nur eine formale, sondern eine prinzipielle Änderung dieses Gesetzes dazu notwendig wäre.
Während es bisher noch nie vorgekommen ist, daß ein Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers teilweise unter einem anderen Stellvertreter gestanden hätte, würde dieses jetzt geschaffen werden.
Gegen einen solchen inneren Widerspruch muß man die größten Bedenken haben.
Deshalb halte ich in Bestätigung der bisherigen Ausführungen eine derartige Organisation für völlig ungeeignet und für eine Quelle der weitgehendsten Friktionen und Schwierigkeiten.
Ohne die Interessen der Sache zu fördern, (v) würde die Arbeit des Reichskanzlers aufs äußerste erschwert, während wir die Arbeit des Herrn Reichskanzlers möglichst erleichtern sollten; er hat wahrhaftig Arbeit genug.
Es ist ferner ein Vergleich mit anderen Reichsämtern gezogen worden.
Jedenfalls ist leicht nachzuweisen, daß im Reichskolouialamt mehr zu tun sein wird als in vielen anderen Ämtern.
Es bietet also seine selbstständige Ausgestaltung für eine sachgemäße Geschäftserledigung bessere Garantien als der jetzige Zustand.
Wir haben uns ferner alle überzeugt, daß im Kolonialwesen manches nicht so ist, wie wir wünschen, und es liegt doch auf der flachen Hand, daß jeder, der mit größerer Selbstständigkeit arbeitet, ein stärkeres Gefühl der Verantwortlichkeit hat und besser arbeitet, und daß eine Besserung der Arbeit erzielt werden wird, wenn an Stelle der Kolontalabteilung ein Kolonialamt tritt.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat: schaffen Sie die richtigen Leute an den richtigen Platz, so ist das ganz gewiß die Hauptsache, aber erst muß der richtige Platz geschaffen werden, an den der richtige Mann hinkommt, und ich hoffe, mag nun der oder jener die Frage interessiert mich augenblicklich gar nicht an die Spitze des Kolonialamts gesetzt werden, daß es der richtige Mann sein wird.
Dafür sind aber nicht wir zu sorgen berufen.
Wohl aber können wir dazu mitwirken, daß die Stelle, auf welche er berufen wird, in diesem Sinn zu einem richtigen Platze ausgestaltet wird.
Die Ausfiihrungen des Herrn Abgeordneten Bebel sprechen gegen die von ihm befürwortete Organisation.
Ich könnte noch eine Reihe weiterer Einzelheiten anühren, finde aber, daß das meiste schon ausreichend geagt ist.
Daher beschränke ich mich auf die Bemerkung, aß wir unseren Antrag auf Nr.
324 der Drucksachen 332 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
2426 (Freiherr v. Richthofeu-Damsdorf.)
() darum etwas anders gefaßt haben wie den Antrag auf Nr.
323, weil wir bloß die prinzipielle Frage hier zur Entscheidung bringen wollten und in den übrigen Fragen, die wir als relativ untergeordnet ansehen, uns fügen wollten nach dem Vorschlag der Kommission.
Aus dem Grunde haben wir unseren Antrag so gestellt, wie er Ihnen vorliegt.
Ich bitte Sie, meine Herren, der Wichtigkeit der Sache entsprechend, sich für diesen Antrag zu entscheiden und mit mir zu glauben, daß Sie da einen wesentlichen Schritt nicht nur zur Förderung des Kolonialwesens, nicht nur zur Erleichterung des auswärtigen Dienstes, sondern vor allen Dingen zur besseren Leitung des Deutschen Reiches leisten werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
(s) Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn irgend etwas, so hätten die Treibereien der sogenannten „nationalen ''Presse gegen die ablehnende Mehrheit der Kommission und zu Gunsten der Schaffung eines neuen selbständigen Staatssekretariats für die Kolonien geeignet sein können, Stimmung dagegen zu machen wenn sie nicht so herzlich dumm gewesen wären.
(Heiterkeit.)
Die Drohung mit einer Kanzlerkrisis im Falle der Streichung des Postens für den Kolonialstaatssekretär, der Versuch, so auf diejenigen Volksvertreter einzuwirken, die dieser Etatposition gegenüber einen ablehnenden Standpunkt eingenommen hatten, hätte doch nur jeden Politiker, der stolz ist auf seine Selbständigkeit, davor zurückschrecken können, seinen Standpunkt zu wechseln.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, gegen die Schaffung eines selbständigen Kolonialamtes sprachen und sprechen ja in der Tat sehr gewichtige Gründe: vor allem die Befürchtung, daß ein selbständiges Kolonialreffort zu einer einseitigen Begünstigung kolonialer Interessen führen könnte, schon aus Reffortfanatismus; sodann ferner der Umstand, daß an sich und insbesondere bei der Art und Weise, wie die Idee eines selbständigen Kolontalamtes zur Verwirklichung zu bringen versucht worden ist, eine Stärkung des persönlichen Regiments, der Autokratie, unter der wir schon jetzt zu leiden haben, der Autokratie, die wir mit aller Entschiedenheit zurückweisen müssen, nicht ausgeschlossen erscheint.
(Sehr wahr!
links.)
Auf der anderen Seite ist ja freilich nicht zu leugnen, daß nach den schlechten Erfahrungen, die wir mit den bisherigen Ressortverhältnissen gemacht haben, sehr wohl an eine Umgestaltung der Organisation des Kolonialamts gedacht werden könnte.
Aber trotzdem würde ich, wenn wir heute vor der nackten Frage ständen, ob selbständiges Kolonialamt oder nicht, für meine Person diese Frage mit einem glatten Nein beantworten.
Aber so liegt die Sache heute nicht, so lag sie schon nicht mehr in der Kommission.
Bei den notorischen, offen erkennbaren Mehrheitsverhältniffen dieses Hauses kann es sich nur noch um die Frage handeln, ob selbständiger „Staatssekretär für die Kolonien ''oder ob „Unterstaalssekretär im Auswärtigen Amte ''als ein durch Gesetzesänderung ermächtigter Stellvertreter des Kanzlers für koloniale Sachen.
Das ist keine Prinzipienfrage; da bleibt die Stellung zu der Frage des Kotonialamrs an sich gänzlich außer Bettacht.
(Sehr wahr!
links.)
Die Stellung meiner politischen Freunde zu Kolonialfragen wird durch die vorliegende Position, wie sie durch (6) Beschluß der Budgetkommission modifiziert worden ist, in keiner Weise berührt; nein, sie bleibt gänzlich unverändert.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage, ob Staatssekretär oder bevorzugter Unterstaatssekretär, ist auch kaum noch eine Finanzfrage; denn, wie schon der Herr Kollege vr.
Spahn vorhin dargelegt hat, dreht es sich dabei nun nur noch um ein Mehr oder Minder von rund 20000 Mark.
Es ist nur noch eine Zweckmäßigkeitssrage, die sich dahin präzisieren läßt, ob es sachgemäßer ist, dem höchsten Dezernenten für die Kolonien den Einfluß, der ihm so wie so zugewiesen werden soll, zu überweisen in der scheinbar abhängigen Stellung eines Unterstaatssekretärs oder in der selbstständigen eines Staatssekretärs.
Da sage ich mit meinen politischen Freunden: vor diese Wahl gestellt, wollen wir lieber einen Staatssekretär haben; denn wer den Einfluß auszuüben hat, der soll ihn in legitimen Formen zur Geltung bringen, soll auch die Verantwortung für seinen Einfluß übernehmen, und von diesem Standpunkte aus und nur von diesem Standpunkte aus werden wir unter den obwaltenden Verhältnissen für den Posten eines Kolonialstaatssekretärs stimmen.
(Bewegung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Situation mit kurzen Worten kennzeichnen will, so handelt es sich darum, ob wir 26 500 Mark mehr bewilligen wollen, indem wir den Posten eines selbständigen Staatssekretärs bewilligen statt eines Unterstaatssekretärs mit der Befugnis zur Stellvertretung des Reichskanzlers, und ich meine, daß die Bewilligung anstandslos ge- (v) nehmigt worden wäre, wenn nicht gegen die Kolonialverwaltung eine gewisse Mißstimmung in letzter Zeit infolge mehr oder minder begründeter Vorwürfe eingetreten wäre.
Man hat in den letzten Jahren schwere Unterlassungssünden begangen, indem wir zu sparsam in der Aufstellung von Truppen zum Schutze unserer Kolonien gewesen sind und in betreff der Verkehrsverhältniffe zu wenig geleistet haben.
Aber die Schuld liegt freilich zum großen Teil am Reichstag selbst, der an der falschen Stelle zu sparen versucht hat und infolgedessen alle diese kolossalen Ausgaben verursacht hat, sodaß schwere, schmerzliche Opfer an Gut und Blut gebracht werden mußten, die nunmehr dem Fernerstehenden wie dem Reichstag das Interesse und die Freude an den Kolonien beeinträchtigt haben.
Die Frage der richtigen Organisation des Kolonialamts ist meiner Ansicht nach im wesentlichen durch die überzeugenden Erklärungen des Herrn Reichskanzlers erledigt.
Wenn ein jüngerer Beamter vor einiger Zeit Besorgnisse über Kollisionen zwischen Kolonialamt und Auswärtigem Amt geäußert hat, wie aus dem Bericht hervorgeht, den der Herr Berichterstatter uns vorgelesen hat, so steht mir denn doch die Autorität des Herrn Reichskanzlers sehr viel höher.
Wenn man sich die Tätigkeit des Kolonialamts vergegenwärtigt, das in sich alle Zweige einer in steter Ausdehnung begriffenen inneren Staatsverwaltung vereinigt, so ist es mir unerklärlich, wie das Kolonialamt, welches im Innern der Kolonie so umfangreiche Verwaltungsangelegenheiten, Personal-, Finanz- und Justizsachen bearbeitet, mit auswärtigen Angelegenheiten in Kollision geraten soll, es sei denn, daß vielleicht einmal Grenzstteitigkeiten vorkommen oder dergleichen.
In solchen Fällen wird ja das Kolonialamt selbstverständlich dem Herrn Reichskanzler die Entscheidung überlassen.
Ich bin der Ansicht, daß der Umfang der Arbetten für die BeReichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
S4S7 (Graf v. Arnim.)
O) willigung ausschlaggebend ist, weil jede einzelne Kolonie eine große Verschiedenheit der Tätigkeit in allen möglichen Beziehungen beansprucht und die Kolonien, die im ganzen viermal so groß sind wie das Deutsche Reich, eine immer intensivere Bewirtschaftung und daher von Jahr zu Jahr eine immer größere Arbeitstätigkeit erfordern.
Meine Herren, ich glaube, daß der finanzielle Gesichtspunkt, wie auch der Herr Berichterstatter erwähnt hat, doch kaum in Betracht kommen kann, und wir sollten doch die 26 500 Mark, auch wenn wir sonst an richtiger Stelle sparsam sein wollen, leichten Herzens angesichts der Vorteile der Neuorganisation bewilligen.
Ich kann tatsächlich die Gründe für eine Ablehnung nicht verstehen.
Es kommt doch in Betracht, daß ein selbständiger Vertreter des Kolonialamts, ein Staatssekretär, eine ganz andereAutorität den Beamten in den Kolonien gegenüber hat als ein Direktor.
1 Es ist bekannt, daß wir1im1Begriff sind, Zivilverwaltungen neben der Militärverwaltung in den Kolonien einzuführen, 1 und1ich1fürchte, daß hier und da vielleicht Gegensätze und Reibungen zwischen der Militär- und der Zivilverwaltung vorkommen dürsten; dem Staatssekretär mit seiner größeren Autorität wird es leichter sein, derartige Unebenheiten auszugleichen.
Ferner ist zu erwägen, daß die gesellschaftliche Stellung und die Rangverhältnisse der einzelnen Gouverneure relativ hohe sind.
Ich glaube mich zu erinnern, daß man einem Gouverneur deshalb nicht den Titel Exzellenz geben konnte, obwohl in allen englischen Kolonien die Gouverneure den Titel Excellenz führen, weil der Kolonialdirektor keinen so hohen Rang hatte.
Ich glaube also auch aus diesem vielleicht nebensächlichen Gesichtspunkte, daß es wünschenswert ist, dem Leiter des Kolonialamts als Staatssekretär eine höhere Rangstellung zu geben.
Noch ein Punkt, meine Herren!
Wir haben erlebt, (8) daß recht zahlreiche fehlerhafte und sehr große Konzessionen seinerzeit in Südwestafrika und Kamerun erteilt worden sind.
Es liegt mir sehr fern, zu glauben, daß auf die Herren Kolonialdirektoren, die damals die Konzessionen erteilt haben, irgend welche unlautere Einwirkungen stattgefunden haben.
Aber ein unabhängiger, in höherer Stellung stehender Staatssekretär ist meiner Ansicht nach doch widerstandsfähiger gegenüber Persönlichkeiten, die mit ihren großen Kapitalkrästen finanziell und persönlich von großem Einfluß sind.
Ich will nicht sagen, daß wir etwa das Konzessionswesen völlig eliminieren müßten; aber ich glaube, daß ein unabhängiger und von der hohen Aufgabe seines Amtes überzeugter Beamter für die Beurteilung dieser Fragen besser am Platze ist als ein Kolonialdirektor.
Außerdem setze ich voraus, daß der betreffende Staatssekretär von einem derartigen Verantwortlichkeitsgefühl getragen werden wird, daß er, wenn er in gewissen großen entscheidenden Fragen, die er für die Entwicklung der Kolonien für absolut notwendig hält, bet dem Reichstag Widerstand findet, dann nicht einfach diese Ablehnung quittiert und sich dabei beruhigt.
Ich kann nicht umhin, auszusprechen, daß früher hin und wieder die Herren Kolonialdirektoren bei den mancherlei Enttäuschungen, die sie gehabt haben, zu wenig Energie gezeigt haben bei der Einbringung notwendiger Vorlagen in der Besorgnis, bei dem Reichstage anzustoßen.
Ich erwarte, daß in Zukunft ein Staatssekretär in dieser Beziehung mehr ckiliKsniiaiQ prästieren wird und sich nicht an seinem Posten gebunden hätt, wenn er sieht, daß der Reichstag ihm gar kein Vertrauen entgegenbringt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, immer mehr (v) scheint sich eine erfreuliche Übereinstimmung über die Vorlage, die uns jetzt beschäftigt, herauszubilden.
Eine grundsätzliche Opposition dagegen habe ich nicht gehört kaum von dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Auch der Herr Abgeordnete Bebel erkennt an, daß wir alles Interesse daran haben, eine gute Kolonialverwaltung zu besitzen.
Allerdings sieht er die Güte der Kolonialverwaltung vor allen Dingen in der Persönlichkeit.
Er hat vollkommen recht.
Auch die beste Organisation, an deren Spitze ein unbrauchbarer Mann steht, ist nichts wert.
Aber der beste Mann, in dessen Hände man nicht die rechten Mittel legt, ist auch nichts wert.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben beide nötig.
Wir haben den rechten Mann und für den rechten Mann die rechten Mittel nötig.
Ich exemplifiziere auf den Herrn Reichskanzler.
Auch der Herr Reichskanzler würde vielleicht sein Amt noch effektvoller verwalten können, wenn seine Stellung in mancher Beziehung etwas anders wäre.
Auch ihm fehlen manche Mittel, die nötig für ihn wären, um sein Amt mit voller Wucht zu verwalten, und manche Schwierigkeiten treten ihm in den Weg, die beseitigt werden müßten.
Es bleibt immer, meine Herren: der rechte Mann muß die rechten Mittel in der Hand haben; und beides zu schaffen, dafür haben wir allerdings die dringlichste Veranlassung.
Das haben uns die Diskussionen gezeigt, die wir jetzt im hohen Hause lange Zeit hintereinander gehabt haben.
Ich glaube, niemand, auch nicht, wer ein Gegner der Kolonien ist, wird über die Verhandlungen erfreut sein.
Sie haben uns ein Bild über unsere Kolonialverwaltung gegeben, das gewiß nicht schön ist.
Nur dann aber werden diese Diskussionen für uns Wert haben, wenn wir uns entschließen, jetzt einen neuen Anfang zu machen, sodaß wir in der Lage sind, das Alte vergessen zu machen und mit (v) neuen Kräften neu und frisch vorwärts zu arbeiten; dazu ist allerdings notwendig, daß wir die Verwaltung gründlich umgestalten, die Verwaltung an Ort und Stelle in den Kolonien, die Verwaltung oben.
Unser Unheil ist es ja gewesen, daß unsere ganze Kolonialpolitik in der unbedachtesten und unverständigsten Weise in Angriff genommen worden ist.
Sie ist unbedacht von dem Reichskanzler Fürst Bismarck inszeniert worden, dem es gar nicht ernst war mit einer Kolonialpolittk, der gar keine Sachkenntnis darin hatte, und der gegen sich alle diejenigen hatte, die Sachkenntnis hatten.
Vor allen Dingen haben sich unsere Hansestädte, in denen die Sachkenntnis war, vollständig zurückgehalten, und ähnlich lag es im Reichstag.
Diejenigen Personen, die in solchen Dingen unterrichtet waren, haben von vornherein vor der Kolonialpolittk gewarnt, und sie ist dann betrieben worden, wie Sie wissen, meine Herren, zum größten Teil sportmäßig, zum andern Teil bureaukratisch, und was dabei herausgekommen ist, wissen wir ja: eine Verwaltung, die in keiner Beziehung genügt.
In diese Verwaltung muß hineingegriffen werden mit fester Hand und mit voller Macht und vollem Ansehen.
Geschieht das nicht, dann können wir allerdings auf unsere Kolonien lieber verzichten, als sie weiter zu betreiben.
Eins der Mittel dazu ist, dem Manne, der an der Spitze unserer Verwaltung steht, eine solche Position zu geben, daß er eine wirklich beherrschende Stellung gegenüber den einzelnen Kolonien hat.
Wir haben für die Kolonien ein großes, ausgedehntes Amt.
nötig mit gar vielerlei und gar verschiedenen Persönlichkeiten.
Unser Kolonialamt ist ja nicht ein Amt wie die anderen Staatsämter.
Es ist in der Tat ein Amt, das einen großen Staat zu beherrschen hat mit den allerverschiedensten Verhältnissen, den allerverschiedensten Ein2428 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
(Schräder.)
(L.) richtungen, die an das Amt Anforderungen stellen, wie sie an gar kein anderes Amt gestellt werden, die auch ein Personal im Amte erheischen von sehr verschiedener Art und Begabung.
Schon deshalb bedarf es eines Chefs, der über den übrigen steht, und der mit der nötigen Autorität ausgerüstet ist.
Ein Chef des Kolonialamts, der zugleich ein Untergebener des Auswärtigen Amts ist, kann nicht die richtige Position haben, weder nach unten noch nach oben.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn nun, ich glaube, vom Herrn Abgeordneten Bebel gesagt worden ist, es sei nun erst recht die Möglichkeit vorhanden, daß von einer unverantwortlichen Stelle Einflüsse auf das Kolontalamt geübt werden, die gegen den Reichskanzler ausgespielt würden, meine Herren, da mag der Beamte sein, wie er will, das bleibt genau dasselbe.
Ob er ein Kolonialdirektor oder ein Kolonialstaatssetretär ist, das ist genau dasselbe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im ersterem Fall ist es vielleicht noch bedenklicher als im anderen, weil die Widerstandsfähigkeit eine geringere sein würde.
Das wird also kein Hindernis sein.
Was wir aber nötig haben, meine Herren, das ist eine feste Verwaltung oben, die auch unten in den Kolonien Ordnung zu schaffen weiß.
Alle die Einwendungen nun, die dagegen gemacht worden sind, sind nach meiner Meinung gänzlich unbedeutend.
Wenn einmal ein Beamter des Kolonialamts geäußert hat, daß es auch anders ginge, daß auch ein Unterstaatssekretär das Amt versehen könne, so ist das in einer Zeit geschehen, in der die Frage, ob ein eigenes Kolontalamt geschaffen werden solle, überhaupt gar nicht auf der Tagesordnung stand, wo man sich in die Verhältnisse finden mußte, die waren.
Irgendwelche Gefahr für unsere auswärtigen Beziehungen liegt in der Tat (L) nicht vor, wenn Kolonialamt und Auswärtiges Amt von einander getrennt werden.
Ich glaube im Gegenteil, daß es sehr zweckmäßig ist.
Erstens wissen wir ja ganz gut, daß auch bisher das Auswärtige Amt sich um die Kolonialsachen herzlich wenig gekümmert hat.
Sie können das daraus ersehen, daß Ihnen mitgeteilt ist, die Schriftstücke, die auf koloniale Angelegenheiten sich beziehen, werden im Auswärtigen Amt nur in der Reinschrift vorgelegt.
Wer da weiß, wie die Dinge bei Behörden behandelt werden, der weiß auch, daß solche Reinschriften in den allerseltensten Fällen angesehen werden, die Sachen laufen in den allermeisten Fällen unbemerkt durch.
Die andere Frage ist die, ob, wenn das Kolonialamt selbständig ist, es uns nicht in Schwierigkeiten verwickeln kann.
Das kann jedes Amt, das kann ein Amt in Deutschland, das kann auch ein untergeordnetes Amt.
(Sehr richtig!)
Die älteren Herren erinnern sich wohl noch des Falles Schnäbele.
Wir haben der Fälle mehr gehabt, wo deutsche untergeordnete Stellen uns in Schwierigkeiten verwickelt haben, weil in dem Moment, wo die Sache bekannt wurde, nicht mit der nötigen Energie das Auswärtige Amt eingriff.
Die Sachen sind passiert, ohne daß das Auswärtige Amt etwas davon wußte.
Aber weiter!
Glauben Sie denn, daß wirklich aus den Fehlern eines Gouverneurs oder eines selbständigen Kolonialdirektors sich gleich auswärtige Verwicklungen ergeben werden
In allen auswärtigen Staaten weiß man ja sehr wohl, daß die Vertretung des Deutschen Reichs nicht in den Händen einer einzelnen Behörde, eines einzelnen Amts liegt, sondern in denen der obersten Stelle, und diese ist zu jeder Zeit in der Lage, die entstandenen Schwierigkeiten und Verwicklungen zu lösen.
indem sie nötigenfalls das Amt, welches Fehler gemacht (v) hat, desavouiert.
Nun ist ja das Kolonialamt nicht einmal so selbständig wie ein preußischer Minister.
Unsere Staatssekretäre sind immer Untergebene des Reichskanzlers, sie haben dessen Weisungen zu folgen.
Also die Remedur ist eine außerordentlich leichte.
Nun meint freilich der Herr Abgeordnete Bebel, es werde, wenn ein eigenes Amt geschaffen werde, eine große Verschwendung einreißen.
Ja, bei der Verschwendung haben wir mitzureden, und nicht allein wir, Herr Kollege Bebel, sondern andere auch noch, nicht bloß der Reichskanzler, sondern die Hauptverantwortung für die Ausgaben trägt der hohe Bundesrat, d. h. die verbündeten Regierungen.
Wenn wir dafür sorgen, daß unsere Finanzen nur in einer Weise verwaltet werden können, daß die nötige Verantwortung auf den Verbündeten Regierungen liegt, mit anderen Worten, wenn als letztes und energisch anzuwendendes Mittel die Matrikularbeiträge bleiben, dann habe ich keine allzu große Sorge davor, daß unsere kolonialen Ausgaben dann übermäßig anschwellen, wenn wir ein selbständiges Kolonialamt haben.
Das selbstständige Amt steht in keiner Beziehung selbständiger gegenüber dem Bundesrat da als früher das unselbstständige Amt.
Schließlich ist jedes Amt in Etatssachen im Deutschen Reich nicht selbständig, sondern einfach abhängig vom Bundesrat, der darüber zu entscheiden hat, was ausgegeben werden soll.
So steht meines Erachtens gar kein Bedenken dem entgegen, daß wir einfach die Vorlage der verbündeten Regierungen genehmigen.
Meine Freunde haben sich von vornherein aus den Standpunkt gestellt, daß, obwohl sie keineswegs Kolonialschwärmer sind, aus denselben Gründen, die von anderer Seite ausgesprochen sind, die Kolonien unter allen Umständen gut verwaltet werden müssen.
Und das selbständige Kolonialamt ist ein Mittel, eine gute Verwaltung herbeizuführen.
Wir brauchen (v) gar nicht uns künstlich etwa herauszuwinden, weil wir etwa Kolonialgegner sind.
Selbst wenn wir Kolonialgegner wären, so haben wir genau dasselbe Interesse wie die größten Kolonialschwärmer daran, eine gute Kolonialverwaltung zu haben.
Diese hoffen wir zu bekommen.
Wir hoffen, daß dann auch der rechte Mann an die rechte Stelle kommt, den wir unterstützen werden, unterstützen müssen, wenn es nötig ist.
Und ich hoffe, daß dann auch die Freunde desHerrn v. Richthofen derMeinung sein werden, daß einem Manne, der nicht in vollem Maße seine Pflicht tut, der die Kolonien nicht gut verwaltet, der unser Geld verschwendet, gezeigt werde, daß er an diesen Platz nicht gehört, daß ihm deutlich gesagt wird, daß er von seinem Platze scheiden muß.
Das ist eine Lehre, die von uns einem jeden der Herren gegeben werden kann, der in verantwortlicher Stellung vor uns steht.
Wenn er die Empfindung hat, daß er nicht mehr im Sinne des Reichstags verwalten kann, ist es seine Sache, zu gehen, und auf diese Weise geordnete Verhältnisse wiederherzustellen.
Dieser gute Rat, den Herr Freiherr v. Rtchthofen gegeben hat, ist von besonderer Bedeutung, weil ihn eben der Herr Abgeordnete v. Richlhofen gegeben hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmanil »Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir der Einrichtung eines selbständigen Kolonialamts zustimmen, so tun wir das ohne Rücksicht auf irgend welche Personen.
Es ist nach meiner Ansicht höchst bedauerlich, daß in einem großen Teil unserer Presse diese ganze Sache in den letzten Wochen hauptsächlich unter dem Gedanken der Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den
L.
März 1906.
E (Lattma »«.)
(L) Personenftage behandelt ist: hie Bülow, dort Hohenlohe, hie Hohenlohe, dort ein anderer Mann aus dem Reichstage, so schallte es.
Aus diesen Gründen wurde die Frage je nachdem mit Ja oder Nein beantwortet.
Ich glaube, wir sollten an die Beantwortung der Frage, ob die Schaffung eines selbständigen Kolonialamts notwendig ist, nur von dem Gesichtspunkt aus herantreten, ob die Schaffung dieses Kolonialamts im Interesse unserer deutschen Kolonialpolitik liegt.
(Sehr richtig!)
Diese Frage bejahen wir.
Wir glauben, daß die Steigerung des Umfanges der Arbeiten der Kolonialabteilung, die gesteigerte Bedeutung der deutschen Kolonialpolitik schon allein genügen, die Selbständigkeit des Kolonialamts zu verlangen.
(Sehr richtig!)
Die größere Selbständigkeit und die Unabhängigkeit, die dadurch unsere Kolonialpolittk bekommt, glauben wir im Interesse unserer Kolonien verlangen zu sollen.
Wenn von der linken Seite behauptet ist, daß diese Selbständigkeit, diese Unabhängigkeit unserer Kolonialverwaltung in pekuniärer Beziehung von schlechtesten Folgen begleitet sein, daß uferlose Kolonialpläne entstehen könnten, so, muß ich sagen, ist der Reichstag doch schließlich Manns genug, unberechtigten Forderungen der Kolonialverwaltung entgegen zu treten.
(Sehr richtig!)
Als einen notwendigen Teil der allerseits angestrebten Reform der Kolonialverwaltung wünschen wir eine möglichst große Selbständigkeit und Unabhängigkeit des Kolonialamts.
Gerade in dieser Zeit, wo wir die Verantwortlichkeit der Kolonialverwaltung gesteigert haben, wo wir mancherlei Klagen vorbringen und mit neuen Plänen kommen, müssen wir als Gegengewicht gegen die Pflichten, die wir auferlegen, auf der anderen Seite das (Ä Recht der freieren Bewegung geben.
Aus diesem Grunde werden wir für die Selbständigkeit des Kolonialamts stimmen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich habe dem Hause mitzuteilen, daß die Abstimmung über den Antrag Bassermann-Graf Oriola resp.
über den Antrag v. Normann und Genossen resp.
über die Regierungsvorlage, die mit den Anträgen übereinstimmt, eine namentliche sein wird.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist von dem Herrn Abgeordneten Singer gestellt und gehörig unterstützt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn als Abgeordneter.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, um mich nicht dem Vorwurf auszusetzen, über die Grenzen des Berichterstatters hinausgegangen zu sein, habe ich gebeten, mir noch kurz das Wort als Abgeordnetem zu geben, obwohl meine Ausführungen Punkte betreffen, die in der Kommission berührt worden sind.
Die Verhandlungen haben ergeben, daß ein treibendes Motiv bei den verschiedenen Parteien, welche für den Staatssekretär stimmen wollen, das ist, daß sie erwarten, daß, wenn wir dem Manne, der an der Spitze der Kolonialverwaltung tätig ist, eine höhere Stellung geben, er einflußreicher gegenüber den Beamten der Kolonialverwaltung sein werde, sodaß ihm leichter gelingen werde, Mißstände zu beseitigen, sowie ferner, daß wir dann die Möglichkeit haben, für diese höhere Stelle einen tüchtigeren Mann zu bekommen, den sogenannten rechten Mann, den wir befürchten nicht bekommen zu können, wenn wir ihm nur eine untergeordnete Stellung geben.
Ich will dem Gewicht dieser Gründe gewiß nicht entgegentreten; aber man soll sie auch nicht überschätzen.
Ich erkenne auch an, daß die höhere (o) Stellung eine Erleichterung von der Last der Alltagsgeschäfte geben kann.
Der Kolonialdirektor hat schon eine sehr weitgehende Selbständigkeit; denn in der Verfügung vom 30.
Juni 1880 ist gesagt, daß der Direktor in der Kolonialabteilung nicht dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts untersteht, sondern daß er in allen eigentlichen Kolonialangelegenheiten, insbesondere auch in allen organisatorischen Fragen derart selbständig unter der Verantwortung des Reichskanzlers fungieren solle, daß der Abteilungsdirigent dem obersten Chef der ReichsVerwaltung unmittelbar Vortrag erstattet (hört!
hört!
in der Mitte) und die von dem letzteren ausgehenden Schriftstücke unter der Bezeichnung „Auswärtiges Amt, Kolonialabteilung ''selbst also selbständig unterzeichnet.
Meine Herren, wer sich in dieser Stellung befindet, der steht den ihm untergeordneten Beamten mächtig genug gegenüber; denn in der Verfügung, die er über die Auswahl seiner Beamten trifft, kann ihm der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes nicht dazwischenreden.
Er kann also deshalb der richtige Mann an der richtigen Stelle sein.
Und ist denn wirklich der höhere Rang maßgebend für die Auswahl eines Mannes für eine solche Stelle
Hat denn das Amt, mit so viel Unbequemlichkeiten es auch verknüpft ist, für den, der sich aus Liebe mit kolonialen Fragen befaßt, nicht Reiz genug, um bei der Selbständigkeit, die ihm gegeben ist, und die durch Erweiterung des Stellvertretungsgesetzes noch erhöht werden kann, jemand zu bestimmen, seine Kraft und Tätigkeit dem Reich zu opfern
Bedarf es da wirklich der höheren Stellung und des geringen Mehrgehalts
(Sehr richtig!)
Man sollte bei Beurteilung dieser Frage diesen Gesichts- (v) Punkt ausscheiden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn gesagt worden ist, durch Schaffung nur eines Unterstaatssekretärs würde die Gefahr einer unverantwortlichen Einwirkung dieses Unterstaatssekretärs an der allerhöchsten Stelle ich will sie direkt nennen, wenn sie auch nicht so bezeichnet worden ist noch größer werden, als wenn wir einen Staatssekretär hätten, so halte ich es für unzulässig, mit dieser Möglichkeit bei dieser Frage zu rechnen; an sich ist der Geschäftsgang so geregelt, daß die Tätigkeit eines Beamten nicht in unverantwortlicher Weise ausgeübt werden kann, und sollte eine solche Einwirkung einmal vorkommen, so hängt es mit persönlichen Beziehungen zusammen, die bei Erwägung dieser Frage nicht in Betracht gezogen werden dürfen, weil sie niemals auszuschalten sind, mögen wir die Ämter organisieren, wie wir wollen.
Meine Herren, nun ist gegenüber dem Bedenken, daß mehr Wünsche auf Vermehrung der kolonialen Mittel kommen würden, wenn wir ein selbständiges Kolonialamt bekämen, gesagt worden, das sei unrichtig, solange wir Matrikularbeiträge hätten, welche diesen Wünschen einen Riegel vorschöben, weil der Bundesrat mit Rücksicht auf die zu erhöhenden Matrikularbeiträge Bedenken gegen solche Mehrforderungen erhöbe.
Ja, so vertrauensselig bin ich nicht, die Erfahrung des Reiches hat gezeigt, daß die Matrikularbeiträge nicht stark genug waren, um Ausgaben im Bundesrat zu verhüten.
(Sehr richtig!)
Wenn Ausgaben beschnitten worden sind, dann war es immer in dieser Instanz, im Reichstag, nicht aber in der Instanz des Bundesrates.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, nun wurde uns auch noch das politische 2430 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
(Dr. Späh«.)
(L.) Moment vorgeführt, daß, wenn ein Staatssekretär käme, er dann von der Stelle hier weiche, wenn sich Differenzen zwischen dem Reichstag und ihm selbst in der Auffassung über seine Kolonialpolitik ergäben.
Ob dieser Grundsatz für die Kolonialpolitik so absolut richtig ist, ist mir zweifelhaft.
Der Kolonialbeamte ist an sich kein politischer Beamter, sondern ein Fachbeamter.
Die Auswahl der Personen von kolonialem Verständnis und kolonialer Kenntnis, die sich wegen ihres kolonialen Verständnisses für die Stellung eines Staatssekretärs oder Unterstaatssekretärs für die Kolonien eignen, ist verhältnismäßig gering.
Der Reichstag sollte deshalb bei der Frage, ob ein Direktor oder ein Staatssekretär oder ein Unterstaatssekretär1an1der Spitze der Kolonialverwaltung steht, den konstitutionellen Gesichtspunkt nicht allzu scharf betonen, indem er wünscht, daß der Beamte von der Stelle weiche, wenn es zu Differenzen zwischen dem Reichstag und der Verwaltung kommt.
Er soll den rechten Mann an dieser Stelle zu halten suchen.
Persönlich darf man den Eindruck haben, daß ein Kolonialdirektor oder Staatssekretär oder Unterstaatssekretär in kolonialen Fragen kundiger sein wird als die Mitglieder des Reichstags, selbst wenn sie eine Reise nach Lome gemacht haben.
Meine Herren, ich kann wiederholen: die entscheidende Frage bleibt die Frage der Trennung des Auswärtigen Amts und der Kolonialverwaltung mit bezug auf die auswärtige Politik.
Wie man die Frage entscheiden will das gebe ich bereitwillig zu —, ist eine Frage des Gefühls.
Ein mathematischer Beweis wird sich für die Richtigkeit der einen oder anderen Ansicht nicht erbringen lassen.
Mich haben die Ausführungen, die heute gemacht worden sind, von meiner Überzeugung nicht abgebracht, die ich von Anfang an vor zwei Jahren geäußert habe, daß in diesem Punkt ein maßgebendes Bedenken gegen (L) die Trennung liegt, und ich bedaure, daß der Herr Kollege Schräder, der vor zwei Jahren vor mir in dieser Frage gesprochen und seine Bedenken gegen das Kolonialamt geäußert hat, sich inzwischen zu einer andern Überzeugung durchgerungen hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böckler.
Böckler, Abgeordneter: Meine Herren, es ist meinen politischen Freunden nicht leicht geworden, in dieser Sache zu einem Entschluß zu kommen.
Die schweren Bedenken, die infolge von vielerlei Vorgängen und Erscheinungen in unserer Kolonialverwaltung aufgetaucht sind, lassen sich doch nicht ohne weiteres aus der Welt schaffen.
Es sind nicht nur manche tiefbedauerliche und sehr entmutigende Mißgriffe vorgekommen, sondern auch direkte Ungehörigkeiten schwerwiegendster Art, die bei manchem deutschen Mann vielleicht das Gefühl erweckt haben, ob es jetzt angebracht ist, der Kolonialverwaltung eine weitere Selbständigkeit zu geben, oder ob man nicht erst abwarten sollte, daß dieselbe bessere Früchte zeitigt.
Wir bedauem vor allem auch z.
B. das Verhältnis zur Firma Tippelskirch, das ja hier im Reichstage erörtert worden ist, und wir müssen uns gestehen, daß es in weiten Schichten des Volkes leider den Eindruck macht, als sei dort zum Vorteil einer einzelnen großkapitalistischen Gesellschaft ein Vertragsverhältnis eingegangen, das unserm deutschen Volke direkt zum Schaden gereicht.
Ob das nun aus bureaukratischer Bequemlichkeit oder etwa aus noch schlimmeren Gründen geschehen sein mag, das, glauben wir, ist nicht hinreichend au Alle diese Dinge Anlaß, und wir hätten geklärt.
geben uns zu lebhaften Bedenken Hon im Laufe der Debatte schärfer auch in diese Dinge eingegriffen, wenn wir nicht die Hoff- (6) nung gehabt hätten, daß gerade durch diese Vorlage die Abstellung der llbelftände eintreten würde.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Wenn das Kolonialamt eine selbständige Stellung erhält, wird es einerseits dem Reichstag und der Retchsregierung gegenüber in vollstem Umfange verantwortlich sein müssen; es wird in keinem einzigen Falle die Sachlage so sein, daß man nicht weiß, wen die Verantwortung treffen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der anderen Seite würde dann auch der Leiter des Kolonialamts die nötige Bewegungsfreiheit haben, mit aller Entschiedenheit da einzugreifen, wo sich Schäden und Mißstände bemerkbar machen.
Ich kann dem Herrn Vorredner darin nicht beipflichten, daß die Machtbefugnisse des Leiters unserer Kolonialverwaltung heute schon groß genug wären.
Wir haben doch nach den Erklärungen, die vom Regierungstisch gefallen sind, den Eindruck, als ob man da eine Art Zwitterstellung hat, die es nicht in jedem einzelnen Falle bei den beteiligten Herren hinreichend klar läßt, wer nun die Verantwortung trägt oder einzugreifen hat.
Wir wünschen deshalb, ganz abgesehen von den höhern Rang- und Gehaltsverhältnissen das sind Äußerlichkeiten, die verhältnismäßig wenig in Betracht kommen (sehr richtig!
rechts) —, daß auch äußerlich durch Errichtung des Kolonialamts mit einem Staatssekretär an der Spitze zur Geltung kommt, daß wir es mit einer selbständigen Stelle zu tun haben, die das Recht hat, einzugreifen, und die auch verantwortlich ist, wenn solche Dinge, wie in der Vergangenheit leider so viele vorgekommen sind, sich wiederholen sollten.
Alles das veranlaßt uns, bei der großen prinzipiellen (v) Bedeutung, die wir der Sache beilegen, und weil wir aus nationalen Gründen uns nicht entschließen können, irgend eine Möglichkeit zur Entwicklung unsrer Kolonien abzuschneiden, für diesen Antrag zu stimmen.
(Bravo!)
Wir hoffen, daß es gelingen wird, mittels dieses neuen Kolonialamts in unsern Kolonien Zustände herbeizuführen, wie wir sie längst herbeiführen mußten, und wie wir sie herbeisehnen.
Wir werden also deshalb für diese Vorlage stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben also abzustimmen über den Tit.
1 des Kap.
69 », Staatssekretär.
Die Kommission beantragt, den Staatssekretär zu streichen und einen Unterstaatssekretär mit 25 000 Mark statt 20 000 Mark zu bewilligen.
Die Herren Abgeordneten Bassermann und Graf v. Oriola und die Herren Abgeordneten v. Normann und Genossen beantragen, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Meine Herren, ich würde unter allen Umständen zuerst die Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen müssen, weil sie die höhere Summe enthält.
Das entspricht den Amendements der Herren Abgeordneten Bassermann und Graf v. Oriola und der Herren Abgeordneten v. Normann und Genossen, und daher bezieht sich die namentliche Abstimmung auch auf diese Amendements.
Ich werde also zunächst über die Regierungsvorlage resp.
über das Amendement Bassermann-Graf v. Oriola resp.
über das Amendement v. Normann und Genossen abstimmen lassen und zwar namentlich, und je nach dem Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1906.
2431 (Präsident.)
() Ausfall dieser Abstimmung werde ich dann über die Anträge der Kommission abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche den Tit.
1 des Kap.
69 a nach der Regierungsvorlage resp.
den Antrag Baffermann-Graf v. Oriola resp.
den Antrag v. Normann und Genossen annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind 198 Stimmzettel abgegeben worden; es haben gestimmt mit Ja 114, es haben gestimmt mit Nein 77, es haben sich der Stimme enthalten 7.
Der Reichstag ist daher wegen einer Stimme beschlußunfähig und muß seine Beratungen hier abbrechen.
Die nächste Sitzung setze ich fest auf morgen, Freitag den 30.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung, beginnend mit der erneuten namentlichen Abstimmung, die wir heute gehabt haben.
Ich schließe die Sitzung.