M Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Zusammenstellung, betreffend die Anwendung der in den Bundesstaaten für den bedingten Strafaufschub geltenden Vorschriften für die Zeit bis Ende 1905.
Die Drucklage habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: In die XlV.
Kommission zur Vorberatung: 1.
1 des von dem Abgeordneten Bassermann eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Gehaltszahlung an Angestellte usw.)
(Nr.
59 der Drucksachen), 2.
1 des Antrags der Abgeordneten Bassermann, Nacken, Patzig, Dr. Potthoff, Schack, Sittart, Trimborn, betreffend die Verhältnisse der technischen Angestellten (Nr.
241 der Drucksachen), 3.
1 des von dem Abgeordneten Bassermann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des § 63 des Handelsgesetzbuchs (Gehaltszahlung in Krankheitsfällen) (Nr.
58 der Drucksachen), sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Nacken, Trimborn; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Sittart, Kirsch; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Lipinski, Singer; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Sindermann (Sachsen), v. Grabski; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Baffermann, Guenter; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Malkewitz, Dr. Porzig; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Traeger, Dove.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Baffermann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Singer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Nacken und Lipinski.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
X. und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Potthoff, Korfanty, v. Gersdorff, Schickert und v. Dewitz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Gerlach in die Petitionskommission; Dr. v. Chlapowo Chlapowski, v. Staudy in die Budgetkommission; Mentz in die Wahlprüfungskommission; Henning in die X. und XIII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshausyaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar zunächst Reichs-Post- und »Telegraphenverwaltnng (Anlage XIV), mit den mündlichen Berichten der Kom- (6) Mission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
162, 258 aä I der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Patzig, für die Petitionen der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Resolutionen Nr.
263, 269 (berichtigt) die Berichtigung wird noch verteilt werden —, 271 bis 276, 279.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 mit den Resolutionen Kern, Mentz, Schickert und Genossen auf Nr.
263 der Drucksachen, Patzig und Genossen auf Nr.
269 (berichtigt) der Drucksachen, Kopsch, Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
271, 272, 273 und 274 der Drucksachen, Gröber und Genossen auf Nr.
279 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Rogalla von Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein »Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär Sydow hat im vorigen Jahre ausgeführt: Die Reichstelegraphenverwaltung ist von der Notwendigkeit durchdrungen, mit der Ausdehnung des Fernsprechnetzes über das flache Land so weit und so rasch wie möglich vorzugehen.
Ich darf auch wiederholen, daß wir bisher getan haben, was in unseren Mitteln stand.
Ich kann dem Herrn Unterstaatssekretär und dem Herrn Staatssekretär gegenüber nur dankbar anerkennen, daß auch im verflossenen Jahr sehr energisch mit der Ausbreitung des Telephonnetzes auf dem Platten Lande vorgegangen ist.
Ich möchte mich aber besonders mit dem Fernsprechgebührentarif vom 20.
Dezember 1899 beschäftigen.
Die Gebühren für Fernsprechanschlüsse bestehen erstens in einer Pauschalgebühr und zweitens in einer Zuschlagsgebühr (11) für diejenigen Teilnehmer, welche über 5 Kilometer von der Zentralstelle entfernt wohnen.
Die Teilnehmer, welche über 5 Kilometer entfernt wohnen, werden aber tatsächlich ganz unglaublich schärfer herangezogen als diejenigen, die innerhalb der Fünfkilometerzone wohnen, zu welchen letzteren auch sämtliche Anschlüsse in den Städten gehören.
Zunächst möchte ich auf die Pauschalgebühr eingehen, die für alle Teilnehmer dieselbe ist.
Es steht das ja in der Gebührenordnung.
Sie beträgt 80 Mark, bei einer größeren Anzahl Teilnehmer aber 120, 140, 150 bis 180 Mark, je nach der Zahl der Teilnehmer.
Das Platte Land zahlt im allgemeinen nur 80 Mark; diejenigen, welche in der Nähe größerer Provinzstädte wohnen, zahlen aber fast überall 100 Mark.
Ich möchte ein paar Beispiele anführen und anstatt 80 Mark die 100 Mark als Pauschalgebühr zu Grunde legen.
Dann kommt hinzu die Zuschlagsgebühr der über 5 Kilometer entfernt wohnenden Teilnehmer.
Es heißt da in der Gebührenordnung: Bei Fernsprechanschlüssen, die in der Luftlinie weiter als 5 Kilometer von der Zentrale entfernt sind, wird eine jährliche Zuschlagsgebühr erhoben, die für jede angefangene 100 Meter der überschießenden Leitnngslänge 3 Mark pro Jahr beträgt.
Das wäre also für denjenigen, der 10 Kilometer entfernt wohnt, 5000 Meter überschießende Leitung, also zahlt er 3 x 50 gleich 150 Mark extra, während der innerhalb der 5 Kilometer wohnende Teilnehmer nur 100 Mark zahlt.
Die Sache verschärft sich aber tatsächlich noch erheblich mehr dadurch, daß der Teilnehmer, wenn er außerhalb der Zehnkilometerzone wohnt, einen Baukostenzuschuß zu zahlen hat.
Es heißt da in der Gebühren ordnung: Bei Fernsprechanschlüssen, welche in der Luftlinie weiter als 10 Kilometer von der VermittlungsReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag deü 9.
März 1906.
1667 (Rogalla v. Bieberstein.)
() 1 anstatt entfernt liegen, wird für die überschießende Betriebslänge außerdem ein Baukostenzuschuß erhoben, welcher bei einfachen Leitungen 10 Mark für jede angefangene 100 Meter der nach der wirklichen Länge gemessenen Leitungsstrecke beträgt.
Also z.
B. jemand, der 14 Kilometer von der Vermittlungsanstalt entfernt wohnt, zahlt 100 Mark Pauschalgebühr, zweitens für die überschießenden 9 Kilometer über 5 Kilometer Mark jährlich 90 x 3 gleich 270, d. i. also 370 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ferner hat er für die über 10 Kilometer überschießenden 41Kilometer einen einmaligen Baukostenbeitrag von 40 x 10 gleich 400 Mark zu zahlen.
Nun geht die Postund Telegraphenverwaltung mit der Legung von Doppelleitungen vor.
Das ist ja im Lauf der Diskussion der vergangenen Tage schon berührt worden.
Ich möchte meinerseits hier auch noch betonen, daß das außerordentlich dankbar anzuerkennen ist.
Wie stellt sich nun die Sache bei einer Doppelleitung
Für die innerhalb der 51Kilometer wohnenden Teilnehmer ist das ja sehr günstig, indem sie keinen einzigen Pfennig Kosten zu zahlen brauchen, während die außerhalb der 5 Kilometer wohnenden wieder die Leidtragenden sind.
Es werden da für die über 5 Kilometer überschießenden 100 Meter 5 Mark erhoben und, wenn sie über 10 Kilometer entfernt wohnen, außerdem noch ein Zuschuß zu den Kosten, für 100 Meter 15 Mark.
Also jemand, der genau 10 Kilometer ab wohnt, zahlt 350 Mark, jemand, der 14 Kilometer ab wohnt, 550 -j- 600 Mark einmaliger Beiträge zu den Kosten.
Ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär der Reichstelegraphenverwaltung die Bitte richten, doch diesen Gebührentarif einmal einer Revision und Abänderung zu unterziehen, und möchte ihm gleich dazu an die Hand geben einen Antrag, der von der Land (iy Wirtschaftskammer für Ostpreußen in Königsberg einstimmig angenommen ist und dahin geht: daß der Tarif für die Fernsprechanschlüsse dahin geändert werde, daß der Kreis, der für die Pauschalgebühren Anschluß erhaltenden Teilnehmer auf 10 Kilometer statt 5 Kilometer erweitert werde, und die Teilnehmer zu den Kosten der längeren Leitung nur mit einem einmaligen Beitrag herangezogen werden.
Wenn ich das Gesetz vom Jahre 1899 richtig interpretiere, so liegt es lediglich in der Hand des Reichskanzlers bezw.
des Staatssekretärs, die Abänderung des Gebührentarifs und auch diese Zonenänderung vorzunehmen.
Es steht ausdrücklich im § 10: Die Bedingungen für die Benutzung der Fernsprecheinrichtungen und die Gebühren für den Fernsprechverkehr werden, soweit vorstehend nicht Bestimmungen getroffen sind, durch Anordnung des Reichskanzlers festgesetzt.
Also ich möchte nochmals meine Bitte wiederholen, daß danach die Bestimmungen geändert werden.
Nun noch ein Wort bezüglich der Doppelleitungen.
Es ist von seiten einer Oberpostdirektion ein Schreiben an einen Besitzer einer einfachen Fernsprechleitung ergangen.
Dieses Schreiben lautet: Ihnen wird hierdurch mitgeteilt, daß es beabsichtigt ist, eine Doppelleitung einzurichten.
Sie haben dafür zu zahlen Pauschalgebühr 100 Mark, für die zuschlagpflichtige Leitung in der Länge von 4400 laufenden Metern 220 Mark, in Summa 320 Mark.
Und nun kommt der Zusatz: Für den Fall, daß Sie zur Zahlung der höheren Gebühr nicht bereit sein sollten, werden Sie hiermit aufgefordert, bis zum 1.
Februar 1906 eine schriftliche Erklärung abzugeben, welche als.
(0) Kündigung des Hauptanschlusses zu dem Zeitpunkt der Eröffnung des Doppelleitungsbetriebs angesehen werden wird.
Nun ist man der Meinung, baß durch ein derartiges Schreiben auf den betreffenden Inhaber dieser einfachen Leitung ein Druck ausgeübt werden soll, indem betont wird, es wird die ganze Leitung weggenommen, falls er sich nicht entschließt, die Kosten für die Doppelleitung herzugeben.
Ich bin nicht der Ansicht, daß das begründet ist; ich kann mir das nicht denken; es werden andere Gründe vorliegen, die dazu führen, und ich wäre dankbar, wenn von seiten des Herrn Staatssekretärs dahin eine entsprechende Erklärung erfolgen würde.
Das würde durchaus im Interesse der Verwaltung selbst liegen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, es ist unser Wunsch, die Debatte nicht aufzuhalten, sondern sie möglichst heute noch zum Schluffe zu bringen.
Ich kann mich deshalb mit bezug auf die Erklärungen, die in den letzten Tagen noch erfolgt sind, mit ein paar Worten abfinden.
Es ist uns gestern zu Beginn der Sitzung eine Reihe von Anträgen vorgelegt worden, die ausgehen von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) und Kopsch, und gegen Ende der Sitzung noch eine Resolution des Herrn Abgeordneten Gröber, über die ein paar Worte zu sagen sind.
Was zunächst die Anträge der Herren Abgeordneten Kopsch und Dr. Müller (Sagan) betrifft, so bezwecken vier davon wesentliche Verbesserungen in den Besoldungsverhältnissen der unteren und mittleren Beamten, und es ist wohl auch anzunehmen, daß die Denkschrift, die unter Nr.
274 verlangt wird, zu verstehen ist als die Vorbereitung einer besseren Besoldung.
Gut, niemand im Hause wird solchen Wünschen das Wohlwollen versagen.
Wir haben (v) ja mehrere Tage darüber gesprochen, haben auch versucht, unsererseits Vorschläge in dieser Richtung zu machen, haben aber am letzten Ende von dem Herrn Chef des Reichspostamts gehört, daß überschläglich die Summe aller aus dem Hause geäußerten Wünsche 63 Millionen Mehrausgabe betrage.
Nun, meine Herren, der ganze Überschuß der Reichspostverwaltung beträgt nicht so viel; denn wenn wir von den 62 Millionen, die wir im ordentlichen Etat übrig haben, die Zinsen abziehen, die jetzt auf 6 Millionen angelaufen sind die Zinsen der Reichsschuldenverwaltung für einmalige Aufwendungen für Zwecke der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung —, dann haben wir nur noch 56 Millionen.
Wir müßten also schon jetzt zur Erfüllung dieser Wünsche aus allgemeinen Steuermitteln 7 Millionen drauflegen.
Ich glaube, daß unter diesen Umständen eine größere Beschränkung in der Geltendmachung von Wünschen notwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auf der anderen Sette ist doch auch die Reform des ganzen Besoldungswesens schon überall im Fluß.
Wir selbst beginnen damit, daß wir den Unterbeamten jetzt im Etat für 1906 50 Prozent Zuschlag zu ihrem Wohnungsgelde geben.
Das ist allgemein nur für eine provisorische Maßregel erklärt worden, die einer größeren und organischen Reform des Wohnungsgeldzuschusses als Vorläufer dienen soll.
Unser Wunsch geht dahin, daß das Wohnungsgeld sich möglichst weit den örtlichen Bedürfnissen anpasse, also einem durchschnittlichen Betrage der Mietskosten gleichkomme für die Unterbeamten, und, so hoffe ich, für die mittleren Beamten doch wenigstens drei Viertel dieses.
Betrages ausmache.
Es ist auf keinen Fall zweifelhaft, daß wir nach Maßgabe der seit zehn Jahren wesentlich gesteigerten Lebensverhältnifse in der nächsten Zeit, wenn 257'Reichstag.
t.
Sitzung.
Frettag den 9.
März 1906.
IHM (Patztg.)
M das notwendige Geld dazu sichtbar geworden ist, eine durchgreifende Reform der Gehälter der unteren und mittleren Beamten haben müssen.
(sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Fraglich ist aber, ob das denn gerade auf dem Wege geschieht, der uns hier in den Resolutionen vorgeschlagen ist.
Vielleicht tut die Reichsfinanzverwaltung und tun die einzelnen Verwaltungen klüger daran, bei der weiten Ausdehnung des Deutschen Reiches und bei der großen Verschiedenheit der Lebensverhältnisse im Deutschen Reiche sich durch Zulagenwesen den örtlichen Bedürfnissen mehr anzupassen, als das bis jetzt der Fall ist (sehr gut!
bei den Nationalliberalen) und gerade dieses mechanische Hinaussetzen der Grundgehälter um 300 Mark, will ich einmal sagen durch das ganze Deutsche Reich, gleichmäßig von Konstanz bis Memel, zu umgehen.
Das sind wohl Fragen, die schon jetzt seitens der Reichsfinanzverwaltung und der einzelnen Verwaltungen ernsthaft erwogen werden, und die uns wohl abhallen sollten, daß wir selbst uns jetzt auf bestimmte Modalitäten der Verbesserung festzulegen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wir mochten also die Festlegung auf bestimmte Wege vermeiden, zumal wo es sich um eine so große Klasse handelt wie die Postassistentenklasse, zu deren Gunsten die Herren Antragsteller, Kopfch und Dr. Müller (Sagan) hier bestimmt höhere Sätze bewilligt sehen wollen.
Ich glaube, daß man dem allgemeinen Wunsche nach einer befferen Anpassung des Besoldungswesens an die Bedürfnisse sowohl des Standes als auch des Ortes weit genug entgegenkommt, wenn man diese sämtlichen Resolutionen der Herren, soweit sie sich auf einzelne Beamtenkategorien und ihre Besoldungen beziehen, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweist; sie werden bei Vorbereitung der durchgreifenden Reform, hoffentlich noch (s) ihre sachgemäße Beachtung finden.
Wir können aber im Augenblick nichts weiter tun, als mit weitgehendem Wohlwollen die Hier zum Ausdruck gebrachten Wünsche zur Beachtung derjenigen Stelle zu empfehlen, an welcher die Reform zurzeit vorbereitet wird, ohne daß wir gerade diese Einzelheiten zuerst als die wichtigsten bezeichnen.
Ich kann nicht übersehen, ob nicht ebenso wichtige Interessen in dem Etat noch geborgen sind, die gleichzeitig berücksichtigt werden müßten.
Ich beantrage also, daß wir die Resolution Nr.
271, 272, 273 und 275 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen.
Hingegen werden wir der Resolution Nr.
274 zustimmen, die eine Denkschrift verlangt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nr.
275 steht noch nicht zur Diskussion; erst zu Tit.
4.
Patzig, Abgeordneter: Ah, ich bitte um Verzeihung, dann können meine Erklärungen bloß bis auf Nr.
274 sich beziehen.
Dieser Resolution werden wir zustimmen.
Freilich, wir haben eine ziemlich hohe Summe gehört, die schon für die bisherigen statistischen Arbeiten im Reichspostamt verausgabt werden mußte.
Es wird nun die neuverlangte Denkschrift wieder neue statistische Arbeiten erfordern; aber ich kann dem Wunsche zustimmen, daß wir in absehbarer Zeit eine allgemeine Übersicht dieser Besoldungsverhältnisse erhalten, damit auch wir auf die größere Reform des Besoldungswesens vorbereitet sind, die im Laufe der nächsten Jahre kommm soll.
Ich muß aber auch den Vorbehalt machen, ob es im gegenwärtigen Augenblick noch das Richtige ist, eise.
Abkürzung der unteren Stufen ins Auge zu fassen, oder ob es nicht auch da wieder besser ist, durch die Wohnungsgeldreform de« Bedürfnissen entgegenzukommen oder untere Stufen überhaupt abzuknappen, wie das ja in dem letzten Antrag, der noch nicht besprochen werden darf, empfohlen (o) wird.
Das find also Fragen, die wir der sachgemäßen Vorbereitung den Ämtern selbst zunächst überlassen wollen.
Was die Resolution Gröber betrifft, meine Herren, so habe ich bereits vor einigen Tagen es hier ausgesprochen, daß wir es jetzt einmal abwarten möchten, wie unser ganzes Verkehrsleben den doch immerhin schon recht wesentlichen Einschränkungen des ganzen Sonntagsverkehrsdienstes sich anpaßt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß wir in diesem Augenblick Regierung und Verwaltung nicht noch weiter drängen möchten, solche Einschränkungen zu machen.
Ja, meine Herren, wir haben den englischen Sonntag nicht, und er entspräche auch nicht dem Interesse unserer kleinen und mittleren erwerbtreibenden Bevölkerung; sie kann namentlich die Postanweisungen am Sonntag nicht entbehren (sehr richtig!
links), noch nicht entbehren vielleicht sind wir in 25 oder 30 Jahren eine so wohlhabende Nation, daß diese kleine Bevölkerung in ganz anderen Verhältnissen lebt, was ich hoffe, aber nicht glaube —, jedenfalls können zurzeit unsere mittleren und kleineren Gewerbetreibenden, in den kleinen Städten wie in den großen, den Postanweisungsverkehr für den Sonntag nicht vollständig missen ohne schweren Schaden für ihr Geschäft und zwar für ein ganz solides Geschäftsinteresse.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was die bei den anderen Punkte, die Anordnung der Behandlung der Massensendungen, von Drucksachen am Vorabend von Sonn- und Feiertagen, und die Regelung des Nachtdienstes, betrifft, so greifen die hier geäußerten Wünsche eigentlich doch zu weit in das Anordnungsund Verfügungsrecht der Verwaltung selbst hinein.
Ich übersehe auch gar nicht, welchen Schaden wir uns selbst zufügen würden, wir als Parteien, meine Herren, wenn wir diesen (W Wunsch zu Nr.
2 annehmen wollten.
Es gibt Wahlzeiten, es gibt Kongreßzeiten, es gibt Zeiten von Katholikentagen und Versammlungen des Evangelischen Bundes usw.
Meine Herren, wenn da am Sonnabend Abend die Postverwaltung rasch einmal so ein paar tausend Rundschreiben oder Karten noch verbreitet, sind wir ihr meist sehr dankbar; ich möchte also raten, hier nicht zu weit zu gehen.
Die praktischen Bedenken gegen die hier vorgeschlagene Regelung des Nachtdienstes, sind gestern schon zum Ausdruck gebracht worden.
Ich glaube also, es wäre klüger, diese Resolution auf sich beruhen zu lassen.
Wir find nicht in der Lage, für sie zu stimmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger gestern unter mir sehr erfreulicher Zustimmung zu dem materiellen Inhalt unserer eigenen Resolutton gewisse formale Bedenken dagegen geäußert; wir wollen diesen Bedenken in der Weise entgegenkommen, wie es heute auf dem berichtigten Antrag Ihnen vorgeschlagen ist.
Ich will bemerken, daß hier in der Druckerei ein Fehler begangen ist.
Hinter II müssen natürlich die Worte: „und speziell im Bereiche der Ober-Post- und -Telegraphenverwaltung ''als Zwischensatz selbständig stehen, nicht mit einem Semikolon, sondern mit einem Doppelpunkt.
Meine Herren, indem wir oben sagen: „wie in den übrigen Reichsverwaltungen, so auch im Bereiche der Reichs-Postund -Telegraphenverwaltung '', bringen wir zum Ausdruck, daß wir selbstverständlich nicht daran dachten, einen Teil der Beamtenschaft besser stellen zu wollen als den anderen und diese Reform nur für die Postbeamten zu verlangen; aber es muß doch irgendwo einmal angefangen werden mit der Kundgebung solcher Wünsche, und da ist gerade die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung die geeignete Stelle, weil bei ihr die meisten dieser Beamten in Bettacht kommen.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
186 »(Patzig.)
M Ich bemerke nochmals, um den Herren vom Zentrum die Zustimmung, auf die ich jetzt wohl rechnen darf, zu unserer Resolution zu erleichtern, daß es sich in den Ziffern I bis IV um Reformgedanken handelt, die durchgeführt werden sollen im Zusammenhang mit den anderen Reformen des Besoldungswesens, nicht von heute auf morgen, aber als Ziel wollen wir es aufgerichtet sehen.
Provisorische Hilfe bis zu einer solchen vollendeten größeren Reform ist lediglich verlangt zu Gunsten der Oberpostpraktikanten, an denen nach dem übereinstimmenden Urteil aller Parteien, selbst nach den Erklärungen der Reichspostverwaltung, ein Unrecht begangen worden ist, sowohl in der Besoldungsreform der neunziger Jahre wie mit der übergroßen Annahme von Eleven, sodaß sich in den unteren Stellen jetzt alles staut.
Lediglich zu Gunsten dieser soll sofortige provisorische Abhilfe durch eine Zulage, wenn nicht in diesem Etat, jedenfalls doch im nächsten, gefordert sein; desgleichen für die Militäranwärter, Schaffner und Oberschaffner, die durch die Reform vom 1.
April 1895 tatsächlich in unbilligem Maße schlechter gestellt sind als die aus dem Zivilanwärterstand hervorgegangenen gleichen Beamten.
Das übrige aber find allgemeine Reformwünsche, aber auch, wie ich nochmals betone, erfüllbare Wünsche, weil sie sich im wesentlichen auf Gleichstellung und auf Beseitigung von Härten beziehen, und weil sie noch innerhalb der vorhandenen Mittel möglich sind.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen, meine Herren, und hoffe, daß wir mit unseren Verhandlungen in diesem Jahre das Reformwerk wenigstens so gefördert haben, daß wir noch vor dem Jahre 1908 auch dazu kommen, es zu vollbringen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteWerner.
(») Werner, Abgeordneter: Meine Herren, fast sämtliche Redner aus dem Hause haben sich anerkennend geäußert über die Reichspostverwaltung, weil diese verschiedene Wünsche, die das Haus wiederholt ausgesprochen, zur Durchführung gebracht hat.
Nur der Herr Abgeordnete Singer war es, der viel zu kritisieren hatte und schließlich dazu kam, zu verlangen was wir alle wollen —, daß die Unterbeamten und die mittleren Beamten besser gestellt werden sollen.
Die rein platonische Liebe, die Herr Singer den Beamten gegenüber an den Tag legt, kann diesen indes recht wenig nützen; denn wenn man ihnen etwas geben will, muß man vor allem auch die Mittel bewilligen, die zu einer durchgreifenden Gehaltsaufbesserung erforderlich sind.
(Sehr richtig!)
Solange sich die Sozialdemokratie nicht an der Sanierung der Reichsfinanzen beteiligt, so lange kann sie es unmöglich ernst mit der Aufbesserung der Gehaltsbezüge der Beamten meinen.
Im Reichsschatzamt sitzen doch keine Hexenmeister, die mehr Geld verausgeben können, als man ihnen zufließen läßt.
Es ist erstaunlich, daß gerade Herr Singer und seine Partei auch solche Steuern ablehnen, die das Großkapital treffen würden.
Ich will nur an die Tantiemensteuer erinnern, über die neulich in der Budgetkommission verhandelt wurde, die aber schlankweg von den Herren Sozialdemokraten abgelehnt worden ist.
Auch sind die Freunde des Herrn Singer niemals für eine kräftige Börsensteuer zu haben.
Und die Sozialdemokraten stimmen schließlich gegen die gesamten Etatsforderungen.
Wie kann Herr Abgeordneter Singer sonach ernstlich an eine Besserung der Lage der Unterbeamten denken, wenn er und seine Partei dem Staate die hierzu erforderlichen Mittel verweigert!
Ich habe noch einige Wünsche vorzubringen, für deren Erfüllung ich dankbar sein würde.
Zunächst die Steuer (6) auf Ansichtskarten.
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß dabei höchstens Vr Million Mark herauskommen würde.
Durch diese Steuer würde eine blühende, im Emporwachsen begriffene Industrie schwer geschädigt, und auch die Einnahmen der Reichspost würden erheblich reduziert werden.
Eine solche Steuer sollte zu großen Erörterungen keinen Anlaß geben; denn auf alle Fälle bringt sie Schaden und kaum irgend welchen Nutzen.
Dann sind mir Klagen zugegangen über Telephonverbindungen.
Ein Bankier in Charlottenburg hat sich wiederholt, aber vergeblich bei der dortigen Oberpostdirektion beschwert, weil Gespräche, die er mit Geschäftsfreunden führte, von Dritten, d. h. von Unbeteiligten gehört wurden.
Einmal hat er sogar großen pekuniären Schaden von dieser Belauschung gehabt.
Es ist allerdings nicht fair, wenn ein Dritter das Hören derartiger Gespräche zu seinem eigenen Vorteil ausnutzt; aber es gibt eine gewisse Sorte von Geschäftsleuten mit einem weiten Gewissen, die alles zu ihrem Vorteile auszubeuten bestrebt ist.
In dieser Beziehung muß doch sofort Remedur geschafft werden; es ist das die Pflicht der Reichspostverwaltung.
Die Postschaffner befinden sich oft in gehobenen Stellen; wenn diese aber als Kanzleidiener zur Oberpostdirektion versetzt werden, fällt die gehobene Stellung fort, weil es dort keine solchen Stellen gibt.
Als Kanzleidiener werden aber nur besonders intelligente Beamte verwendet, denen man dadurch, daß man sie in der Kanzlei beschäftigt, eine besondere Anerkennung zollen will.
Wenn man das aber will, dann kann ich nicht verstehen, aus welchem Grunde man bei der Oberpostdirektion nicht auch gehobene Stellen einrichtet.
Die Leute sind einerseits bevorzugt, andererseits ganz erheblich benachteiligt.
Die Assistenten, die das Sekretärexamen abgelegt D) haben, kommen in Sekretärstellen, aber es fällt weg die Stellenzulage, die sie früher als Assistenten gehabt haben, selbst wenn fie auf derselben Gehaltsstufe stehen bleiben.
Also sie haben sonach jahrelang einen pekuniären Verlust trotz des Avancements.
Da müßte doch ein Ausgleich zu schaffen sein.
Die Postasststenten dürfen die Sekretärprüfung nicht zweimal wiederholen.
Es ist dies eine Härte, weil jedes Postexamen dreimal wiederholt werden kann, selbst die höhere Verwaltungsprüfung.
Warum bei den Postasfistenten etwas anderes bestimmen, die sich auf ein sehr schwieriges Examen in knapper dienstfreier Zeit vorbereiten müssen
Warum auch von anderen Verwaltungsbehörden darin abweichen
Dann komme ich zu den Mlitäranwärtern, die bekanntlich das Probedienstjahr angerechnet zu haben wünschen.
Der Herr Staatssekretär steht dieser Forderung leider durchaus ablehnend gegenüber.
Seine Darlegungen haben in den Kreisen der Militäranwärter eine gewisse und begreifliche Beunruhigung hervorgerufen.
Diese glaubten, daß das seinerzeit gefällte Urteil nicht allein maßgebend sein dürfe, da bei der Reichspostverwaltung doch auch Billigkeitsgründe ihnen gegenüber berücksichtigt werden sollten.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten will ich aus einem mir zugegangenen Brief folgendes verlesen: Allerdings hat der Herr Staatssekretär am ersten Tage alle Forderungen rundweg abgelehnt.
Die Not in den Kreisen der Militäranwärter besteht, wie auch die Härten, die durch die Einführung der Dienstaltersstufen hervorgerufen worden find, was in den betreffenden Kreisen eine große Verbitterung hervorgerufen hat.
Das letztergangene Urteil können diese Beamten nicht als stichhaltig anerkennen, well es im direkten Widerspruch mit dem früheren steht.
Keiner der 1870 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
(Werner.)
(4) 1 betreffenden Beamten kann es verstehen, wie trotz der Abweisung der III.
Zivilsenat des Reichsgerichts dazu kommt, auf Seite 19 am Schluß in der Petition Lews und Genossen ausführen zu können: „Der Absatz 4 (§ 22 der Grundsätze von 1882) hat offenbar den Zweifel beseitigen wollen, ob eine Probezeit als schon in der Dienstzeit mit inbegriffen erachtet werden könne, und hat dies zu Gunsten der Militäranwärter ausdrücklich festgesetzt.
Der letzte Satz des Urteils ist wohl von niemandem verstanden worden.
Auch der Rechtsanwalt des Klägers hat ihn nicht verstanden, was er selbst zugestanden hat.

Ferner möchte ich dafür eintreten, daß die Arbeitszeit der Telegraphenarbeiter beim Dienstbesoldungsalter angerechnet wird.
Zur Begründung will ich kurz folgendes anführen.
Bildet sich z.
B. ein Postbote oder Landbriefträger als Leitungsaufseher aus, so zählt die Zeit der Ausbildung auch zum Dienstbesoldungsalter.
Wenn auch die Telegraphenarbeiter etwas höheren Lohn erhalten, so müssen sie davon auch wieder die meist recht erheblichen Quarttergelder, ebenso die Zehrungsgelder bestreiten, die die Postboten nicht haben, weil sie stets Nachts am Postorte sind.
Außerdem genießt der Postbote noch den Zuschuß der Kleiderkasse, das ist bei dem Telegraphenarbeiter nicht der Fall.
Diese Frage hat schon der Herr Kollege Lattmann eingehend erörtert, sodaß ich mich auf diesen Hinweis beschränken kann.
Sodann haben sich ehemalige Postillone an mich gewendet.
Sie schreiben: Vor 1895 wurden uns unsere Postillonsjahre zur Gehaltserhöhung angerechnet.
Von 1895 bis 1901 sind uns die Jahre indes nicht angerechnet worden, obgleich wir bereits 1895 als Landbrief (k) 1 träger angestellt waren und unsere Zulage bekamen.
Wir sind der Meinung, daß uns, da wir bereits vor 1895 nichts mehr mit der Posthalterei zu tun hatten, die Jahre von 1895—1901 nachzuzahlen sind.
Bei dieser Gelegenheit will ich noch anführen, daß meines Erachtens die in Dienst befindlichen Postillone, namentlich in Berlin, einen zu aufregenden Dienst haben, und daß eine Verkürzung der Dienststunden sich empfehlen dürfte.
Sodann will ich mich einer Beamtenkategorie annehmen, die man etwas stiefmütterlich zu behandeln scheint.
Es sind auch wieder bevorzugte Beamte, die im Postmuseum angestellt sind.
Es ist ja ganz erklärlich, daß man zu diesen Stellen nur Leute nimmt, die es verstehen, mit dem Publikum zu verkehren, die daher über einen gewissen Grad von Bildung verfügen müssen.
Diese Beamten werden nicht in die gehobenen Stellen befördert und klagen mit Recht darüber, daß nicht wenigstens ein Bruchteil von ihnen in diese Stellen kommt.
Außerdem beschweren sie sich darüber, daß ihnen nur ein Rock aus der Kleiderkasse geliefert wird, daß sie sich aber die schwarzen Beinkleider aus eigenen Mitteln beschaffen müssen.
Es kommen nur wenige Beamte in Betracht, 13 an der Zahl, man könnte den billigen Wünschen dieser Beamten wohl gerecht werden, und man sollte sie nicht vergessen.
Ferner will ich noch erwähnen, daß die Inhaber von Postagentnren doch recht schlecht gestellt sind, daß sie so geringe Gehälter bekommen, daß man wirklich einmal an eine Aufbesserung derselben denken könnte, zumal deren Verantwortung und Dienstleistungen oft große sind.
Was die Resolutionen anbetrifft, so liegen eine große Anzahl von allen Parteien vor, die viel Richtiges enthalten.
Wir werden gut tun, sie dem Herrn Reichskanzler zur Benutzung als Unterlage für eine Reform der Gehalts- (o) Verhältnisse zu überweisen.
(Beifall.)
Besonders sagt mir die Nr.
II der Resolution Patzig zu, nach der „der Wohnungsgeldzuschuß der unteren und mittleren Beamten der vollen Vergütung der Mieten möglichst nahe gebracht werden soll ''.
Wir sind augenblicklich bemüht, ein Provisorium in bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß zu schaffen, nach welchem den Unterbeamten eine Mietserhöhung von 50 Prozent zuteil werden soll.
Es muß aber bald eine definitive Regelung des Wohnungsgeldzuschusses erfolgen, bei der wir über 50 Prozent hinausgehen müssen.
Ich nehme an, daß das Reichsschatzamt wohl den guten Willen hatte, den Unterbeamten schon jetzt etwas mehr zu bewilligen, aber daß das preußische Finanzministerium, wie so oft, einen Strich durch die Rechnung gemacht hat.
Was die Resolution Gröber und Genossen anlangt, so meine ich, daß die gänzliche Einstellung des Postanweisungsverkehrs an Sonn- und Feiertagen für unsere Verhältnisse nicht angängig ist; denn es gibt eine Menge kleinerer Leute, die gerade am Sonntag den Geldbriesträger sehnsuchtsvoll erwarten.
Ich erinnere nur an die fern von der Heimat beschäftigten Arbeiter, die am Samstag Geld nach Hause schicken, damit es die Frau am Sonntag ausbezahlt bekommt.
(Sehr richtig!)
Aber sehr wertvoll in dem Antrag Gröber ist die Forderung, daß die Massensendungen von Drucksachen am Sonntag nicht bestellt werden sollen.
Es ist geradezu unheimlich, wie viele Drucksachen man bekommt.
Ich befördere diese meistens, ohne sie gelesen zu haben, in den Papierkorb, wo sie am besten aufgehoben sind.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Schade
Aus den Drucksachen kann man selten etwas lernen, das sind meistens Anpreisungen von Geschäften (i ) und dergleichen (sehr richtig!
rechts), die so wiederholt zugesandt werden, daß man sie schließlich als Belästigung empfindet.
Ich habe nicht etwa die Reichstagsdrucksachen gemeint, die soll man aufmerksam studieren.
Die Drucksachen von Geschäften kommen auch noch am Montag zeitig genug.
(Sehr richtig!)
Die Postbeamten sollen nicht unnötig an Sonn- und Festtagen angestrengt werden, ihr Dienst ist ohnehin schon aufregend und schwer genug.
Ich hoffe, daß wir bei der Neuregelung der Gehaltsverhältnisse und der definitiven Regelung der Wohnungsgeldzuschüsse dahin kommen werden, sie gerecht und ausgleichend zu gestalten.
Ich kann nur nochmals meine Genugtuung darüber aussprechen, daß -ie Reichspostverwaltung unter der Leitung des Herrn Staatssekretärs Kraetke möglichst bemüht ist, den berechtigten Wünschen der Beamten und dieses hohen Hauses nachzukommen.
Das verdient Anerkennung!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Vlell, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat gestern die Äußerungen meines Freundes Kaempf und den Inhalt unserer Resolutionen in äußerst scharfer und ungerechtfertigter Weise kritisiert.
(Widerspruch in der Mitte.)
Wenn mein Freund Kaempf die 62 Millionen, welche den Überschuß der Post in diesem Jahre bilden, als eine gewisse Besteurung des Volkes bezeichnet hat, die in Form von Porto aufgebracht werde, so trifft das zu; aber mein Freund Kaempf beabsichtigt nicht, diese Reichseinnahmen Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
1871 (Blell.)
M irgendwie zu schmälern, sondern er hat Vorschläge gemacht zur Erleichterung des Verkehrs.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat besonders hervorgehoben, daß durch diese Verkehrserleichterungen eine Erhöhung der Einnahmen in Aussicht steht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, unsere Resolutionen sagt Herr Erzberger sind nicht ehrlich gemeint.
(Widerspruch in der Mitte.)
Aber er untersucht nicht, ob sie berechtigt sind oder nicht.
(Sehr gut!
links.)
Nach den Berechnungen des Herrn Staatssekretärs würde die Durchführung unserer Resolutionen 32 Millionen in Anspruch nehmen; die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Gröber würden nach seiner Ansicht 30 Millionen erfordern.
Ich bin nicht in der Lage, nachzuprüfen, ob diese Angaben genau stimmen.
Aber daß die Vorschläge, die wir gemacht haben, eine Aufwendung größerer Mittel zur Folge haben müßten, ist uns ebenso bewußt gewesen, wie es Herrn Gröber bewußt gewesen sein wird, daß seine Vorschläge größere Geldmittel in Anspruch nehmen müßten.
Deshalb sind unsere Vorschläge sowohl wie die des Herrn Gröber gewiß ernst gemeint (sehr gut!
links), und ich muß die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Erzberger ganz entschieden zurückweisen.
(Bravo!
links.)
Wenn wir solche Anträge stellen, die die Lage der Beamten verbessern sollen, sind wir auch bereit, die Mittel dazu zu bewilligen.
Wir haben uns nur geweigert, Steuern zu bewilligen, die einzelnen Gewerben auferlegt werden sollen, und solche, die den Verkehr und Handel belästigen und hemmen; dagegen haben wir vorgeschlagen eine Änderung der Branntweinsteuer, die allein einen Mehrbetrag von (s) 60 bis 70 Millionen ergeben würde (oh!
rechts), und sind eingetreten für eine Reform des Systems der Matrikularbeiträge im Sinne einer gerechten Verteilung auf die Einzelstaaten.
Wenn diese Steuern eingeführt werden, genügt das.
Ich muß also auch diese Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Erzberger, daß wir wohl Anträge stellten, aber die Mittel nicht bewilligen wollten, ebenso entschieden zurückweisen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich habe dem Herrn Staatssekretär für die Erfüllung verschiedener Wünsche, die hier vorgebracht worden sind, zu danken.
Vor allen Dingen danke ich dafür, daß er die Agentenbriefe, die sogenannten Sammelbriefe, welche zwischen den Häusern und ihren Vertretern gewechselt werden, als berechtigt anerkannt und davon Abstand genommen hat, wie es früher einmal seitens der Reichspost geschehen war, als Portohinterziehung zu betrachten.
Es liegt mir eine Kopie eines Briefes vom 2.
Februar vor, welchen der Herr Staatssekretär an den Zentralverein deutscher Handlungsagenten hier in Berlin gerichtet hat, in dem anerkannt wird, daß die Sammelsendungen nicht aus Gründen der Portoersparnisse gewählt wurden, sondern einem Bedürfnis entsprechend, und daß die Oberpostdirektionen angewiesen sind, derartige Sendungen unbeanstandet zu lassen.
Damit ist eine große Beunruhigung aus den kaufmännischen Kreisen geschwunden.
Ich will ferner gern anerkennen, daß der Herr Staatssekretär gegenüber den Wünschen auf Verbesserungen verschiedener Art stets entgegenkommend gewesen ist.
Es sind z.
B. die Coupons bei den Postanweisungen abreißbar gemacht, es ist besseres Papier für Depeschenformulare verwandt, und es ist nur noch zu wünschen, daß auch für die Ablieferungsscheine ein etwas besseres Papier in Verwendung kommt.
Ferner hat der Herr Staatssekretär dem Wunsche nachgegeben, wenn auch etwas zögernd, die (0) Hälfte der Vorderseite bei den Ansichtspostkarten durch einen Strich zu teilen und sie neben der Adresse für Mitteilungen frei zu lassen.
Diese Neuerung erfreut sich großer Anerkennung.
Ich habe aber noch einen Wunsch, und das ist der, daß der Ankunftstempel nicht in so kräftiger Weise auf die Postkarten gedruckt wird, wie es vielfach geschieht.
Ich kann Ihnen hier einige Postkarten vorlegen, bei denen durch den Ankunststempel die Schrift vollständig unleserlich geworden ist.
Ich glaube, die Herren werden wohl aus eigener Erfahrung meine Aussagen bestätigen können, und ich möchte fragen, ob es nicht möglich ist, in irgend einer Weise durch leichtere Stempel oder durch Anbringung der Stempel an einer anderen Stelle den Adelstand zu beseitigen.
Der Herr Vorredner hat dann ein gutes Wort für die Ansichtspostkarten eingelegt, und ich möchte das auch tun.
Nach meiner Anschauung dienen diese Ansichtspostkarten, die vielfach in künstlerischer Form ausgeführt werden, zur Förderung des guten Geschmacks und des Kunstsinns; sie sind gewissermaßen ein Anschauungsunterricht für die ganze Nation geworden.
Der Zuhausebleibende nimmt Anteil an dem, was das auf Reisen befindliche Familienmitglied sieht.
Es ist vor allen Dingen eine sehr bedeutende Industrie, die jetzt schon etwa 30 000 Menschen beschäftigt, durch die Ansichtspostkarten ins Leben gerufen worden.
Ich würde es sehr bedauern, wenn der Vorschlag in der Budgetkommission, wonach die Ansichtspostkarten mit einem besonderen Stempel bedacht werden sollen, angenommen werden sollte, und es sehr begrüßen, wenn dieser Vorschlag nicht wiederholl würde.
Ich halte ihn für gänzlich unannehmbar.
In Italien hat man ebenfalls versucht, die Ansichtspostkarten höher zu besteuern, aber es hat sich in kurzer Zeit eine Mindereinnahme von 1 Million Lire ergeben, und wenn wir bei uns dazu übergingen, dasselbe zu tun, wird der Erfolg (v) wahrscheinlich derselbe sein.
In anderen Dingen hat der Herr Staatssekretär sich unseren Wünschen gegenüber ablehnend verhalten.
Die Württembergischen Postanweisungsumschläge sind immer noch nicht eingeführt, und in Württemberg ist man entschieden jetzt fortschrittlicher als bei uns; denn dort ist im Ortsverkehr für Drucksachen eine Portoermäßigung von 50 Prozent eingeführt worden, und das Porto ist auf 3 Pfennig ermäßigt worden.
Es wäre wünschenswert, wenn das auch bei uns möglich sein würde.
Ferner wäre sehr wünschenswert eine weitere Ermäßigung des Portos für Geschäftspapiere, bei denen das Mindestporto im Nachbarortsverkehr 5, nach anderen Orten 10 Pfennig bis zum Gewichte von 250 Gramm beträgt.
Man wünscht, daß die Sätze für Versendung von Drucksachen hierbei zur Anwendung kommen, weil sich jetzt eine Menge von Inzuträglichkeiten im Verkehr herausgestellt haben.
Ich urchte, der Herr Staatssekretär wird auch hier wieder ägen, es werde dann nichts mehr dabei verdient; aber ch bin mit meinem Freunde Kaempf der Ansicht, daß man die Postverwaüuug als ein ganzes zu betrachten hat, und daß nicht ängstlich nachgerechnet werden muß, ob an diesem oder jenem Zweige mehr oder weniger verdient wird.
Ich habe deshalb auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die Zweipfennigpostkarte, die er gewissermaßen für unwirtschaftlich erklärte, weil sie r „Pfennig kostete, nur mit Bedauern gehört.
Wenn die Post sich bei solchen Einzelleistungen keinen Nutzen herausrechnen kann, so würde es nach meiner Anschauung besser sein, die Privatpostanstalten wieder einzuführen (sehr richtig!
links) und ihnen das Gebiet zu überlassen.
Sie haben es immer verstanden, auch bei sehr niedrigem Portosatz sich noch einen Leinen Nutzen herauszurechnen.
Ferner ist 1873 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
(« lell.)
von der Handelswell der Wunsch geäußert worden, daß die Gebühren für die Postschließfächer herabgesetzt werden möchten.
Man hat jetzt für kleinere Fächer 12, für größere 18 Mark zu zahlen.
Die Kosten für die Einrichtung haben in Mannheim 6000 Mark, in Bremen 30 000 Mark betragen und sind in 2 Jahren gedeckt worden.
Die jährlichen Kosten sind gering, dagegen entsteht durch diese Einrichtung eine bedeutende Vereinfachung des Postdienstes, und daß das weiter ausgedehnt werden könnte, geht daraus hervor, daß eine große Anzahl dieser Postschließfächer augenblicklich leer steht.
Ihre Benutzung könnte gewiß verallgemeinert werden, wenn eine einmalige Summe bezahlt werden könnte, oder wenn der Satz heruntergestellt würde.
Seitens der Handelskammer Brandenburg hat mein Freund Eickhoff schon im vorigen Jahre einen Wunsch vorgetragen, auf den ich eine Antwort bisher noch nicht gehört Habe, und den ich deshalb wiederholen möchte.
Man wünscht nämlich, daß an den Postauftragsformularen ablösbare Allongen angebracht werden, auf welchen der Absender Höhe des Betrages, den Tag der ersten und zweiten Präsentation und seine Firma angibt.
Die Postaufträge lauten vielfach auf kleine Leute, die häufig vom Briefträger nicht zu Hause getroffen werden, und wenn in solchem Falle der Briefträger die Allonge zurückläßt, wodurch der Betreffende darauf aufmerksam gemacht wird, daß ein Zahlungsauftrag für ihn auf der Post liegt, so würde nach Ansicht meiner Freunde die Nichtzahlung in vielen Fällen in Fortfall kommen, und der Mann würde noch rechtzeitg vor Rücksendung des Postauftrags das Geld abliefern.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre die Klagen i« r Unterbeamten und Schaffner darüber vorgebracht, daß sie die Räume der Post selbst reinigen müssen, und auch in diesem Jahre sind mir wiederholt Beschwerden (W darüber zugegangen.
Nach den Vorschriften der allgemeinen Dienstanweisung hat das Reinigen der Diensträume durch die Unterbeamten zu erfolgen und zwar ohne besondere Vergütung.
Meist wird die Reinigung der Räume nur einmal in der Woche durch Scheuerfrauen vorgenommen.
Infolgedessen ist die Sauberkeit in vielen Postämtern nicht die beste.
Die Beamten führen die Reinigung nur oberflächlich aus und verlassen sich auf die Scheuerfrauen.
Dadurch entsteht eine starke Schmutzentwicklung, vermehrt durch das Kommen und Gehen zahlreicher Leute, und die Beamten, deren Standesgefühl ja auch gehoben worden ist, erachten es vielfach unter ihrer Würde, diese unsauberen Arbeiten vorzunehmen.
Die Hauptsache aber ist, daß ein Aufenthalt in solchen Räumen jedenfalls der Gesundheit nicht zuträglich ist.
Die Postverwaltung hat infolge dieses Umstandes den sogenannten Tuberkuloseerlaß erlassen, in dem verlangt wird, daß der Staub auf feuchtem Wege beseitigt werde und die Aufwirbelung von Staub zu vermeiden sei.
Nun, meine Herren, die Sauberkeit in diesen Räumen ist gewiß von der allergrößten Wichtigkeit, es sind bestimmte Vorschläge gemacht worden zur Entfernung von Staub von den Ofen und den Wänden, Zimmerdecken, Schränken usw.
Aber nach meinen Nachrichten werden diese Vorschriften nicht in genügendem Maße befolgt.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, auf diese Sache etwas mehr Aufmerksamkeit verwenden zu lassen.
Allerdings werden auch dadurch gewisse Mehrkosten entstehen, aber angesichts des sanitären Gewinnes sollten diese Kosten nicht ausschlaggebend sein.
Daun noch eine kleine Bitte: sollte es nicht möglich sein, die Schalter in den Postämtern mehr als bisher mit Barrieren zu versehen so, wie sie an den Eisenbahnschaltern überall angebracht sind
Es würde dadurch das Drängen und Schieben vor den Schaltern vermieden werden, der Postbeamte kann leichter arbeiten, und auch (0) für das Publikum wäre es eine bedeutende Erleichterung.
Ich glaube, in einigen großen Postämtern existieren diese Barrieren, aber ich kenne ziemlich frequente Postämter, au denen sie nicht vorhanden sind, und wo sie von recht großer Nützlichkeit wären.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Neumann.
Neumann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, anläßlich der Resolutionen, die hier zur Beratung stehen, und von denen auch der Herr Vorredner sprach, hat der Herr Abgeordnete v. Stoecker, wenn ich ihn recht verstanden habe, gestern die Bitte ausgesprochen, einmal einen kurzen Überblick zu erhalten über die finanzielle Wirkung des Dienstalterstufensystems.
Die Sache ist ja hier wiederholt behandelt worden, ich kann aber kurz das Ergebnis rekapitulieren.
Die Denkschrift über die Personalverhältnisse der Postbeamten, die den Herren vorliegt, gibt darüber auf der vorletzten Seite 63 eine Auskunft, freilich nur, soweit es die höheren Beamten der Post betrifft.
Danach hat das Dienstalterstufensystem eine Mehrausgabe im Jahre 1904 veranlaßt von 141853 Mark.
Die Reichskasse hat, wie es vielfach im Publikum wohl geheißen hat, durch die Einführung des neuen Systems irgend welche Vorteile genossen.
Für das Jahr 1904 sind ja allerdings in anderen Ressorts ähnliche Zusammenstellungen nicht gemacht.
Dazu lag ein besonderer Anlaß auch nicht vor.
Indes hat die Finanzverwaltung im Jahre 1897 das war das Jahr, wo die Gehaltserhöhungen zum ersten Mal alle in Wirksamkeit getreten sind ihrerseits für alle Ressorts solche Erhebungen veranlaßt, und diese haben das Resultat (v) ergeben, daß pro Kopf sämtlicher Reichsbeamten und Unterbeamten 31 Mark unter dem neuen System mehr gezahlt waren, als bei Fortdauer des alten Systems hätte gezahlt zu werden brauchen.
Auch dies ist also ein Ergebnis, das gegen die landläufige Annahme spricht, als wenn das neue System der Reichskasse Vorteil gebracht hätte.
Interessant ist die Verteilung auf die einzelnen Ressorts.
Die Postverwaltung hatte nach diesen Übersichten für das Jahr 1897 von dem neuen System gleichfalls einen Vorteil, nämlich rund 19 Mark für den Kopf ihrer Beamten und Unterbeamten.
Einzelne Ressorts sind natürlich schlechter gefahren; das ist ja bei Einführung eines allgemein gültigen Systems auch selbstverständlich.
So hat die Marine 118 Mark pro Kopf weniger gehabt im Jahre 1897, als sie unter dem alten System bekommen haben würde, und das Ressort des Innern 96 Mark weniger pro Kopf.
Die Herren sehen also, daß die Post nicht die Hauptleidtragende Verwaltung, sondern daß andere Verwaltungen, die freilich an Zahl des Personals der Post nicht gleichkommen, schlechter gefahren sind.
Das sind die Mitteilungen, die ich dem Herrn Abgeordneten v. Stoecker zu machen verpflichtet war.
Was nun die Resolutionen selber betrifft, so ist ja schon gestern seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts hervorgehoben worden, daß sie doch eine sehr bedeutende finanzielle Wirkung haben würden.
Wir haben selbstverständlich nur schätzungsweise diese Wirkung beziffern können; sie beläuft sich auf über 30 Millionen, und wenn die sonstigen Wünsche in betreff der Sonntagsruhe, der Stellvertretungen usw.
noch dazu kommen, so wird es ein Betrag von mehr als 60 Millionen.
Schon der Wunsch des Herrn Abgeordneten Patzig, der die Wohnungsgeldzuschüffe betrifft, hat eine recht große Tragwette.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat den Wunsch Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
1873 (Neumaun.)
(L) ausgesprochen, daß das Wohnungsgeld der unteren und mittleren Beamten einer vollen Vergütung der Mieten möglichst nahe kommen solle.
Ja, meine Herren, wenn Sie in Erwägung ziehen, daß eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses allein bei den Unterbeamten und nur um SO Prozent bereits eine Ausgabe von S'z Millionen ausmacht, dann werden Sie sofort die Überzeugung gewinnen müssen, daß der Umfang dieser Resolution doch sehr zu Bedenken Anlaß geben muß.
Es würde da aus dem bloßen Zuschuß gewissermaßen ein voller Ersatz der Miete werden, und es würde sich um eine Erhöhung nicht um SO, sondern unter Umständen um 100 und mehr Prozent handeln.
Ich möchte also doch glauben, daß es nicht an der Zeit ist, eine so weitgehende und in ihren Folgen noch gar nicht absehbare Resolution schon jetzt zum Gegenstand einer Beschlußfassung des hohen Hauses zu machen, und ich kann nur anheimstellen, von einer Annahme abzusehen.
Was die Wünsche auf Gehaltserhöhungen anbetrifft, so erlaube ich mir da, einzelne, besonders in die Augen fallende herauszugreifen, die in ihren Folgen doch recht kraß sein würden.
Die Resolution Kopsch und vr.
Müller (Sagan) verlangt unter anderem für die Postsekretäre eine Gehaltserhöhung um nicht weniger als durchschnittlich 300 Mark pro Kopf und für die Assistenten und Postverwalter eine gleich weitgehende Erhöhung.
Die Erhöhung für die Sekretäre würde beinahe eine Million ausmachen, nämlich genau gerechnet 916 200 Mark, die Erhöhung für die Assistenten es handelt sich da um ungefähr 36 000 Köpfe dagegen 10 8 S 700 Mark.
Dann liegt weiter vor, wie im vorigen Jahre, die Resolution für die Schaffner und Landbriesträger.
Bei den Schaffnern würden rund 4 Millionen und bei den Landbriefträgern 1140 000 Mark in Frage kommen.
Sie sehen, es wird immer mit Millionen zu rechnen sein.
Diese Wünsche auf Gehaltserhöhung würden aber auch zu einer Unbilligkeit gegen andere Beamte führen.
Es ist ja immer so, daß man, wenn man einzelne Klassen heraushebt, dann bei anderen anstößt, die nicht minder berechtigte Wünsche haben.
So würde z.
B. bei Berücksichtigung der Schaffner und Landbriesträger eine Rückwirkung auf die doch auch in sehr verantwortlicher Stellung befindlichen Beamten der Eisenbahnverwaltung sofort zu gewärtigen sein.
Was die Assistenten betrifft, so werden sich die Herren, soweit sie der Budgetkommission angehört haben, erinnern, daß da erst vor kurzem Petitionen der Eisenbahnassistenten zur Beratung standen, die sich darüber beschwerten, daß die Postassistenten in ihrem Gehalte ihnen jetzt schon sehr überlegen seien.
Würden nun die Postassistentengehälter um weitere rund 11 Millionen noch verbessert werden, so würde das nicht nur bei den Assistenten der Eisenbahnen, sondern auch bei denen der Justiz und zahlreichen anderen Klassen sehr begründete Beschwerden hervorrufen.
Diese Herren haben sich kaum darin gefügt, daß die Postbeamten im Jahre 1897 bessergestellt wurden.
Bei den Sekretären scheint das vorgeschlagene Höchstgehalt von 3800 Mark darauf zu deuten, daß die Herren sich mit den preußischen Gerichtssekretären vergleichen, welche jetzt ein Gehalt von 1500 bis 3800 Mark haben.
Die Postsekretäre fangen mit 1700, also etwas höher an und kommen bis 3500 Mark.
Es ist vielleicht Zufall, daß, wenn man die sieben Aussteigungsstufen einer jeden dieser beiden Kategorien zusammenzählt, dann für die Gerichtssekretäre genau dieselbe Gesamtsumme bis zur Erreichung des Höchstgehaltes herauskommt wie für die Postsekretäre.
Bei den vorgetragenen Wünschen ist jedenfalls nicht der Umstand berücksichtigt, daß in den bis 3800 Mark steigenden Gehältern der preußischen Gerichtsbeamteu auch Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S051S06.
1 die Gehälter für die Obersekretäre stecken.
Die Post (o hat für ihre Obersekretäre aber besondere Gehälter bis 4200 Mark, steht also schon insofern besser als die Justiz.
Wenn die hier angeregten Wünsche durchdringen, dann würde darauf hat schon der preußische Herr Justizminister aufmerksam gemacht eine große Beunruhigung in die Kreise der Beamten hineingetragen.
Das sind Dinge, die ich hier kurz zu berühren verpflichtet war.
Dann ist endlich auch dasjenige, was zu Gunsten der Anrechnung der Militärdienstzeit in der Resolution beantragt wird, recht folgenreich.
Es handelt sich dabei um die Anrechnung derjenigen Militärdienstzeit, die nicht nach dem Eintritt in den Zivtldienst, sondern vorher abgeleistet wird.
In Bezug auf diese Militärdienstpflicht gelten kurz folgende Bestimmungen: den höheren und den mittleren Beamten wird diejenige Zeit, um welche der Eintritt in denZivildienst bei ihnen sich verzögert hat infolge Ableistung des aktiven Militärdienstes, angerechnet bis zur Höhe von einem Jahr.
Nach der allgemeinen Fassung, wie sie die geehrten Herren Kopsch und Dr. Müller (Sagan) hier vorgeschlagen haben, würde unbedingt die tatsächlich abgediente Zeit angerechnet werden müssen; es fiele die bisherige wichtige Kautele fort, die in den bestehenden Bestimmungen enthalten ist, daß immer in« onoreio geprüft wird, ob und inwieweit der Betreffende gehindert war am Eintritt in den Zivildienst.
Dann heißt es weiter in der Wortfassung der Resolution, es soll bis zum Höchstmaße von 3 Jahren angerechnet werden.
Ja, nach dem bestehenden Rechte ist wohlweislich gesagt, höchstens bis zu einem Jahre, und das hat auch seinen sehr guten Grund.
Diejenigen, die 2 oder bei den berittenen Waffen 3 Jahre gedient haben, sind eine entsprechend kürzere Zeit in der Schule gewesen, und es würden alle die, welche 1 Jahrgedient haben, unter den mittleren Beamten mit Recht sich beschwert fühlen müssen, wenn die anderen, die 2 oder (o) 3 Jahre gedient haben und vorher aus der Schule weggegangen waren, ihnen plötzlich durch Vordatierung vorkommen.
Das ist auch ein Punkt, der besonders berücksichtigt werden muß.
Dann wird für die Unterbeamten nach dem bestehenden Recht eine Vordatierung wegen der vor Eintritt in den Zivildienst liegenden Mmtärdtenstzeit überhaupt nicht bewilligt; denn bei denen kommt ja eine Verzögerung des Eintritts in den Zivildienst kaum jemals in Frage, und endlich ist nach den bestehenden Bestimmungen auch ein zeitlicher Abschnitt gemacht: es wird nicht mit rückwirkender Kraft allen Beamten, die vor Jahren oder Jahrzehnten angestellt sind, eine solche Vordatierung zuteil, wie sie nach dem Wortlaut der Resolution doch wohl allen zuteil werden müßte.
Die Rückwirkung würde eine große Umwälzung zur Folge haben.
Denken Sie nur zum Beispiel an die Folgen für die preußischen Richter und Gymnasiallehrer, wenn diejenigen, die gedient haben, plötzlich eine Vordatierung erfahren sollten zu Ungunsten ihrer Kollegen, die nicht gedient haben: die eingewöhnten Anciennitätsverhältniffe würden in großem Umfang über den Haufen geworfen werden.
Das sind alles Dinge, die erwogen werden müssen, und es scheint mir, als wenn auch dieser Punkt für die Beschlußfassung des hohen Hauses noch keineswegs reif ist.
Ich darf empfehlen, daß auch hier von der Annahme der Resolution abgesehen wird; denn wie gesagt, sie würde in zahlreichen Kreisen Beunruhigung, Beschwerden und Mißstände hervorrufen.
Endlich ist noch ein Punkt zu berühren.
Die Herren Kopsch und Dr. Müller (Sagan) haben beantragt: daß die in den Subalterndienst übernommenen Mtlitäranwärter, welche bei der Gendarmerie oder Schutzmannschaft etatsmäßig angestellt waren, in gleicher Weise wie die übrigen Militäranwärter bei Feststellung ihrer An ciennität um ein.
Jahr 2 S 1874 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
(Neumarm.)
zurückdatiert werden, sobald sie die etatsmäßige Anstellung erhalten.
Ja, dieser Punkt hat auch die Budgetkommission beschäftigt, und zwar erst vor kurzem.
Die Budgetkommission hat sich dabei überzeugt, daß dieser Punkt wesentlich mit dem ganzen Militärversorgungswesen zusammenhängt und zu einer Beschlußfassung sich noch nicht eignet.
Die Kommission hat deshalb am 1. d. M. beschlossen, den Punkt von der Tagesordnung abzusetzen als noch nicht reif zur Entscheidung, und ich darf dem hohen Hause hier auch anheimgeben, daß es im Sinne der Kommission handelt.
Ich würde bereit sein, den Sachverhalt, der hier zu Grunde liegt, anzugeben, indeß würde es zu weit führen.
Zur Zeitersparnis erlaube ich mir, lediglich auf den Vorgang in der Kommission zu verweisen.
Ich darf daher auch hier um Ablehnung der Resolution bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich eine kurze Aufrage an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts richten.
Unser Kollege Herr Erzberger hat im vorigen Jahre bei der Beratung des Postetats ja auf das eigentümliche Geschäftsgebahren gewisser Buchhändler hingewiesen, welche ihren weniger reinlichen als leider sehr reichlichen Verdienst darin finden, daß sie unsittliche Bücher vertreiben.
Dabei gebrauchen sie den Trick, daß sie, wenn solche Bücher von der deutschen Behörde beschlagnahmt worden sind, dieselben nach Luxemburg schicken und von dort aus, weil Luxemburg zum Zollverein gehört, wieder nach Deutschland hineinschmuggeln und hier unter der Hand verbreiten.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre am 26.
Januar hier erklärt, er wisse nichts von dieser Einschmuggelung, werde aber Nachforschungen anstellen lassen.
Ich richte daher jetzt die (L) Bitte an ihn, ob er uns sagen kann, ob Nachforschungen angestellt worden sind, und wenn, ob dieselben die Richtigkeit der Mitteilung, welche aus Buchhändlerkreisen stammt, ergeben haben, und ob dann Maßregeln getroffen sind, damit diesem Unfug ein Ende gemacht werde.
Das ist um so wünschenswerter, als es leider eine traurige Tatsache ist, daß die offene, ungenierte Versendung von unsittlichen, anstößigen und ganz schmutzigen Ansichtskarten, Bildern, Photographien, Drucksachen aller Art, Offerten usw.
in geradezu bedenklicher und erschreckender Weise zugenommen hat.
Wenn in letzter Zeit der Ruf nach Schutz vor dem Schmutz in Wort und Bild ein allgemeiner geworden ist ein Ruf, der ja auch hier im Hause, ebenso im preußischen Abgeordnetenhause und in der bayerischen Reichsratskammer ein lebhaftes Echo gefunden hat —, so weiß ich ganz gut, daß die Postverwaltung nicht in erster Linie berufen ist, diesen Kampf gegen die „Vergiftung und Verseuchung des Volkes und der Jugend '', wie der Herr Abgeordnete Stoecker sich neulich hier treffend ausdrückte, zu führen.
Aber mitwirken in diesem Kampfe kann auch die Postverwaltung und soll sie.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es der Postverwaltung sehr schwer, wenn nicht unmöglich ist, alle Karten und Drucksachen genau durchzusehen, bei der großen Masse der täglich einlaufenden Sendungen und bei der Raschheit, mit welcher die Sortierung und Versendung erfolgen muß.
Aber wenn man auf der anderen Sette sieht, in welcher Unmasse Ansichtskarten schamlosester Art versandt werden, wie das Land von Zeit zu Zeit überschwemmt wird mit Prospekten und Anerbietungen von Schriften des allerschmutzigsten Inhalts, wie selbst die entlegensten Gegenden nicht mehr verschont bleiben die Drucksachen gelangen bis in die einsamsten Forsthäuser —, dann muß man doch auf den Gedanken kommen, daß hier und da die Postbehörden nicht diejenige Sorgfalt anwenden, welche erforderlich und welche ihnen auch vorgeschrieben (o) ist durch den § 5 der Postordnung.
Bei einer Gerichtsverhandlung in Konstanz wurde vor einiger Zeit festgestellt, daß nach einer einzigen fränkischen Mittelstadt 25 000 Postkarten der geschilderten Art versandt worden waren, und ich selbst brachte im vorigen Jahr in Erfahrung, wie bei einer Aushebung ein sogenannter fliegender Buchhändler im Aushebungslokal selbst seine Bude aufgeschlagen hatte und dort, gleichsam unter den Augen der die Aufsicht führenden Offiziere und Unteroffiziere, an die jungen Leute seine Postkarten, Ansichtskarten der schmutzigsten Art, offen verkaufte.
Dieselben wurden natürlich vielfach bei der Post aufgegeben, versandt und gelangten so in das Land hinaus, bis endlich die Polizei resp.
die Gerichte der Sache ein Ende gemacht haben.
Und noch schlimmer sieht es mit den Prospekten und Drucksachen aus.
Es ist geradezu unglaublich, in welcher Menge von Zeit zu Zeit von gewissen Buchhandlungen hier in Berlin, in München, Dresden und Leipzig solche Sachen versandt werden.
Wiederholentlich bin ich im Laufe des letzten Jahres von Empfängern derselben gefragt worden, ob es denn gar kein Mittel gäbe, sich gegen diese unerbetenen Zusendungen zu schützen.
Wenn man nun bedenkt, daß diese Prospekte nicht regelmäßig, sondern nur periodenweise versandt werden, dann aber auch packenweise und stoßweise, so muß man sich doch sagen, daß die Postbehörden, bei welchen sie in großer Menge zur Aufgabe gelangen, doch wohl mehr nachsehen könnten, was denn der Inhalt sei, zumal die betreffenden Firmen ihre Namen ganz offen aus das Kouvert drucken; und wenn es die Postannahmestelle nicht kann, dann wenigstens die Ausgabestelle, zumal es sich vielfach auf dem Lande um kleine Postanstalten handelt, wo die Arbeit wirklich nicht so sehr drückt, daß man nicht hier und da den Inhalt prüfen kann, wie es, wie gesagt, der Z 5 der Postordnung (i ) fordert.
Meine Herren, wenn man sich damit entschuldigt, die Post habe keine Zeit, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß sie bei Mustersachen und Warenproben ganz genau nachsteht, ob dieselben der Postordnung entsprechen, und dann verweise ich Sie auf die von Jahr zu Jahr hier vorkommenden Klagen der Herren aus der polnischen Fraktion, wie genau dort darauf geachtet werde, ob die Aufschrift etwas enthalte, was der Postordnung nicht entspricht.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Kann man hier mit Rücksicht auf den sogenannten nationalen Gedanken zum Schutze des Deutschtums so vorsichtig und umsichtig vorgehen, dann, meine ich, kann man verlangen, daß die Postverwaltung auch da etwas größere Sorgfalt anwendet, wo es sich um den Schutz der deutschen Sittlichkeit handelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Postverwaltung würde sich in der Tat ein sehr großes Verdienst erwerben, wenn sie von Zeit zu Zeit den Unterbeamten Anweisungen gäbe, in denen die Befolgung von ß 5 etwas mehr eingeschärft würde.
Meine Herren, wer neulich hier die Schilderungen unserer Herren Kollegen Stoecker und Roeren gehört hat, der muß doch zugeben, daß es geradezu erschütternd war, zu vernehmen, in welcher Menge der Schmutz in unser deutsches Volk dringt, und selbst die „Münchener Allgemeine Zeitung ''sagte neulich, es handle sich bei diesem Kampfe um Reinheit des Familienlebens, um Reinhaltung der Jugend und um die Gesundheit der Geschlechter.
Ich komme sodann zu der von meinen politischen Freunden in der Budgetkommission gestellten Resolution unter Nr.
4 bis 6 der Drucksachen.
Der erste Teil, welcher Portofreiheit für Pakete bis zu 5 Kilogramm an und von Personen des Soldatenstandes fordert, ist bereits von Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1 S06.
1875 M '.
Marcour.)
(.
v) meinem politischen Freund Gröber des ausführlichen erörtert und begründet worden.
Er ist auch von verschiedenen Seiten dieses Hauses unterstützt worden.
Ich bedaure nur, daß der Herr Staatssekretär eine so wenig entgegenkommende Haltung eben gegenüber diesem Antrage eingenommen hat.
Wenn aber der Herr Staatssekretär glaubt, aus finanziellen Gründen könne dem Antrage nicht sofort in seiner ganzen Breite stattgegeben werden, so möchte ich ihn doch bitten, daß er wenigstens insoweit uns entgegekommt, daß an die in Deutsch-Südwestafrika kämpfenden Soldaten bis zur Beendigung des Krieges volle Portofreiheit für Pakete bis zu 5 Kilogramm gewährt werde.
Wiederholt ist mir von Vätern der Söhne, die dort kämpfen, bitter Klage geführt worden, daß sie zu den vielen großen Opfern, die sie zu bringen hätten, nun auch noch dann, wenn sie ihren Söhnen eine kleine Liebesgabe, sei es in Form von Zigarren oder anderen Dingen, schicken, 1 Mark Porto zu zahlen hätten.
Das würde keine so große finanzielle Belastung für die Post mit sich bringen.
Was nun den zweiten Teil der Resolution anlangt, so möchte ich da zunächst einen Druckfehler berichtigen.
Es heißt: Die Kommission wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der ländlichen Bevölkerung eine weitgehende Verbilligung der Telephoneinrichtung und Telegraphenbenutzung in den kleinen Ortschaften herbeizuführen.
Selbstverständlich muß es heißen: Telephoneinrichtung und Telephonbenutzung statt Telegraphenbenutzung.
Zur Sache selbst haben sich auch hier schon verschiedene Redner aus dem Hause über diese Resolution ausgesprochen, wenngleich teilweise mit der Beschränkung, daß sie eine Gebührenerhöhung für die Städte nicht wollen.
Meine politischen Freunde werden in ihrer großen Mehrte) heit nicht davor zurückschrecken, eventuell auch einer Erhöhung der Gebühren in den Städten zuzustimmen, wenn sich das als absolut notwendig herausstellen sollte.
Meine Herren, das Fernsprechwesen ist fast die einzige Errungenschaft der Neuzeit auf postalischem Gebiet, die auch dem flachen Land in hervorragender Weise zu gute kommt.
Bei den übrigen Errungenschaften der Neuzeit haben die Städte den Hauptvorteil, ja zum Teil den ausschließlichen, und da scheint ein Ausgleich nur der Billigkeit zu entsprechen.
Aber nicht bloß billig erscheint eine Herabsetzung der Gebühren für das Land, sie erscheint auch berechtigt, dem Prinzip folgend, daß die Leistung der Gegenleistung zu entsprechen habe.
Der Herr Unterstaatssekretär Sydow hat in der Budgetkommission eine sehr interessante, ausführliche und dankenswerte Übersicht über die Vermehrung des Fernsprechwefens auf dem Lande und eine vergleichende Übersicht über die Kosten gegeben.
Lieferte nun diese Übersicht den erfreulichen Beweis, daß die Ausdehnung des Fernsprechwesens auf dem Lande in der letzten Zeit sich sehr rasch und in sehr erfreulicher Weise entwickelt hat, so zeigt sie uns doch auch andererseits, daß die Klagen über die zu hohen Gebühren voll und ganz berechtigt sind.
Der Herr Unterstaatssekretär führte aus, das einzelne Gespräch koste in den Netzen von 50 Teilnehmern im Durchschnitt 10, 7 Pfennig; in den größeren Netzen sei es zwar billiger, wenn man damit nur die Pauschgebührteilnehmer vergleicht.
Bei diesen stellt sich in den Netzen mit 51 bis 100 Teilnehmern die Gebühr auf 7, 1 Pfennig, dann herabgehend bei Teilnehmern von mehr als 20000 auf 3, 8 Pfennig.
Also Netze mit einer Teilnehmerzahl von 51 bis 100 zahlen im Durchschnitt 7, 1 Pfennig, die mit mehr als 20 000 nur 3, 8 Pfennig.
Etwas anders gestaltet sich freilich das Bild, wenn man die gegen Grund- und Gesprächsgebühren angeschloffenen Teilnehmer zum Vergleich heranzieht.
1 Aber auch dann bleibt noch das Miß- (6) Verhältnis bestehen, daß die Kosten für die Teilnehmer mit wenig Anschlüssen, also für das Land größer sind als die mit vielen und Tausenden von Anschlüssen in den Städten.
Außerdem aber will mir scheinen, als wenn der Herr Unterstaatssekretär bet seiner Berechnung einen wichtigen Faktor vergessen hätte.
Auf diesen hat neulich unser Kollege Dr. Heim in der bayerischen Kammer hingewiesen.
Er führte damals aus, das flache Land sei in der krassesten Weise gegenüber den Städten benachteiligt.
Als Beispiel führte er Fälle aus München an, die aber im großen und ganzen genau so auch für die übrigen großen Städte des Reichs zutreffen, namentlich für Berlin, Hamburg und andere.
So sagte er, ein Münchener Warenhaus zahlte für 5 Hauptanschlüsse und 21 Nebenanschlüffe 1404 Mark, es hat täglich 300 Gespräche, also jährlich rund 90 000 Gespräche; eine andere Firma, ebenfalls ein Münchener Warenhaus, zahlte für 10 Hauptanschlüsse und 27 Nebenanschlüffe jährlich 2320 Mark, hat täglich 470 Gespräche, also jährlich 140000; da kommt das Gespräch auf 0, 6 Pfennig zu stehen.
Damit vergleichen Sie nun die Verhältnisse auf dem Lande!
Man bezahlt dort bekanntlich eine Pauschgebühr von 80 Mark bei einer Teilnehmerzahl von unter 50.
In Städten beträgt die Pauschgebühr 150 bei Tausenden von Anschlüssen.
Nun bietet ja eigentlich der Lokalverkehr die Kompensation für die Pauschgebühr; aber dieser Lokalverkehr kommt für das Land kaum oder gar nicht in Betracht.
Herr Dr. Heim führte zum Beweis ein Beispiel aus seiner eigenen Praxis an.
Er hat eine ländliche Genossenschaft; diese hat lokal gar kein Interesse am Telephon, da die Bauern natürlich gar keinen Anschluß haben; er hat das Telephon fast nur für den auswärtigen Verkehr, er zahlt 80 Mark Pauschgebühr und hatte im ganzen Jahr sage und schreibe: sieben lokale Gespräche.
Für den auswärtigen Verkehr muß aber der Landabonnent sich dem Bezirkstelephonnetz (v) anschließen und eine neue Pauschgebühr von 30 Mark zahlen, außerdem bei Überschreitung von 1000 Gesprächen neuerdings pro Gespräch 5 Pfennig.
Kommen noch weite Entfernungen in Betracht und das ist meist die Hauptsache auf dem Lande —, dann kommt noch eine weitere Gebühr von 25, 50 Pfennig bis zu 1 Mark hinzu.
Daraus ergibt sich, daß kein richtiges Verhältnis besteht zwischen der Telephongebühr in Städten und der auf dem Lande.
Deshalb erscheint die von meinen politischen Freunden gestellte Resolution vollkommen berechtigt, und ich kann Sie nur bitten, ihr zuzustimmen.
Zum Schluß möchte ich das Reichspostamt bitten, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht an der Zeit wäre, an eine Revision des Postzeitungstarifs von 1899 zu gehen.
Ich bemerke im voraus, daß ich an dem Grundprinzip des damals getroffenen Abkommens nicht rütteln will und durchaus nicht die Absicht habe, die Einnahmen aus dem Zeitungsverkehr zu vermindern.
Ich wünsche nur eine gerechtere Verteilung der Lasten, die so dringend wünschenswerte Entlastung der kleinen Blätter auf dem Lande und in den kleineren Städten.
Als wir vor 7 Jahren den neuen Zeitungstarif schufen, geschah das in der allgemeinen Überzeugung, daß der alte Tarif von 1871 den veränderten Verhältnissen im Zeitungsbetrieb nicht mehr entspreche, daß er ungerecht gegen die großen, teuren Zeitungen sei, daß auch Leistung und Gegenleistung in.
keinem richtigen Verhältnis ständen.
Dabei wurde aber von meinen politischen Freunden und mir persönlich sowie von Herren auf der Rechten sofort darauf hingewiesen, daß man nun nicht in den entgegengesetzten Fehler fallen dürfe, daß man zwar gerecht gegen die großen, teuren Zeitungen würde, aber ungerecht gegen die kleinen.
Was man damals befürchtete, ist leider eingetreten, wie die Praxis zeigt.
Eine Reihe von Klagen 258 1876 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
(Vr.
Mareour.)
m von kleineren Verlegern auf dem Lande und in den kleineren Städten sind mir zu Ohren gekommen, die das bestätigen.
Während große Blätter um 40 bis 50000 Mark pro Jahr entlastet werden, werden die kleinen, die an sich schon unter der schweren Konkurrenz der großen Blätter sehr zu leiden haben, derartig belastet, daß ihre Existenz zum Teil sehr ernstlich in Frage gestellt ist.
An dem Fortbestand der kleinen politischen Presse haben aber alle Parteien ein gleich großes Interesse, da gerade die kleine Presse es ist, die in das Volk dringt, die dem Volk seine geistige Nahrung und politische Schulung vermittelt.
Ein Ausgleich würde meines Erachtens am besten durch Einführung des Zonentarifs erreicht werden, der schon damals im Jahre 1899 hier ausführlich erörtert worden ist.
Durch ihn würde das Prinzip der Leistung und Gegenleistung voll und ganz durchgeführt werden.
Ein einfaches Beispiel wird Ihnen das zeigen.
Die großen politischen Zeitungen sind, wie Sie alle wissen, über das ganze Deutsche Reich verteilt, und zwar meist nur in einzelnen Exemplaren; die kleineren dagegen haben einen ganz genau begrenzten Verbreitungskreis und sind dorten in großer Anzahl verbreitet.
Nun liegt es auf der Hand, daß es der Post mehr Arbeit und mehr Kosten verursacht, wenn sie, sagen wir einmal, 1000 Zeitungen in 1000 einzelnen Streifbändern nach den einzelnen Orten, von Berlin nach Königsberg, Aachen, Köln, München, Stuttgart usw.
zu versenden hat, als wenn sie 1000 Zeitungen in wenigen Paketen an wenige Ortschaften ganz in der Nähe verschickt.
Ich begreife daher den Widerstand der Post gegen die Einführung des Zonentarifs nicht.
Er würde eine gerechtere Gestaltung des Tarifs schaffen: er würde im Anfang zwar etwas Last und Mühe der Post schaffen, aber er würde sich nach meiner festen Überzeugung reichlich lohnen.
Will man aber dazu nicht übergehen, dann bleibt nichts anderes übrig, als den Tarif progressiv zu gestalten, d. h. (L) die Sätze für die großen Blätter höher, für die kleineren niedriger zu gestalten.
Ich weiß sehr wohl, daß das eine Änderung des Postgesetzes bedingen würde, da der Tarif einheitlicher sein muß.
Aber wir ändern ja das Postgesetz so vielfach, werden es bei den Steuergesetzen vielleicht wieder tun, daß auch hier bei dem Zeitungstarif eine Änderung eintreten kann.
Eine solche progressive Steigerung der Sätze das möchte ich zum Schluß noch besonders hervorheben würde auch namentlich den landwirtschaftlichen und gewerblichen Fachblättern, die für den kleinen Landwirt, den Handwerker, den kleinen Geschäftstreibenden von außerordentlicher Wichtigkeit sind, von großer Bedeutung und Vorteil sein.
Der Rheinische Bauernverein hat daher auf seiner Generalversammlung im vorigen Jahre eine Resolution dahin gefaßt, daß ein progressiver Tarif eingeführt würde, damit die kleinen Fachblätter, die bekanntlich sehr billig sein müssen, mehr Verbreitung auf dem Lande und unter den Handwerkern finden würden.
Ich enthalte mich heute der Stellung von bestimmten Anträgen, hoffe aber, daß die Reichspostverwaltung Veranlassung nehmen wird, die von mir berührte Frage eingehend und wohlwollend zu prüfen, und dann auch mit Vorschlägen kommen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte bet meiner Erwiderung zuerst auf eine Frage eingehen, die uns alle wohl sehr berührt: das ist die Verbindung unserer Truppen in Südwestaftika mit der Heimat.
Ich käun dem Herrn Vorredner erwidern, daß auch wir auf die Idee gekommen sind, das Porto für die (o) Soldatensendungen nach Südwestasrika zu ermäßigen (bravo!
in der Mitte) und die Höhe des Gewichts zu vergrößern, das jetzt 2 z Kilogramm beträgt.
Wir sind aber auf unüberwindliche Schwierigkeiten dabei gestoßen, die nicht auf dem Gebiete der Gebührenfestsetzung liegen, sondern auf der Unmöglichkeit beruhen, eine erheblich größere Zahl von Paketen zu befördern; es würde bei einer solchen Steigerung des Paketverkehrs nicht mehr sicher sein, daß die Soldaten die Pakete überhaupt erhalten.
Wir haben hierüber zweimal eingehende Ermittlungen anstellen lassen.
Die Zahl der Feldpostpakete ist sehr groß; bis jetzt sind im ganzen rund 75 000 Feldpostpakete abgeschickt worden, mit einem Schiffe allein 6762 Stück.
Wenn die Herren sich gegenwärtig halten, mit welchen Schwierigkeiten es überhaupt verbunden ist, die Briefpost, die Munition, die Verpflegungsgegenstände den Truppen zuzuführen, so werden Sie sich vorstellen können, daß die Kriegsleitung nicht in der Lage ist, auch noch viele Pakete zu befördern.
Deshalb sind viele Klagen an uns gekommen, daß die Pakete in Schuppen liegen bleiben und nicht befördert werden können, und leider haben wir und die Militärverwaltung nicht helfen können.
Sobald wir die Senduugen ganz frei beförderten, müßten wir dazu kommen, zu sagen: mehr als so und so viel Pakete dürfen nicht abgeschickt werden.
Also wir haben vollständig den Wunsch und das Interesse, zu helfen, sind aber augenblicklich dazu nicht in der Lage.
Dann hat der Herr Vorredner zum Schluß einen Gegenstand berührt, der dieses hohe Haus lange beschäftigt hat.
Seit dem Jahre 1875 sind alljährlich Interpellationen gekommen, den damaligen Zeitungstarif, der 25 Prozent vom Einkaufspreise der Zeitungen als Gebühr erhob, zu ändern.
Die Hauptklagen erstreckten sich darauf, daß die Erhebung eines Prozentsatzes vom Preise der 0 ) Zeitungen ein Unsinn sei.
Ich kann offen sagen: es stand im Gesetz, aber entsprach nicht mehr den Verhältnissen; denn die Reichspostverwaltung hing davon ab, welchen Preis der Verleger zu bestimmen beliebte.
Viele Verleger bemühten sich, ihre Zeitungen womöglich unter der Hand selbst abzusetzen, sodaß sie eine hohe Gebühr direkt bezogen, um der Post wenig zukommen zu lassen.
Deshalb war der allgemeine Wunsch, einen gerechteren Tarif zu bekommen, und eine dahingehende Vorlage ist dem hohen Hause seinerzeit gemacht worden.
Nach vielen eingehenden Beratungen in Kommissionen und Subkommissionen hat man endlich im Jahre 1899 die jetzigen Grundsätze festgelegt.
Auch die Einwendungen des Herrn Vorredners sind damals eingehend besprochen worden.
Man wußte von vornherein, daß nach dem neuen Zeitungstarif die großen Zeitungen weniger Gebühren zahlen würden; man erkannte aber an, daß die großen Zeitungen mit hohen Abonnementspreisen bis dahin zu Unrecht die hohen Beträge haben bezahlen müssen.
Dieser neue Zeitungstarif ist seit fünf Jahren im Gange, und in der Zeit ist noch nicht eine einzige Klage über Mängel des Tarifs an die Reichspostverwaltung gekommen.
Richtig ist zweifellos, daß die Leistung, die sich auf einen kleinen Kreis erstreckt, geringer ist, als wenn die Zeitung weiterhin versendet wird.
Aber das ist auch der Fall bei jeder unter Streifband beförderten Zeitung.
Ich habe bereits früher in Kommissionen als Kommissar Gelegenheit gehabt, den Mitgliedern dieses hohen Hauses auseinanderzusetzen: entweder gehören die Zeitungen zur Briefpost und haben Anspruch auf schnelle Beförderung, oder sie gehören zur Paketpost und werden als Pakete befördert.
So einfach ist es nicht, daß man sagt: nach dem Pakettartf wird bezahlt, und 10 Meilen werden als die Grenze angenommen, innerhalb welcher das billigere Porto gilt, und über die hinaus wird höheres Porto erReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
(Kraetke.)
M hoben.
Wenn man alle Momente in Betracht ziehen wollte, müßte man auch fragen: wie schwer sind die Zeitungspakete
wieviel Zeitungen schickt jeder Verleger und auf welche Entfernung
Eine Zeitung von Köln oder Koblenz nach Cassel würde anders zu tarifieren sein, als wenn dieselbe Zeitung nach Berlin ginge, und wieder anders nach Königsberg.
Dann müßten wir jedesmal erst berechnen, was die Zeitung kostet.
Nun sagen einzelne Herren, man kann es auch so machen, daß der Verleger den Unterschied zu tragen hat; d. h. das Publikum zahlt nur einen bestimmten Preis für die Zeitung, und wenn der Verleger sie auf weite Entfernungen schickt, muß er es aus seiner Tasche bezahlen.
Nun, meine Herren, die Zeitungen haben bisher nicht geschrien, wenigstens ist uns nichts zu Ohren gekommen; sie sind alle sehr zufrieden, daß endlich eine gerechtere Basis geschaffen ist.
Ich möchte davor warnen, die Frage des Zeitungstarifs wieder aufzurollen und in die Kreise wieder die Beunruhigung hineinzutragen, die seinerzeit 21 Jahre lang die Zeitungen belastet hat.
Der Herr Abgeordnete hat weiter darauf Bezug genommen, daß mit der Post sehr viele unsittliche Schriften und Aufforderungen zum Bezug solcher versandt würden.
Sie können überzeugt sein, wir empfinden das mit und bestreben uns, dem entgegenzutreten.
Aber wir können nicht alle Sendungen einer Durchsicht daraufhin unterwerfen, ob in irgend einem Prospekt ein Angebot steht, dem unsittliche Beweggründe zu Grunde liegen.
Meist steht das sogar darin werden mir die Herren recht geben an nicht gerade sehr auffälligen Stellen, und wir sind auf Briefträger, auf Beamte angewiesen, die, wie der Herr Vorredner ganz richtig anführte, mit großer Schnelligkeit arbeiten müssen.
Nun kommt es ja bei manchen Zügen vor, daß die Sendungen längere Zeit in den Händen der Beamten sind; aber gerade bei den (L) Zügen, mit denen die Massen von Sendungen eingehen, muß sehr schnell gearbeitet werden.
Ich darf die Herren bloß daran erinnern, wie sehnsüchtig jeder frühmorgens die Post erwartet.
Die Zeit zwischen Ankunft und Zustellung der Sendungen ist daher so knapp, daß naturgemäß die Kontrolle nicht so groß sein kann, wie es wünschenswert wäre, wenn man größere Erfolge erzielen wollte.
Ich möchte aber auch dem entgegentreten, daß der Herr Vorredner aus den Ausstellungen der polnischen Fraktion folgert, wir kontrollierten alle polnischen Sendungen.
Nein, meine Herren, wollten wir uns alle eingehenden polnischen Sendungen ansehen, so würden sehr viel mehr Ausstellungen gemacht werden.
Die ganze Kontrolle kann sich nur auf Stichproben erstrecken.
Wenn der Herr Vorredner sagt, bei Warenproben träte viel häufiger der Fall ein, daß sie zurückgewiesen würden, so liegt das zum Teil daran, daß einige ausländische Verwaltungen trotz unserer vielfachen Aufforderungen, nicht zu rigoros zu sein, die Proben bei den kleinsten Verstößen zurücksenden.
Was den Fall mit Luxemburg betrifft, so kann ich dem Herrn Vorredner erwidern, daß wir uns deshalb bereits an die luxemburgische Verwaltung gewendet haben; aber selbstverständlich kann diese nicht anders als die deutsche Reichspost, d. h. nur durch Stichproben solche Sendungen kontrollieren.
Kommen die Sachen als Paket von Luxemburg herein, dann werden sie ja auf der Steuerstelle untersucht; vielfach kommen aber solche unsittlichen Sendungen auch in geschloffenen Briefen an.
Wie der Herr Vorredner richtig anführte, wäre es eine wesentliche Unterstützung, wenn schon die Ausstellung aller solcher Karten von der Polizei verboten würde, sodaß im Publikum gar nicht der Wunsch und die Neigung erweckt werden kann, so etwas abzuschicken.
1877 Von dem Herrn Abgeordneten Blell sind dann ver- (6) schiedene Wünsche kundgegeben worden.
Es ist besonders eine Frage berührt worden, die ja auch die Reichspostverwaltung ständig im Auge hat, nämlich die Postlokale so gut als möglich zu haben und in den Räumen die größte Reinlichkeit und der Gesundheit entsprechende Zustände herzustellen.
Infolgedessen ist bereits im Jahre 1903, abgesehen von gelegentlichen mündlichen Einwirkungen, den Oberpostdirektionen von hier aus Anweisung gegeben worden, und ich möchte den Herren nur vorlesen, was da von der Reinigung gesagt ist: Die Diensträume sind in angemessenen kurzen Fristen zu reinigen, und zwar ist der Staub auf feuchtem Wege zu beseitigen.
Wenn irgend möglich, ist die Reinigung während der Zeit vorzunehmen, wo sich am wenigsten Personal in den Räumen aufhält.
Die Aufwirbelung von Staub ist zu vermeiden, da erfahrungsmäßig wie eingangs bereits hervorgehoben ist die Ansteckungsstoffe, insbesondere auch die Tuberkelbazillen, häufig durch Vermittlung des Staubes Weiler verbreitet werden.
Vor Beginn und während der Heizperiode sind namentlich die Ofen und Heizkörper sorgfältig vom Staub zu säubern.
Nun haben wir ja schon bei früheren Gelegenheiten die Frage wegen der Reinigung der Lokale besprochen, und ich habe bereits damals ausgeführt, daß, soweit es sich um die einfachere Reinigung während der Dienststundett handle, es zweifellos nicht zu vermeiden sei, daß diese kleine Leistung von Unterbeamten verrichtet werde, und ich habe auch ausgeführt, daß jeder Beamte selbst auf seinem Platz für Sauberkeit und Ordnung sorgen werde.
Ich habe aber außerdem auch noch eine Verfügung erlassen, in welcher den Oberpostdirektionen folgendes gesagt wird: Bereits durch Generalverfügung Nr.
31 für 1903 (O) das ist die, die ich eben zu verlesen die Ehre hatte ist auf die Notwendigkeit hingewiesen worden, im Interesse der Gesundheit des Personals aus eine ausreichende Reinigung der Postdiensträume dauernd zu halten.
Namentlich ist dafür zu sorgen, daß in angemessenen kurzen Fristen gründliche Reinigungen vorgenommen werden, die durch weibliche Kräfte auszuführen sind.
Auch für das gewöhnliche tägliche Reinigen der Diensträume sind, soweit die Art und der Umfang der Arbeiten es angezeigt erscheinen lassen, weibliche Kräfte heranzuziehen.
Die Bemessung der Fristen für die gründlichen Reinigungen muß sich nach den Verhältnissen bei den einzelnen Postdienststellen richten, jedoch so stattfinden, daß den auf Reinhaltung der Diensträume gerichteten Bestrebungen ausreichend genügt wird.
Ich hege die Hoffnung, daß das vollständig genügen wird, um da, wo noch etwa Ausstellungen zu machen sind, solche zu beseitigen.
Es ist dann im weiteren angeregt worden, ob es sich nicht empfehle, Barrieren an den Schaltern einzurichten.
Ich möchte konstatieren, daß es nirgends verboten ist, solche Barrieren einzurichten.
Es ist vielmehr durch Versügung den Oberpostdirektionen eröffnet, daß der Aufstellung von Schranken da, wo sie zweckentsprechend erscheinen und dem örtlichen Gebrauch entsprechen, nichts entgegensteht.
Ein weiterer Wunsch ging dahin, daß beim Postauftragsverfahren dem Adressaten, wenn er nicht zu Haufe angetroffen würde, ein Zettel zugestellt werden möchte.
Dem stehen manche Bedenken entgegen.
Einmal muß man berücksichtigen: wer Wechsel ausstellt oder an bestimmten Tagen Zahlungen leisten will, muß sich das Geld bereit 1878 Retchstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
(Kraelke.)
() halten und Vorkehmngen für den Fall seiner Abwesenheit von Hanse treffen.
Nun könnte es ja in Frage kommen, solche Zettel auszustellen; aber gegen solche Maßnahme ist bei früheren Besprechungen besonders geltend gemacht worden, daß es sich jeder Adressat verbitten würde, daß ein Zettel, auf dem steht, daß der Adressat einen Wechsel von so und so viel zu bezahlen habe, einer ungeeigneten Person übergeben oder an der Tür angeheftet wird.
Der Herr Abgeordnete Blell ist dann auf die Schließfächer gekommen und hat gesagt, diese würden so billig hergestellt, während die Post eine hohe Gebühr dafür rechne.
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten Blell aber an seine früheren Ausführungen, in denen er darlegte, daß man bei der Post nicht die Kosten für jeden einzelnen Dienstzweig betrachten, sondern das Ganze im Auge haben müßte.
Bei den Schließfächern will er aber anders Verfahren.
Nun haben sich die Abonnenten für die Schließfächer während der kurzen Zeit ihres Bestehens bis auf 11000 vermehrt, und was die Gebühren anbetrifft, so sind wir nicht teurer als unsere Nachbarländer.
Die Schweiz erhebt 14, 40 bis 24 Mark diese Summe, 14, 40 Mark, rührt von der Umrechnung von Franken in Mark her —, Österreich-Ungarn 19, 20 Mark, Norwegen 15, 80 bis 18 Mark, Belgien 9, 60 bis 19, 20 Mark.
Also unsere Vergütungssätze sind nicht höher, sondern vielfach geringer als die unserer Nachbarn.
Dann ist gewünscht worden, wir möchten die Ansichtspostkarten mit schriftlichen Mitteilungen auf der Vorderseite nicht mit dem Ankunftsstempel bedrucken.
Früher haben wir die Postkarten überhaupt nicht gestempelt und haben erst auf Wunsch des Handelsstandes die Stempelung eingeführt.
Wir sind diesem Wunsche nachgekommen; aber wenn auf den Ansichtspostkarten das Bild nicht beschädigt werden soll, das Geschriebene auch nicht gestempelt werden s) soll, so bleibt gar kein Raum mehr zum Stempeln übrig.
Wenn nun allgemein gewünscht werden sollte, daß die Postkarten überhaupt nicht mehr mit einem Ankunftsstempel versehen werden, so werde ich dem sehr gern nachkommen.
Aber die Ansichtskarten allein herauszusuchen, das geht nicht, das würde die Post zu sehr belasten und eine Vermehmng des Personals verursachen.
Der Herr Abgeordnete Werner hat sich dann darüber gewundert, daß an den Oberpostdirekttonen keine Stellen für gehobene Unterbeamte vorhanden sind.
Es ist schon mehrfach ausgeführt worden, daß die Unterbeamten in gehobenen Stellen solche leichte Verrichtungen ausführen sollen, die früher Beamte ausgeführt haben.
Da nun bei den Oberpostdirektionen derartige Verrichtungen nicht bestehen, können auch gehobene Stellen nicht eingerichtet werden.
Aber keinem dieser Unterbeamten wird es verwehrt, wenn er es vorzieht, im praktischen Dienst eine gehobene Stelle zu bekommen, daß er in den praktischen Dienst zurücktritt.
Meist geschieht dies nicht, weil die Unterbeamten lieber in den Oberpostdirektionen beschäftigt werden, wo sie des Abends regelmäßig frei sind und auch des Morgens keinen Frühdienst haben.
Sollte ein Schaffner einmal den Wunsch haben, aus der Oberpostdirektton versetzt zu werden, so wird dieser Wunsch sicherlich erfüllt werden.
Es ist dann weiter vorgebracht worden, daß Postasfistenten bei der Beförderung in Sekretärstellen einen Verlust erleiden.
Ich glaube, dem Herrn Abgeordnete« Werner ist da nicht ganz richtig berichtet worden.
ES kann sich nur um eine Stellenzulage handeln, die an der Stelle hastet; sie kann natürlich, wenn der Beamte in eine andere Stelle kommt, ihm nicht belassen werden.
Was über die Militäranwärter zu sagen ist, hat ja bereits der Herr Kommissar des Reichsschatzamts ausgeführt.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten nur noch erwidern, daß uns wirklich kein Vorwurf gemacht werden (0) kann, wenn wir da, wo wir nach den Bestimmungen nicht anders handeln können, solche Ansprüche zurückweisen; wenn der betreffende Beamte dann klagt und in allen Instanzen abgewiesen wird, dann sind wir gar nicht in der Lage, zahlen zu könneu.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär war in der Kommission genötigt, die Bemerkung zurückzuweisen, er nehme eine unfreundliche Stellung gegen die verheirateten Postbeamten ein.
Er hat dabei die Bemerkung gemacht, daß er den Wunsch habe, daß die Postbeamten nicht zu früh heirateten, damit sie nicht nachher in pekuniäre Schwierigkeiten gerieten.
Er hat damit einen Punkt berührt, der von sozialer Tragweite ist, und ich bin gespannt, zu wissen, inwieweit dieser Gesichtspunkt sich nicht bloß bei der Post, sondern überhaupt bei unseren Staats- und Reichsbeamten geltend macht.
Ich bin vor wenigen Tagen in den Besitz einer Statistik in bezug auf die Postbeamten gesetzt worden, von der ich nicht weiß, ob sie dem Herrn Staatssekretär zugegangen ist, die aber meines Wissens noch nicht veröffentlicht ist, und die die soziale Lage der Postbeamten klar beleuchtet.
Ich teile die Zahlen mit, ohne daß ich die Absicht habe, Bemerkungen an sie zu knüpfen, sondern nur mit der Absicht, daß unser Volk sich einmal mit der Frage befaßt.
Nach dieser Statistik sind von den Oberpostpraktikanten die ein Lebensalter von 30 bis 35 Jahren haben, 434, 8 auf 1000 unverheiratet, während der Durchschnitt der Unverheirateten in der ganzen Bevölkerung im gleichen Lebensalter nach der Volkszählung von 1900 sich auf 219.
81stellt, sodaß also bei den Postbeamten fast doppelt so viel Unverheiratete wie bei den nicht beamteten Männern (v) vorhanden sind.
Von den Postinspektoren, die im Alter von 35 bis 40 Jahren stehen, sind von 1000 Beamten 191, 4 unverheiratet, während der Prozentsatz bei der sonstigen Bevölkerung in der gleichen Altersklaffe nur 131.
91beträgt.
Hier gleichen sich allerdings die Prozentsätze schon mehr aus; auffallend groß ist also das Mißverhältnis nur bei den Oberpostpraktikanten.
Bei den Oberpostdirektoren, die in dem Alter von 40 bis 45 Jahren stehen, sind 120, 7 auf 1000 unverheiratet, während der Prozentsatz bei der sonstigen Bevölkerung 101, 6 beträgt.
Für die höheren Beamtenklassen sind die Verhältnisse normal.
Was auffällig ist, sind aber nicht so sehr diese Zahlen, die dem Grundsatz des Herrn Staatssekretärs entsprechen, nicht zu früh zu heiraten, sondern das ist die Zahl der Kinder in den Familien, und wenn die Kinderzahl bei allen Beamtenkategorien durchweg so ungünstig liegt wie bei den Postbeamten, und wenn die Kinderzahl durch die niedrigen Gehaltsverhältnisse der Beamten beeinflußt sein sollte, so ist das eine soziale Seite der Gehaltsfrage, die außerordentlich wichtig und ernst ist.
Der Herr Staatssekretär als Unverheirateter hat allerdings keine Kinder (Heiterkeit); aber bei seinem Unterstaatssekretär, seinen Ministerialdirektoren und Oberpostdirektoren findet sich ein normales Verhältnis, das mit dem der sonstigen Bevölkerungskreise übereinstimmt.
Von diesen Beamten, deren Zahl nur 45 beträgt, sind 93, 33 Prozent verheiratet, und es entfallen auf jeden Verheirateten 2, 12 Kinder.
Bei den vortragenden Räten, Oberposträten und Posträten, deren Zahl 253 beträgt, sind die Verhältnisse ähnlich; verheiratet sind 91, 3 Prozent mit 2, 12 Kindern auf jeden Verheirateten.
Ebenso ist es bei den Zivildtrektoren, Oberpostkassenrendanten und Geheimen expedierenden Sekretären.
Reichstag.
61.
Sitzung.
FreUag den 9.
März 1906.
1879 (Dr. Spahn.)
M Dagegen ändert sich dieses Verhältnis bei den Oberpostinspektoren; von diesen mit der Zahl 232 sind verheiratet nur 87, 93, unverheiratet 12, 07 Prozent, und es entfallen auf den Verheirateten 1, 80 Kinder.
Bei den 710 Inspektoren sind verheiratet 80, 86 Prozent; unverheiratet also 19, 14 Prozent; auf den Verheirateten entfallen nur noch 1, 52 Kinder.
Bei den 1380 Oberpostpraktikanten nun, die, wie gesagt, im Alter von 30 bis 35 Jahren stehen, stellt sich der Prozentsatz der Verheirateten auf 56, 52 Prozent, der der Unverheirateten also auf 43, 48 Prozent, und die Zahl der auf jeden Verheirateten entfallenden Kinder beträgt gar nur 1, 03.
Es handelt sich mithin hier um die Altersklasse derjenigen Verheirateten, in der die Kinderzahl in den bürgerlichen Klassen erheblich höher ist.
Das läßt Zustände vermuten, die unseren Anschauungen nicht entsprechen und zweifellos auf die Gehaltsverhältnisse zurückzuführen sind.
Ich will Folgerungen aus den Zahlen nicht ziehen, will nur auf sie hinweisen, weil ich für notwendig halte, daß unser Volk sich mit dieser Frage befaßt.
Ich teile noch mit: von den 780 verheirateten Oberpostpraktikanten haben 269 keine Kinder, 301 ein Kind, 154 zwei, 34 drei und 22 vier und mehr Kinder.
Von den 574 verheirateten Inspektoren haben 122 keine Kinder, 183 ein Kind, 164 zwei und 70 drei, 35 vier und mehr Kinder.
Ich wiederhole, ich ziehe für heute keine Schlußfolgerungen, möchte aber den Herrn Staatssekretär bitten, im Bundesrat anzuregen, ob es möglich sei, für die anderen Ressorts ähnliche Aufstellungen zu erlangen.
Die Zahlen können für unsere Entschlüsse über die Gehaltsverhältnisse Bedeutung erlangen.
Zum Schluß möchte ich dem Herrn Staatssekretär gegenüber noch eine Bemerkung machen.
Ich glaube, er hat den Herrn Kollegen Werner falsch verstanden: die Klage der Oberpostpraktikanten geht nicht dahin, daß sie (L) nicht mehr Gehalt bekommen, wenn sie in eine höhere Gehaltsstelle aufsteigen, sondern ihre Klage hängt mit dem Dienstaltersstufensystem zusammen, indem sie ohne das Dienstaltersstufensystem rascher in die nächst höherstehende Gehaltsstufe gekommen sein würden, als nunmehr der Fall ist.
Das enthält eine Härte für eine Anzahl Beamten; aber ich muß anerkennen, daß, nachdem der Reichstag sich für das Dienstaltersstufensystem entschieden hat was ja für andere Beamte Vorzüge bringt —, es schwer sein wird, den geschädigten Beamten Hilfe zu bringen, so sehr ich sie ihnen wünsche.
(Zustimmung aus der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Mir war es sehr interessant, von dieser Statistik, von der ich keine Kenntnis hatte, zu hören.
Auch ich halte es für wünschenswert, einmal festzustellen, wie die Verhältnisse bei den anderen Verwaltungen liegen.
Wenn man hier lediglich die Statistik der verheirateten höheren Postbeamten mit der Gesamtstatistik vergleicht, so könnte man doch zu einem falschen Schluß kommen.
Ich bin der Meinung, daß wohl bei allen Verwaltungen die Beamten der höheren Karriere selten sich vor Ablegung der zweiten Prüfung verheiraten, und möchte glauben, daß die Zahl der verheirateten Assessoren nicht größer sein wird als die der Oberpostpraktikanten.
Für gewöhnlich sind die Herren, wie der Herr Vorredner richtig angeführt hat, 30 Jahre alt, wenn sie das Examen machen.
Früher kamen sie, wie weiter richtig angeführt ist, schneller zu einem auskömmlichen Gehalt, um dann vielleicht etwas früher zu heiraten.
Aber mein Wunsch kann auch nur sein, daß einmal eine solche Statistik auf- (o) gestellt wird, um zu sehen, ob die Verhältnisse bei den übrigen Verwaltungen anders liegen als bei uns.
Jedenfalls hat das mit dem unverheirateten Staatssekretär nichts zu tun.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krösell.
Krösell, Abgeordneter: Bevor die Beratung über den Postetat zu Ende geht, hätte auch ich noch einmal den Wunsch, die Lage der Oberpostpraktikanten dem Herrn Staatssekretär dringend ans Herz zu legen, und zwar befürworte ich den Antrag Patzig in seinem dritten Teil, der sich mit den Oberpostpraktikanten beschäftigt.
In unserem ganzen Postwesen sehen wir die Krone, gleichsam die Verkörperung der Blüte desselben gewissermaßen in den Oberpraktikanten.
Aber diese Blüte ist augenblicklich krank, sie hat einen Krankheitskeim in sich.
Dieser äußert sich hauptsächlich nach zwei Richtungen hin: es ist einmal ein Mangel an Freudigkeit, weitere Ausbildung anzustreben, und zweitens das, was Herr vr.
Spahn eben angeführt hat.
Die Oberpostpraktikanten beziehen zwei Jahre nach bestandenem Staatsexamen ein Gehalt von 2100 Mark.
Das ist zu wenig.
Wenn der Oberpostpraktikant mit diesen 2100 Mark das erfüllt, was die gesellschaftliche Stellung von ihm fordert in bezug auf Wohnung, Kleidung, überhaupt den gesellschaftlichen Verkehr, der doch unbedingt auch für ihn da sein muß, so leistet er schon sehr viel; starkes Bedenken aber muß er haben, bei diesen 2100 Mark auch noch eine Frau in eine solche Existenz mit hineinzunehmen.
Darin mag das von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn Angeführte begründet sein.
Das Anfangsgehalt muß mindestens 2500 Mark betragen.
Die Herren wohnen doch meistens in einer größeren Stadt, sie sind auch in gewissem Sinne (v) besserer Pflege bedürftig; denn sie haben das Examen zu einer Zeit bauen müssen, wo sie neben der Examensarbeit den Dienst voll verrichten mußten, sie sind durch angestrengte Beschäftigung zweifellos der Nervenabspannung mehr ausgesetzt als andere Beamten, z.
B. Juristen und Lehrer, und dennoch haben sie nicht die geregelten Ferien dieser Beamtenkategorien.
Ich könnte dem Herrn Staatssekretär einen Bezirk nennen, eine Stadt von etwa 100 000 Einwohner, wo die Spahnsche Statistik genau zutrifft.
Es sind dort 26 Oberpraktikanten beschäftigt, von diesen sind 13 unverheiratet, also nur die Hälfte verheiratet, 2 von den letzteren sind kinderlos und die übrigen 11 haben je 2 Kinder.
Das soziale Bedenken liegt hier ohne weiteres klar, eine Vergleichung mit anderen Beamtenkategorien würde die Sache noch mehr klarstellen; so viel steht fest: ein Notstand ist hier vorhanden, der Abänderung als dringend erwünscht erscheinen läßt.
Ein zweites, was diese Herren belastet, ist der Mangelan Avancement.
Dadurch, daß in dem ersten Jahrzehnt der Regierung unseres Kaisers so viele Eleven eingestellt worden sind, im ganzen 1768 zu viel, ist ein Stagnieren eingetreten.
Es ist eine Ehrenpflicht unserer Postverwaltung, Möglichkeiten zu schaffen, daß die Leute, welche damals dem Rufe der Behörde folgten, nun auch die Verwirklichung der erweckten Erwartungen und Hoffnungen und vor allen Dingen den Lohn für ihre fleißige Arbeit durch Avancement erhalten.
Es müssen deshalb mehr Endstellen geschaffen werden.
Früher waren die Durchgangsstellen an Zahl den Endstellen gleich; heute sind die Durchgangsstellen fast doppelt so zahlreich wie die Endstellen.
Mehr Postdtrektorenstellen zu schaffen, wird wohl nicht möglich sein; ohnehin werden die Postdirektorenstellen ja noch immer ich gebrauche das Wort belastet durch die 132 Anwärter aus den versorgungs1880 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 0.
März 1906.
(Krösell.)
() bedürftigen Offizieren, während man doch logischerweise diese Endstellen als Lohn für tüchtige Postbeamte, die sich im Berufe selbst durchgearbeitet haben, freihalten sollte.
Es wäre aber vielleicht möglich, die Jnspektorenstellen zu Endstellen umzuändern, allerdings mit einer entsprechenden Gehaltserhöhung.
Augenblicklich sind die Jnspektorenstellen mit 4200 Mark dotiert.
Wenn nach der Skala auf Seite 37 der grünen Schrift, die ja bei der Postverwaltung eine sehr günstige Beurteilung gefunden hat, die Gehallsänderung durchgeführt werden könnte, so könnten die Jnspektorenstellen als Endstellen mit einem Gehalt von 5400 Mark verwandt werden.
Ich weiß, daß der Wille dagewesen ist, diese Gehaltsverbesserungen, vor allem auch die Ausbesserung dieser Endstellen, anzubahnen, daß aber der Herr Staatssekretär auf Widerstand im Reichsschatzamt gestoßen ist oder, wenn ich richtig unterrichtet bin, gerade bei dem preußischen Finanzminister.
Mein Herr Kollege Lattmann hat bereits an den Herrn Staatssekretär die Frage gestellt, ob derselbe uns vielleicht hierüber irgend welche Aufklärung geben könnte; die Aufklärung ist bisher nicht erfolgt.
Ich wiederhole deshalb diese Frage nicht, weil cs wohl im Interesse des Herrn Staatssekretärs liegt, darauf nicht zu antworten.
Aber im Interesse der berechtigten Forderungen der Beamten wiederum liegt es, zugleich im Namen meiner Freunde, dringend darum zu bitten, den Versuch zu wiederholen, einen solchen Widerstand für die Zukunft zu überwinden.
Es muß vor allem die Freudigkeit, sich im Berufsdienst weiter auszubilden, den Oberpostpraktikanten erhalten bleiben.
Daß diese Freudigkeit infolge des mangelnden Avancements und entsprechenden Entgelts gesunken ist, beweist die Tatsache, daß die Hochschule für unser Postwesen, die Post- und Telegraphenschule, jetzt fast nicht mehr besucht wird; ich glaube, daß augenblicklich keine Schüler mehr vorhanden sind, oder daß die Schülerzahl (L) so zurückgegangen ist, daß diese Hochschule dem Eingehen nahe ist.
Das liegt unbedingt daran, daß die Studierenden nicht die Aussichten für die Zukunft haben, die sie mit Recht erwarten durften.
Vielleicht auch ist es angebracht, den Titel „Postassessoren ''einzuführen.
„Praktikant ''ist sicher kein schönes Wort; man kann sich nichts Rechtes dabei denken.
Schon in der grauen Schrift, die ja vor der grünen Schrift erschien, war die Anregung gegeben, den Titel „Postassessoren ''einzuführen.
Wir haben Forst- und Gerichtsassessoren: warum sollen wir nicht auch Postassessoren haben
Die Herren stehen nach ihrem Bildungsgrade unbedingt auf derselben Stufe wie die anderen Assessoren.
Aber damals ist auch dieser Wunsch auf Widerstand gestoßen und zwar, wenn ich recht unterrichtet bin, bei dem damaligen preußischen Herrn Justizminister, der den Titel „Assessor ''ausschließlich für die Herren vom Gericht retten wollte.
Vielleicht ist es dem Herrn Staatssekretär möglich, jetzt bei dem neuen Herrn Justizminister in dieser Beziehung erfolgreicher vorzugehen.
Doch auf den Titel lege ich nur sekundären Wert, ganz ernst aber muß ich zum Schluß nochmals betonen: es ist unbedingt notwendig, daß, wenn die Gehaltskala, wie sie auf Seite 37 angegeben ist, noch nicht eingeführt werden kann, dann doch mindestens das Anfangsgehalt von 2100 auf 2500 Mark erhöht wird, damit gerade die Schwierigkeiten beim Beginn der höheren Laufbahn sich geringer gestalten als bisher und Erscheinungen, wie sie vorher hier zunächst nur angedeutet wurden, für die Zukunft verschwinden.
Die Forderungen sind gerecht, sie sind notwendig, sie sind bescheiden, sie könnten also auch ausgeführt werden.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, im (O) Laufe der jetzigen Verhandlungen über den Gehalt des Herrn Staatssekretärs sind aus dem Hause heraus badische Schmerzen vorgetragen worden, sind Beschwerden zum Ausdruck gekommen und Mißstimmungen, denen der Herr Abgeordnete Hug und noch in erhöhtem Maße der Herr Abgeordnete Duffner Ausdruck verliehen haben; und wenn ich mir gestatte, heute an ihre Ausführungen nochmals anzuknüpfen, so möge man es mir verzeihen mit Rücksicht auf die Lage der Geschäfte dieses Hauses.
Aber ich glaube, es ist verzeihlich, einmal im Hinblick auf die außerordentlich scharfe und in allen Teilen ablehnende Antwort, die namentlich der Herr Abgeordnete Duffner auf seine Ausführungen seitens des Herrn Staatssekretärs erhalten hat, und man möge mir es auch verzeihen, nicht etwa, weil ich den inneren Grund, der zu diesen Beschwerden Anlaß gab, nicht anerkennen und nicht erkennen würde, sondern weil ich für meine Person von vornherein zugestehen möchte, daß eine gewisse Besserung gegenüber den schon seit einer langen Reihe von Jahren vorgetragenen Klagen eingetreten ist.
Ich kann es aber nicht verschweigen, daß in Baden dann und wann die Meinung auftritt, als ob man mit dieser Besserung erst eingesetzt habe, als man den Unwillen sah, der sich über die bisherige Behandlung geltend machte, nicht etwa bei den Beamten, sondern im Lande und bei dem Volke von Baden, und weil da und dort die Vermutung sich zeigt, daß man nur, um zu beschwichtigen, daß etwas zu geschehen scheine, diese Besserung hätte eintreten lassen, und weil man auch heute noch in Baden der Anschauung ist, daß diese Besserung nicht in ausreichendem Maße erfolgt sei.
Man hält vielmehr hier an der Auslegung fest, die die Reichspostverwaltung unserer zwischen dem Reiche und dem Staate Baden geschloffenen Postkonvention zu geben beliebt hat, und dieses Prinzip der Wortlaut (ü) des stenographischen Berichts lag mir allerdings heute noch nicht vor —, mit dem der Herr Staatssekretär sich über die diesbezügliche Beschwerde des Abgeordneten Duffner geäußert hat, soweit ich also aus den Zeitungen entnehmen konnte, ist seine Anschauung dahin gegangen, daß nur maßgebend sein dürfe Dienstalter und Qualifikation, und gerade diese Anschauung hält man bei uns in Baden für nicht ganz richtig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen!)
Ich muß mich auch hier auf die Bestimmungen unserer Konvention beziehen.
Es ist dort ausdrücklich gesagt, daß für die Besetzung der Dienststellen, deren Besetzung vom Kaiser ausgeht, und die besonders in dem 8 8 jener Konvention genannt sind, vorzugsweise auf badische Landesangehörige Rücksicht genommen werden soll.
Wenn man nun sagt „vorzugsweise '', so muß dieses „vorzugsweise ''auch einen Sinn, es muß eine Bedeutung und eine Absicht gehabt haben.
Will man das Prinzip allein gelten lassen, das der Herr Staatssekretär als solches aufgestellt hat, dann hätte das „vorzugsweise ''gar keinen Sinn; denn dann würden die badischen Postbeamten in dem ihnen zukommenden Dienstalter und nach der von ihnen bewiesenen Qualifikation so wie so einrangiert.
Aber wir glauben eben in Baden, daß sie ein Vorzugsrecht auf die Besetzung der dort zu vergebenden Stellen haben.
Sie sollen vorzugsweise berücksichtigt werden, und die Besetzung dieser Stellen durch Badenser solle nicht Ausnahme sein, sondern die Regel bilden.
Daß sie bis jetzt aber nur eine Ausnahme ist, dürfte doch wohl daraus hervorgehen, das unter zehn Posträten nur zwei, unter zehn Oberpostdirektoren nur drei badische Landesangehörige sind, und man kann doch meines Erachtens dem heute nicht mehr entgegenhalten, daß es jetzt nicht mehr genügend vorgebildete und genügend qualifizierte Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
1881 (Beck (Heidelbergs.)
(L.) badische Landesangehörige gebe.
Es find, wenn ich recht berichtet bin, jetzt 111 angestammte badische Beamte vorhanden, welche die höhere Verwaltungsprüfung für Post und Telegraphie abgelegt haben, und unter ihnen befinden sich 56 Oberpostpraktikanten, 26 Post- und Telegrapheninspektoren, die im Alter von 31 bis 43 Jahren stehen.
Der jüngste Oberpostpraktikant ist 29, der älteste 43.
Man wird also nicht wohl sagen können, daß die Herren nicht im Laufe ihres Lebens die nötigen Erfahrungen hätten sammeln können, um eine solche Stelle in richtiger und erfolgreicher Weise auszufüllen.
Es ist ja auch ein Fall wenigstens eingetreten, in dem die Reichspostverwaltung sich der badischen Auffassung zu nähern schien.
Es war im Jahre 1901, als in Konstanz ein Oberpostkassenrendant ernannt wurde, der allerdings zwar nicht badisches Landeskind, der aber kurz vorher die badische Staatsangehörigkeit erworben hatte, und der nun diese Stellung erhielt, obwohl er nach seiner Anciennität den Beamten gleicher Kategorie im außerbadischen Reichspostgebiet gegenüber noch nicht in Frage gekommen wäre.
Also es scheint, daß man Ausnahmsfälle kennt, und diese Ausnahmefälle wollen wir wenigstens für die badischen Landeskinder als die Regel aufgefaßt wissen.
Wir gehen sogar so weit, daß nicht bloß diejenigen, die die badische Staatsangehörigkeit besitzen, diese vorzugsweise Berücksichtigung verdienen sollen, sondern nur die badischen Landeskinder, die angestammten, eingeborenen badischen Staatsangehörigen.
Wenn sich der Herr Staatssekretär auf den Herrn Minister des Großherzoglichen Hauses und der auswärtigen Angelegenheiten beruft, der kürzlich bei ähnlichen Verhandlungen im badischen Landtag seine Zufriedenheit mit den derzeitigen Verhältnissen ausgesprochen hat, so möchte ich demgegenüber doch darauf hinweisen, (L) welchen Eindruck seine Erklärungen im badischen Landtag hervorgerufen haben.
Auf keiner Seite hat man sich mit diesen Erklärungen befriedigt erklärt, und es ist doch zweifelsohne auch ein Recht, und es muß doch auch der Abgeordnete im badischen Landtag, der diese Beschwerden zur Kenntnis bringt, als badischer Vertreter anerkannt werden.
Es ist mindestens auch ein Recht der Reichstagsabgeordneten, diese Beschwerde hier laut werden zu lasten-, wenn sie als ungerechtfertigt nachgewiesen werden kann, so kann niemand das mehr begrüßen als wir selbst.
1 Wir1können1gegenüber dem derzeitigen Minister, den ich eben beredet habe, denselben Herrn zu einer Zeit als Zeugen für unsere Anschauung anrufen, wo er noch Direktor in jenem Ministerium war.
Es ist im vergangenen Landtage in Baden schon über diese Verhältnisse gesprochen; schon damals sind dieselben Beschwerden vorgetragen, und damals hat der Herr Direktor im Großherzoglichen Ministerium ausdrücklich anerkannt, auch die badische Regierung meine, in erster Linie wären den Badenern von Geburt die Stellen im badischen Lande einzuräumen.
Wir sind durchaus nicht dagegen, daß die badischen Landeskinder auch hinausversetzt werden über unsere engere Heimat hinaus.
Das bietet zweifelsohne Vorteile genug nicht nur für den Dienst, zu dem die Betreffenden berufen sind, sondern auch für das Land, in dem sie tätig sind: sie bekommen weiteren Blick, größere Erfahrung und Gewandtheit.
Aber was wir wünschen, ist, daß sie nachher nicht mehr draußen bleiben, sondern daß sie wieder hereingerufen werden nach Baden, wo sie dann ihre reichen Erfahrungen für unsere heimischen Verhältnisse nutzbar machen können.
(Sehr gut!)
Es herrscht ich kann es nicht leugnen in Baden in gewisser Beziehung die Meinung, als wenn der EntReichStag.
11.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19051906.
Wicklung unserer badischen Verhältnisse vom Reichspostamt (6) noch nicht genügend Rücksicht getragen wird.
ES ist zweifelsohne richtig, daß die Verhältnisse in unserem.
'Lande etwas anders liegen: wir haben nicht in solcher Menge große Städte, wir sind zerstreut auf eine Reihe mittlerer und kleiner Städte.
Aber nichtsdestoweniger haben sich unsere Verkehrsverhältniffe gewaltig entwickelt, Handel und Verkehr sind weit größer geworden.
Ob damit die weitere Gründung von Postämtern und namentlich die Überführung von Postämtern in eine höhere Klasse Schritt gehalten hat, möchte ich doch etwas bezweifeln.
Wenn wir z.
B. unsere Postämter I. Klasse betrachten, so finden wir das Verhältnis von 2, 8 der Postämter I. Klaffe zu allen in Baden vorhandenen Postämtern, während das Reich 5, 62 Prozent hat; wir sind also hinter diesem Durchschnitt.
Da und dort hat man sich in Baden bemüht, eine Besserung der postalischen Verhältnisse herbeizuführen; man hat sich, wer weiß wie lange, in Karlsruhe bemühen müssen, bis der Stadtteil am Bahnhof, der 20 000 bis 30000 Einwohner aufweist, endlich ein Postamt erhielt.
Wie lange bemüht man sich in Pforzheim um eine Trennung des Telegraphenamts!
Glücklicherweise und anerkennenswerterweise ist ja im diesjährigen Etat der erste Schritt dazu geschehen.
So sind noch da und dort Wünsche laut geworden, die vielleicht berechtigterweise nicht Berücksichtigung finden konnten; aber ein gewisser Stachel ist doch zurückgeblieben, wenn wir sehen müssen, wie andererseits auf einer Auslegung unserer Postkonventton beharrt wird, die wir als richtig nicht anerkennen zu dürfen glauben.
Das sind keine partikularistischen Bestrebungen.
Ich glaube, uns in Baden kann man solche am allerwenigsten vorwerfen.
Wir haben im Interesse der Einheit dem deutschen Vaterlande so manches dargebracht, daß wir wohl verlangen können, daß die wenigen Rechte, die uns reserviert sind, auch anerkannt werden.
1 (v) Darum, meine Herren, möchte ich dringend bitten, daß die Reichspostverwaltung in dieser Beziehung eine Revision ihrer Anschauungen und ihrer Auffassungen vornehmen möge im Interesse der Einmütigkeit und des Verstehens von Bundesstaat und Reich.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der'Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß auf die soeben gehörten Ausführungen in derselben Weise wie gestern hier erklären, daß absolut kein Grund vorliegt, der Reichspostverwaltung vorzuwerfen, daß sie in Baden bei Besetzung der Stellen, bei Vermehrung der Ämter nicht in derselben Weise vorgeht wie im übrigen Reichspostgebiet.
Ich muß weiter den Vorwurf entschieden zurückweisen, daß von der Verwaltung nicht nach der Konvention verfahren werde, insbesondere, daß die badischen Beamten nicht so avancieren wie ihre Kollegen im übrigen Reichspostgebiete.
Ich habe bereits gestern Zahlen gegeben und möchte auch heute dem hohen Hause einige Zahlen anführen.
Nach dem Stande vom Mai 1905 waren im Großherzogtum Baden 207 Stellen vom Oberpostdirektor bis zum Postmeister vorhanden, davon waren 159 mit Badenern, 46'mit Nichtbadenern besetzt, 2 Stellen waren unbesetzt.
Von badischen Landesangehörigen hatten nach dem Stande vom Mai v. I.
103 die höhere Verwaltungsprüfung bestanden, davon waren in Baden 90, außerhalb Badens 13 beschäftigt.
Ich habe gestern auch bereits angeführt, es könne nicht verlangt werden, daß Badener, die nicht dazu geeignet find, in die höheren Stellen kommen, sondern 259 1882 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
(Kraetke.)
(hierbei müffe in erster Linie entscheidend sein, ob die Anwärter die nötige Befähigung für die höher »Stellen habetr.
Die Badener sönnen doch nicht in der Weise begünstigt werden, daß sie in Stellen kommen, die sie nicht ausfüllen können.
Also dieser Vorwurf ist ungerechtfertigt.
Und wenn der Herr Vorredner sich auf den Minister v. Marschall beruft, der früher eine abweichende Erklärung abgegeben habe, so muß ich ihm ins Gedächtnis zurückrufen, daß auch der Staatsminister v. Brauer in früheren Jahren die Erklärung abgegeben hat, die Reichspostverwaltung gehe vollkommen loyal vor, und man könne nicht verlangen, daß gewissermaßen eine Aneiennitätsenklave für die höheren Beamten in Baden geschaffen werde.
Was das Verhältnis der Zahl der Postämter I. Klaffe in Baden und im Reichspostgebiet betrifft, so bestanden solche Ämter im Jahre 1872 in Baden 16, im Jahre 1905 21; es hat also eine Vermehrung um 31, 2 Prozent stattgefunden.
Im sonstigen Reichspostgebiet waren im Jahre 1872 542 und im Jahre 1905 752 Postämter I. Klasse vorhanden, das ist eine Vermehrung um 38, 7 Prozent; also der Unterschied ist auch bezüglich dieser Ämter nur gering.
Ich habe bereits gestern ausgeführt, daß man mit der Vermehrung der Ämter in den einzelnen Landesteilen nicht Prozentweise vorgehen kann, sondern daß man den tatsächlichen Verhältnissen und Bedürfnissen Rechnung tragen muß.
Nimmt man die Telegraphenämter I. Klasse, so hatte Baden im Jahre 1877 nach der Vereinigung der Telegraphie mit der Post 2 solcher Ämter; im Jahre 1905 deren 5; es hat also eine Vermehrung um 150 Prozent stattgefunden.
Im übrigen Reichspostgebiet haben im Jahre 1897 42 Telegraphenämter I. Klasse bestanden, im Jahre 1905 89; die Vermehrung beträgt hier also nur etwa 112 Prozent.
Die gesamte Vermehrung der Verkehrsämter I. Klasse aller Kategorien hat, wie s) ich schon gestern ausgeführt habe, in Baden 40 Prozent, im übrigen Reichspostgebiet 42, 9 Prozent betragen.
Solchen Zahlen gegenüber kann man doch nicht behaupten, Baden sei nach der Richtung hin vernachlässigt worden; das ist eine Behauptung, die absolut unhaltbar ist.
Wenn der Herr Vorredner weiter angeführt hat, es hätte viel Mühe gemacht, bis in Karlsruhe das fünfte Postams eingerichtet worden sei ja, meine Herren, es wird im Reichstage viele Herren geben, die in Orten wohnen, wo neue Postämter auch erst nach längerer Zeit, nach eingehendster Prüfung der Bedürfnisfrage eingerichtet worden sind.
Was Pforzheim anbetrifft, so weiß der Herr Vorredner vielleicht nicht, daß die mit dem Postamt vereinigte Telegraphenbetriebsstelle in Pforzheim unter den Telegraphenbetriebsstellen dieser Art erst an sechster Stelle steht, also vor Pforzheim gibt es im Reichspostgebiet noch fünf Betriebsstellen, die, ungleich bedeutender als diese, noch nicht umgewandelt werden.
Ein selbständiges Telegraphenamt hat in Pforzheim schon deshalb noch nicht eingerichtet werden können, weil bis jetzt keine Möglichkeit war, den nötigen Erweiterungsbau auszuführen, der aber dieses Jahr auf dem Etat steht und ausgeführt werden soll.
Nach alledem muß ich mich dahin resümieren, wie ich das gestern bereits getan: alle diese Vorwürfe und Anklagen gegen die Reichspostverwaltung entbehren jedes Grundes.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
DaS-ach, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen, die mein Fraktionsgenofse Herr Dr. Marcour betreffs des Postzeitungstarifs gemacht hat, hat der Herr Staatssekretär ablehnend geantwortet.
Er hat zunächst betont »es sei damals von allen Seiten eine Änderung des bestehenden Postzeitungstarifs verlangt worden.
(0) Das ist richtig, aber das beweist nichts gegen die Ausführungen des Herrn Dr. Marcour, denen ich mich vollständig anschließe; denn der Herr Abgeordnete hat nicht verlangt, daß der alte, vor fünf Jahren geschaffene Tarif wieder eingeführt werden solle.
Wir sind froh, daß damals der alte Tarif abgeschafft worden ist; aber wir beklagen, daß allerdings von der Mehrheit des Hauses ein verkehrter Postzeitungstarif eingeführt worden ist.
In den Klagen, die der Herr Staatssekretär erwähnte, ist als richtiges Prinzip betont worden, daß jede Arbeit, welche von der Post für die Zeitungen geleistet wird, von ihnen auch bezahlt werden soll, daß die Leistungen der Postanstalt der einzige Maßstab sein könne, nach welchem die zu zahlende Gebühr zu berechnen sei, und dieses Prinzip hat die Postverwaltung auch öffentlich als richtig anerkannt.
Nun leistet die Post dreierlei: ihre Leistungen sind zunächst zu bestimmen nach dem Gewicht der beförderten Zeitungen; dann nach der Häufigkeit des Erscheinens, nach der Zahl der Nummern in der Woche; drittens nach der Entfernung, auf welche hin die Zeitung befördert wird.
Der Postzeitungstarif, der damals angenommen ist, berücksichtigt nicht nur die ersten beiden der genannten Leistungen; nach dem neuen Tarif wird ohne Rücksicht auf die Entfernung die Gebühr berechnet, also für eine Zeitung, welche von Königsberg nach Basel, auf eine Entfernung von I IOOKilometer, befördert wird, genau so viel bezahlt, wie für eine Zeitung, die vielleicht nur drei Stunden weit befördert wird, oder eine Stunde, wie z.
B. von Berlin nach Potsdam.
Auch für den Ortsverkehr würde keine niedrigere Gebühr verlangt werden.
Da nun der Postzeitungstarif, der einzuführen war, derPostkasse nicht weniger einbringen sollte als der frühere, so folgt daraus, daß man die Belastung der kleineren Zeitungen, die nur auf geringere Entfernungen befördert werden, zu hoch gegriffen hat, weil man eben auf den ergiebigen Faktor der Entfernung ver- (v) sichtet hat.
Daß wir damals mit unseren Vorschlägen keinen Anklang bei der Postverwaltung fanden, rührte wohl daher, daß unterlassen wurde, diese Idee hier rechtzeitig anzumelden, und infolgedessen eine Ausrechnung, wie viel der von uns vorgeschlagene Zonentarif der Postverwaltung einbringen würde, unterblieben war.
Aber eine solche Aufrechnung könnte nachgeholt werden.
Keiner von uns, der jetzt eine Änderung vorschlägt, verlangt, daß die Post weniger bekommen soll, als der heutige Tarif ihr einbringt; ja, wir hätten nichts dagegen, wenn sie noch etwa 10 Prozent mehr als bisher einnehmen würde.
Damals wurde aber ausdrücklich, als so sehr viele verschiedene Meinungen ausgesprochen wurden, betont, man könne ja ein Provisorium machen, man solle sich nicht darauf verbeißen, das absolut Beste ausdenken zu wollen; die Abschaffung der Privatposten müsse beschleunigt werden, weil sonst die Abfindungssummen immer größer würden, darum solle man endlich einmal voranmachen; später könne man ja wieder eine Änderung eintreten lassen.
Nun haben wir Erfahrungen gesammelt und darum glauben wir, daß jetzt die Zeit gekommen sei, eine Änderung zu treffen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, an ihn seien keine Klagen gekommen.
Das ist ja richtig.
Wegen Unregelmäßigkeiten und Angehörigkeiten in der Beförderung von Briefen und Paketen u. dgl.
werden Klagen an das Reichspostamt gerichtet; aber Klagen wegen dieser prinzipiellen Frage sind vielleicht deshalb nicht an ihn gekommen, weil man denkt, im Reichstag seien Leute genug, welche eine Änderung des Tarifs anregen können.
In den Kreisen der beteiligten Fachleute, von den Zeitungsverlegern ist sehr häufig über die Mängel des neuen Zeitungstarifs geklagt worden, und wir macheu uns jetzt zum Sprachrohr dieser Kreise.
Es wird ja ohnehin eine Änderung des Postgesetzes verlangt durch den Antrag, Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag de »'9.
März 1906.
1888 (Dasbach.)
(D daß die Gebühr für die Beförderung von Postkarten im Ortsverkehr erhöht werde; also könnte man ganz gut bei derselben Gelegenheit auch in der von uns vorgeschlagenen Richtung eine Änderung im Postgesetz machen.
Nun hat der Herr Staatssekretär gemeint, so einfach, wie wir uns die Sache vorstellen, gehe es nicht, man müsse dann abwiegen und einen Unterschied machen; wenn ein Paket von Köln nach Kassel geschickt werde, sei das eine andere Sache, als wenn es von Köln nach Berlin geschickt wird.
Das ist richtig, und das ist gerade unser Argument.
Wir sagen: Zeitungen, die in großen Paketen befördert werden, sind keine Briefe.
Bei den Briefen hat man aus dringenden Zweckmäßigkeitsgründen ein einheitliches Porto durch ganz Deutschland eingeführt, aber bei den Paketen nicht, weil dann die Post zu kurz käme, oder die Versender zu viel zahlen müßten; bei ihnen hat man eine Abstufung nach Zonen eingeführt.
Nun liegt die Beförderung der Zeitungen ungefähr in der Mitte zwischen der Beförderung der Briefe und der Beförderung der Pakete.
Man kann, wenn man den Briefverkehr beschleunigen will, nicht jeden Brief ansehen, ob er einen, zwei oder drei Groschen kostet, und an diesem Mangel litt ja früher der Briefverkehr; darum war es sehr zweckmäßig, daß man für alle Briefe innerhalb des Deutschen Reiches einen einheitlichen Portosatz einführte.
Aber, meine Herren, die Zeitungen werden bei der Bestellung, also beim Beginn des Quartals oder des Monats notiert, und es kann bei dieser Notierung jede der beiden Zonen getrennt aufgeführt werden; dann wird die Zahl der bei der Post bestellten Zeitungen dem Verleger angegeben, und nun braucht sich das ganze Vierteljahr hindurch nicht weiter die Post darum zu kümmern, wohin die Zeitungen befördert werden, und was jedes einzelne Zeitungspaket wiegt.
Der Verleger versendet jeden Tag die Anzahl der von ihm abverlangten Exemplare und schreibt auf jedes (L) einzelne Paket den Bestimmungsort: Kassel, Berlin, Königsberg, Stralsund usw.
Insofern unterscheiden sich die Zeitungspakete von den Paketen anderen Inhalts, und darum kann man sehr wohl ein drittes Prinzip für die Zeitungen neben den Grundsätzen für Beförderung der Briefe und der Pakete einführen, daß nämlich die Leistung der Post aus drei Faktoren besteht, aus dem beförderten Gewicht, aus der Häufigkeit der Erscheinung und endlich aus der Größe der Entfernung.
Es ist doch zweifellos, daß, wenn recht viele Zeitungen von Berlin durch das ganze Deutsche Reich gehen, dadurch der Post erheblich mehr Ausgaben erwachsen als durch die Beförderung auf kurze Entfernungen; und indirekt werden nun zur Tragung dieser großen Mehrausgaben die kleinen Zeitungen herangezogen, von denen doch die politischen Parteien große Vorteile haben; diese Zeitungen haben aber fast alle ihre Postabonnenten innerhalb der ersten Zone, also innerhalb der ersten 75 Kilometer vom Verlagsort.
Ich möchte also bitten, daß der Herr Staatssekretär einmal ausrechnen läßt, wieviel ein Zonentarif, den wir damals vorgeschlagen haben, einbringen würde.
Er braucht das nicht auch von jeder kleinen Zeitung ausrechnen zu lassen; es genügt, wenn er es von den Hauptzeitungen, die in den großen Städten erscheinen, ausrechnen läßt.
Er kann sich ja die Zahl der innerhalb der ersten Zone zu befördernden Zeitungen sowohl wie die Zahl der Zeitungen, die darüber hinausgehen, beschaffen.
Wenn wir die Zone von 75 Kilometer gewählt haben, so geschah das aus praktischen Gründen, weil wir wissen, daß die Postbeamten auswendig wissen, welche Orte innerhalb der ersten Pakeizone vom Verlagsort liegen.
Wenn irgend ein anderer Weg vorgeschlagen werden sollte, der die drei Leistungen der Post berücksichtigt, so werden wir auch gegen ihn nichts einzuwenden haben; aber, ich meine, man müßte doch endlich einmal (6) anfangen, Studien über diesen unseren Vorschlag zu machen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merten.
Merten, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat am Schluß der gestrigen Sitzung gegen meine politischen Freunde den Vorwurf erhoben, sie trieben eine unehrliche Politik.
Das ist ein überaus starker Vorwurf, wie er in diesem hohen Hause jedenfalls bisher nicht üblich gewesen ist (sehr richtig!
links), und es war auch wohl niemals Sitte, daß man einer politischen Partei in dem Augenblick, in dem sie dem hohen Hause Anträge und Resolutionen unterbreitet, unlautere Beweggründe zu unterstellen versuchte.
Ich will damit nicht sagen, daß es dem Herrn Abgeordneten Erzberger gelungen wäre, uns wirklich derartige unlautere Motive zu unterstellen.
Er suchte es aber jedenfalls so darzustellen, als ob wir zwar mehr Aufwendungen für die Beamten forderten, aber die Kosten dafür nicht bewilligen wollten.
Das war der Sinn und das Ergebnis seiner Darlegungen, soweit sie sich gegen die Freisinnige Partei richteten.
Diese Ausführungen sind meines Erachtens durchaus unzutreffend.
(Sehr richtig!
links.)
Wir ziehen stets die Konsequenzen aus unseren Entscheidungen und Anträgen und tun das selbst dann, wenn Entscheidungen der Majorität vorliegen, die gegen unseren Willen gefaßt sind.
Meine Herren, gewiß nehmen wir, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger auf die Vorgänge in der Steuerkommission hingewiesen hat, nicht teil an der Steuersuche, die dort gegenwärtig beliebt wird, wir lehnen jede neue Steuer ab, die irgendwie den Maffenkonsum belastet, (v) wir lehnen, und zwar prinzipiell, jede Reichsfinanzreform ab, die, ohne ein hinreichendes Äquivalent zubieten, das System der Matrikularbeiträge beseitigen oder derart einschränken will, daß sie ihren konstitutionellen Wert verlieren und nicht mehr erzieherisch auf die Finanzmänner der Einzelstaaten einwirken.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Erzberger mit seinen Freunden glaubt, die Matrikularbeiträge derart umgestalten zu können, daß die Einzelstaaten nicht mehr nach ihrer Bevölkerungszahl, sondern nach ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit herangezogen werden, so wird er uns in dem Streben, dem Reich ans diese Weise neue Mittel zu schaffen, stets an seiner Seite finden.
Meine Herren, wir halten es aber, um zu diesem Etat zurückzukehren, für durchaus richtig und vernünftig, wenn die Mittel, die die Reichsbeamten in den einzelnen Einrichtungen des Reichs, hauptsächlich im Postbetrieb, erwerben, den Reichsbeamten auch wieder zugute kommen, und daß diese Mittel nicht millionenweise in die Schutzgebiete zu irgendwelchen abenteuerlichen Unternehmungen herausgegeben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verstehe außerdem gar nicht, warum der Herr Kollege Erzberger über den materiellen Inhalt unserer Resolution und ihren finanziellen Effekt sich so ereifert.
Wenn Sie sich den Inhalt der Resolution einmal betrachten, Herr Kollege Erzberger, werden Sie sehen, daß sich ein Teil derselben genau deckt mit den Petitionen, denen die Budgetkommission und mit ihr Herr Abgeordneter Erzberger die Zustimmung erteilt hat, und die von ihr dem hohen Haufe überwiesen sind mit dem besonderen Antrage, dieselbe dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen (sehr richtig!)
259'1 S84 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
(Merten.)
(4) und daß ein weiterer Teil der Resolutionen sich durchaus deckt mit den Anregungen, welche die Vertreter der Zentrumspartet in diesem Hause gelegentlich der Beratung des Postetats in diesem Jahre und im vorigen Jahre gegeben haben, und nur ein ganz geringer Teil von demjenigen abweicht, was bisher die Anregung der politischen Freunde des Herrn Kollegen Erzberger war, aber die zu stellen wir im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit für nötig hielten.
Im ganzen kann Herr Kollege Erzberger gegen die Tendenz unserer Resolutionen absolut nichts einwenden, und wenn ich etwas boshaft sein wollte, so könnte ich vielleicht sagen, daß er gegen die Resolutionen nur das eine einwendet, daß er mit seinen Freunden nicht der Antragsteller ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will mich nun zu den Resolutionen, die von den Herren Gröber und Patzig vorgelegt sind, noch ein wenig äußern.
Die Resolution des Herrn Kollegen Gröber ist durch den Herrn Kollegen Patzig beurteilt worden, und diesem Urteil schließe ich mich an.
Wir glauben nicht, daß der Postauweisungsverkehr in kleinen Orten für den Sonntag überhaupt zu verbieten wäre, und, wenn er aufgehoben werden könnte, dies Verbot nicht im Interesse der kleineren Bevölkerung, der Arbeiter, der unzähligen Sachsengänger usw.
liegen würde.
Gehen Sie hinaus an die untere Havel, nach Ketzin, und überzeugen Sie sich, ob es im Interesse der dortigen Bevölkerung liegt, den Postanweisungsverkehr für den Sonntag zu unterlassen.
Was den zweiten Teil der Resolution anlangt, daß am Vorabend der Sonn- und Feiertage aufgegebene Massen- und Drucksachen erst am folgenden Werktage zur Versendung kommen sollen, so verkennen die Antragsteller den Zweck dieser Massensendungen.
Gerade wenn man sie an den Vorabenden der Sonn- und Feiertage aufgibt, (L) so verbindet die Geschäftswelt damit die Absicht, die Drucksachen an den Sonntagen in die Hände der Empfänger gelangen zu lassen, weil man weiß, daß diese dann mehr Muße und Zeit haben, sich die Drucksachen anzusehen.
Derjenige, der sie versendet, glaubt leichter seinen Erfolg damit zu erreichen.
Aus diesem Grunde glauben wir, daß es eine Benachteiligung des Verkehrs und der Geschäftswelt wäre, wenn wir dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber in Nr.
1 und 2 zustimmten.
Dagegen erklären wir unsere volle Zustimmung zu dem dritten Absatz und billigen seine Tendenz, befürchten allerdings, daß in den Orten mit kleinen Postämtern, wo vielleicht nur 2, 3 oder 4 Beamte bedienstet sind, dieser dritte Teil der Resolution nicht durchführbar sein wird für den Fall, daß in derartigen kleinen Orten überhaupt ein Nachtdienst erforderlich ist.
Wir werden also für den dritten Absatz stimmen.
Nun, meine Herren, habe ich dem Herrn Staatssekretär noch ein paar Bitten auszusprechen, die sich zunächst beziehen auf die Telephonverbindung Berlins mit Städten außerhalb.
Da wird namentlich über die Telephonverbindung mit Königsberg geklagt und ausgeführt, daß sie nicht mehr den Anforderungen genüge, die die Geschäftswelt an sie zu stellen hat.
Ich bitte dann den Herrn Staatssekretär, einmal festzustellen, welche Anordnungen die Oberpostdirektton Köslin über die Dauer des Erholungsurlaubs getroffen hat.
Mir wird berichtet, daß wegen des großen Beamtenmangels die angestellten Beamten, gleichviel welchen Alters, im Winter 3, im Sommer 2 Wochen Urlaub erhalten.
Das würde im Gegensatz stehen zu dem Erlaß des Herrn Staatssekretärs, wonach die über 55 Jahre alten Beamten 3 Wochen, die über 60 Jahre alten 4 Wochen Urlaub erhalten sollen.
Dann will ich aber in meinen Ausführungen abweichen von dem, was bisher der Gang der Debatte war, und will nicht so sehr das Interesse der Beamten und (0) der Postverwaltung selber berücksichtigen, sondern möchte dem Herrn Staatssekretär eine Bitte aussprechen, die in erster Linie, wenn sie erfüllt wird, den Interessen der Bevölkerung der Hauptstadt dient, nämlich den Stadtteilen im Norden, dem Wedding und dem Gesundbrunnen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß, wenn man die einmaligen Ausgaben des Etats für 1906 liest, man zu der Erkenntnis kommt, daß ein bedeutender Teil der Aufwendungen zur Verbesserung der postalischen Einrichtungen unserer Hauptstadt Berlin ausgeworfen ist, und daß abgesehen von den Titeln, die als zweite oder letzte Rate gefordert werden, besonders Anerkennung verdienen die 568 000 Mark zur Vergrößerung des Telegraphengrundstücks in der Französischen Straße und die 421000 Mark zur Vergrößerung des Postzeitungsgrundstücks in der Dessauerstraße.
Aber, meine Herren, es will mir so scheinen, als ob bei dem Bestreben, die postalischen Einrichtungen zu verbessern, nicht alle Stadtteile in gleicher Weise berücksichtigt werden, als ob man gerade diejenigen nicht so berücksichtigt, die mehr an der Peripherie der Hauptstadt gelegen sind, die infolgedessen erst in der Entwicklung begriffen sind oder zum Teil nur auf eine kurze Entwicklung zurückblicken können.
Wenig Entgegenkommen haben in dieser Beziehung zweifellos die Bewohner der beiden Stadteile gefunden, die ich vorher nannte, die Bewohner des Weddings und des Gesundbrunnens.
Ich bedaure das um io mehr, als wir in diesen beiden Stadtteilen bei einer Bevölkerung von fast 200 000 Seelen im ganzen drei Postämter besitzen, die sich auch noch dermaßen ungleich verteilen, daß der Gesundbrunnen allein mit einer Seelenzahl von weit über 60 000 nur ein einziges Postamt aufweist.
Ich weiß nicht, ob die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung diese Gegend so genau kennen, ob sie wissen, daß diese Stadtteile neben vielen Wohnhäusern auch bedeutende industrielle Etablissements (v) beherbergen (sehr richtig!
links), und daß außerdem dort, wenigstens in den Hauptstraßen, Handel und Verkehr, Geschäft und Handwerk in kleinem, mittlerem, ja zum Teil sogar in größerem Umfang ihre Niederlassungen haben.
Diese Erwerbszweige empfinden es längst als einen Mangel und eine Härte, wenn sie dermaßen weite Wege zurücklegen müssen, wie das beim Postamt 20 in der Stettinerstraße der Fall ist, wo, weil es überhaupt das einzige auf dem Gesundbrunnen ist, die Bewohner des Stadtteils zum Teil einen Weg von mehr als zwei Kilometern zurücklegen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Jedenfalls wird sich der Herr Staatssekretär, wenn er selbst oder durch einen Beamten die Gegend in Augenschein nehmen würde, davon überzeugen, daß die Zahl der Postämter in gar keinem Verhältnis steht zu der Bevölkerungszahl des Stadtteils und vor allen Dingen in keinem Verhältnis steht zu dem wirtschaftlichen Aufschwung, den diese Gegenden im Laufe des letzten Jahrzehnts zu verzeichnen haben, zu dem Aufschwung, der gerade den zum Teil noch unbebauten Terrains an der äußersten Peripherie in den nächsten Jahren in einer vielleicht noch nie dagewesenen Weise bevorsteht.
In jedem Vierteljahr entstehen neue Straßenzüge, und es wächst nicht bloß die Bevölkerungszahl, sondern vermehrt sich auch die Zahl der industriellen Niederlassungen, der Kaufhäuser u. dgl.
Ich richte darum an den Herrn Staatssekretär die Bitte, hier im Norden, im Stadtteil Gesundbrunnen, ein zweites Postamt einzurichten.
Es ist in dieser Angelegenheit von der Bürgerschaft des Stadtteils bereits mehrmals eine Petition an die Oberpostdirektion zu Berlin gerichtet worden.
Leider hat diese Petition niemals Erfolg gehabt.
Sie liegt mir Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
1885 (Merteu.)
M hier vor.
Es wird darin mit Recht darauf hingewiesen, wie weite Wege der einzelne zurückzulegen hat, wie infolge der räumlichen Ausdehnung des gesamten Gebiets auch die Bestellung nachteilig beeinflußt wird.
Es wird ferner behauptet, daß innerhalb dieses großen Postgebiets nur eine siebenmalige Bestellung täglich stattfindet, während im übrigen Berlin eine neunmalige vorgesehen ist.
Es ist das eine Behauptung, die ich nicht kontrollieren konnte.
Eine weitere Beschwerde betrifft die durchaus unzureichende und mangelhafte Ausstattung des Postamtes mit seinen vier Schaltern.
Wenn nun die Bitte nach einem zweiten Postamt von den Bewohnern dieser Gegend erhoben wird, so will ich im Augenblick nicht darauf eingehen, welchen Platz dieses Postamt erhalten müßte.
Ich habe zur Reichspostverwaltung das volle Vertrauen, daß sie bei der Auswahl des Platzes sorgfältig zwischen den Interessen der Postverwaltung und den Interessen der Bürgerschaft abwägen wird; aber nachdem die betreffende Petition mehrmals erfolglos geblieben ist, habe ich dem Herrn Staatssekretär die diesbezügliche Bitte nochmals ausgesprochen.
Der Herr Staatssekretär hat mit seinen postalischen Einrichtungen in den Kolonien große und glückliche Erfolge erzielt.
Möge er doch daran denken, daß dieser Gesundbrunnen auch einmal eine Kolonie vom alten Berlin gewesen ist, und möge er dessen Bewohnern das geben, um was sie so lange gebeten haben; sie können sonst gar leicht auf den Gedanken kommen, sie müßten so lange warten, bis sie auch schwarz werden!
(Heiterkeit.)
Und nun noch ein kurzes Wort zu der Resolution des Herrn Abgeordneten Patzig.
Der Herr Kollege Patzig hat darauf hingewiesen, daß es nicht angängig sei, unsere Resolution anzunehmen, sondern daß man sie vielmehr dem Reichskanzler zur Erwägung überweisen müßte.
Ich (L) bedaure diese Stellungnahme des Herrn Kollegen Patzig und seiner Freunde.
Eine Resolution ist doch ein Beschlußantrag, und wenn wir diese Resolution dem hohen Hause vorlegen, so bitten wir darum, daß das Haus entweder ja oder nein sagt.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Patzig nun erklärt, er wolle weder ja noch nein sagen, so darf er es uns nicht übelnehmen, wenn wir darin eine Unschlüssigkeit erkennen, die ich hier ausdrücklich konstatiere, und die wir um so mehr bedauern, als bei etwaiger Ablehnung der Resolutionen die betreffenden Kategorien von Beamten empfindlich betroffen und um eine Hoffnung ärmer werden.
Unsererseits werden wir trotzdem uns der Resolution Patzig anschließen, weil wir in unserer Auffassung konsequent bleiben wollen.
Ich habe namens meiner Freunde den Antrag zu stellen: das hohe Haus wolle beschließen, die Resolutionen Sir.
271 bis 276 Kopsch-Dr. Müller (Sagan) dem Herrn Reichskanzler nicht zur „Erwägung '', sondern „zur Berücksichtigung ''zu überweisen und ferner über jede einzelne Resolution besonders abzustimmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf die Verhältnisse unserer heimischen Postbeamten einzugehen, sondern möchte mich speziell einmal etwas näher mit der Lage der Postbeamten in unseren Kolonien befassen.
Es ist sowohl von meinem Herrn Kollegen Patzig als vom Herrn Abgeordneten Erzberger diese Frage in den letzten Tagen erörtert worden; aber ich glaube das Wort dazu noch einmal ergreifen zu sollen, weil doch eigentlich die Auskunft des Herrn Staatssekretärs nach mancher Richtung hin die meisten Mitglieder dieses hohen Hauses nicht vollständig (0) befriedigen konnte.
Die Verhältnisse unserer Postbeamten in den Kolonien find doch tatsächlich so eigenartige, daß ihnen seitens der Postverwaltung etwas mehr Aufmerksamkeit als seither geschenkt werden müßte.
Zunächst ist ja in einer Denkschrift über diese Verhältnisse berichtet, aus der wir ersehen können, wie die Verhältnisse bei unseren Postämtern in den Kolonien beschaffen sind.
Sie gibt uns Aufschlüsse über die Zahl und über das Diensteinkommen und das Lebensalter der dortigen Beamten, läßt uns aber im unklaren darüber, wie die eigentlichen Dienstverhältnisse dort beschaffen sind, ferner über die Dienststundenzahl, den Erholungsurlaub, über die Sonntagsruhe, alles Dinge, die gerade für unsere Postbeamten in den Kolonien und dadurch auch für uns von der größten Bedeutung sein müssen.
Denn es ist doch ganz klar, daß eine sechs-, acht- oder zehnstündige Dienststundenzahl in den Kolonien ganz wesentlich höhere Anforderungen an Geist und Körper unserer Beamten stellt, als das zu Hause der Fall ist, und es wäre deshalb dringend erwünscht, den in den Kolonien tätigen Postbeamten zunächst keine allzu große Arbeitszeit und Arbeitslast aufzubürden, und andererseits ihnen wenigstens einen angemessenen Urlaub in den Kolonien zu gewähren.
Es würde das auch dazu führen, daß unsere Postbeamten viel mehr, als es seither der Fall ist, in den Kolonien selbst sich umsehen könnten, was jedenfalls auch wieder für die Reichspostverwaltung sowohl als auch für die übrige Bevölkerung von ganz besonderer Bedeutung sein dürfte.
Ich will nicht auf einzelne Fälle eingehen, besonders nicht auf die Stundenpläne, die mir zur Verfügung gestellt worden sind; aber ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, sein besonderes Augenmerk diesen Verhältnissen zuzuwenden und da, wo es noch nötig ist, Wandel eintreten zu lassen.
Was den zweiten Punkt, das Dienfleinkommen, anlangt, (v) so bedauern wir lebhaft, daß bis heute eine Gleichstellung nach der Richtung hin mit den Gouvernementsbeamten z.
B. nicht erfolgt ist.
Unsere Praktikanten, Sekretäre und Postassistenten stehen gegenüber den Gouvernementsbeamten in bezug auf das Gehalt noch weit zurück.
Es ist allerdings ja richtig, daß diese Gouvernementsbeamten zunächst nur im ersten Jahre ein Gehalt von 5400 Mark beziehen, das aber bereits im zweiten Jahre auf 5900 Mark steigt und schon nach fünf Jahren die Höhe von 7500 Mark erreicht.
Unsere Postbeamten beziehen ein Gehalt von 6000 Mark draußen und zwar, solange sie in den Kolonien sind, nur diese Höchstsumme.
Die Arbeitsleistung der Gouvernementsbeamten dürfte kaum eine größere sein, als man sie unseren Postbeamten zumutet, und ich glaube, es wäre deshalb nur ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, wenn auch unsere Postbeamten in bezug auf das Diensteinkommen so gestellt werden würden, wie das von seiten des Gouvernements mit den Gouvernementsbeamten bereits geschehen ist.
Wenn auch in den Anfangsstadien das Gehalt etwas niedriger erscheint bei den Gouvernementsbeamten, so wird das dadurch wieder eingeholt, daß die Gouvernementsbeamten schon nach der ersten Periode für den Urlaub in die Heimat eine Reisebeihilfe erhalten, die unseren Postbeamten, soweit mir wenigstens bekannt geworden ist, bis jetzt noch versagt blieb.
Beide Beamtenkategorien haben Anspruch auf freie Wohnung, ärztliche Behandlung, sie stehen gleich in der Doppelberechnung der Tropendienstjahre bei der Pensionierung, in der Tropenbesoldung bei dem Urlaub in die Heimat diese Reisebeihilfe ist von ganz besonderer Bedeutung für die Gouvernementsbeamten: es wird ihnen nach der ersten Periode eine Reisebeihilfe von 1400 Mark und, wenn sie sich noch einmal verpflichtet haben, von 1600 Mark gewährleistet, die bis jetzt unseren Postbeamten entzogen 1886 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
(Dr. Becker (Hessen).)
() wurde, und das ist mit ein Grund, warum viele sich nicht weiter verpflichten, sondern, nachdem sie einmal einen Urlaub in die Heimat angetreten haben, nicht mehr in die Kolonien gehen, da sie sich ungerecht gegenüber den Gouvernementsbeamten behandelt glauben.
Ich möchte deshalb auch bitten, einmal der Frage näher zu treten, ob nicht auch hier eine Gleichstellung mit den anderen Beamten im Kolonialdienst eintreten kann.
Ein weiterer Wunsch der Postbeamten in den Kolonien —und das ist der Hauptgrund, warum ich eigentlich ums Wort gebeten habe geht nun aber dahin, daß man auch ihnen wie den übrigen im Kolonialdtenst stehenden Beamten das Heiraten gestatten möge.
(Sehr richtig!)
Diese Frage ist ja bereits im vorigen Jahre hier erörtert worden, der Herr Staatssekretär hat damals eine durchaus ablehnende Haltung eingenommen, und auch gestern hat der Herr Staatssekretär ja diesen seinen früheren Standpunkt in dieser Frage noch einmal präzisiert.
Ein glattes Nein klang eigentlich nur aus seiner ganzen Ausführung heraus, und diese gestrige Stellungnahme des Herrn Staatssekretärs mußte um so mehr befremden, als er doch eigentlich vor kurzer Zeit in der Budgetkommission eine Erklärung abgegeben hat, die meiner Ansicht nach nicht in vollem Umfange mit der gestrigen Erklärung übereinstimmt.
Der Herr Staatssekretär hat bereits im vorigen Jahre, als der Herr Kollege Trimborn diese Frage hier im Plenum anschnitt, ebenfalls diese abweichende Haltung eingenommen, und er hat sie damit begründet, wie das auch gestern wieder geschehen ist, daß die hygienischen Verhältnisse wie auch die Wohnungsverhältnisse in unseren Kolonien es nicht als wünschenswert erscheinen ließen, verheiratete Postbeamte hinauszusenden.
Ich gebe ganz unumwunden zu, daß es eine ganze Reihe von Kolonien und von Orten in einzelnen Kolonien gibt, die wirklich (L) so ungesund sind, daß es geradezu ein Vergehen, möchte ich fast sagen, wäre, wenn man dahin verheiratete Postbeamte hinschicken wollte.
Aber das sind doch nur Ausnahmen; es gibt eine Reihe von Orten in den Kolonien —und ich glaube, das ist die große, große Mehrzahl —, von denen man ruhig sagen kann, daß sie hygienisch nicht schlechter sind als viele Orte in unserem deutschen Vaterlande selbst.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich erinnere nur an Orte in Ostafrika, von denen wir heute genau wissen, daß ihre sanitären Verhältnisse vielfach nicht zurückstehen gegen die Einrichtungen, die wir heute in Deutschland haben.
Es wäre doch auch ganz eigenartig, daß, wenn die gesundheitlichen Verhältnisse tatsächlich so schlecht wären, daß Frauen dort unmöglich leben könnten, dabei die Reichspostverwaltung einen ganz anderen Standpunkt einnehme wie die Gouvernementsverwaltung, die in erster Linie gerade verheiratete Beamte in die Kolonien ziehen will, und die dieses Bestreben dadurch unterstützt, daß sie den Beamten Reisebeihilfen für die Frau oder für die Braut gewährt.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, daß die Frauen das Klima nicht so gut vertragen könnten als die Männer.
Diese Ausführungen scheinen mir doch eigentlich im Widerspruch zu stehen mit den Zahlen, die uns die Statistik hier vorgelegt hat in der Anlage Nr.
175.
Danach befanden sich im Jahre 1904 in Tanga mit weißen Frauen und zwar ortsanwesenden Frauen verheiratete Männer nicht weniger als 24, bei einer weißen Bevölkerung von 200, in Dar-es-Salam nicht weniger als sogar 55, in Langenburg 19, in Kilimatinde 20, in Wilhelmstal 27.
Diese Zahlen sprechen doch eigentlich dafür, daß Frauen unter den dortigen klimatischen Verhältnissen ebenso gut leben können wie Männer.
Es geht das auch noch aus der Statistik der Todesfälle und aus einer Zuschrift hervor.
aus einem Artikel, der bereits vor zwei Jahren erschienen (6) ist, und in dem es wörtlich heißt der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich das vorlese Die nicht verzärtelte Frau erträgt das Klima entschieden, wenigstens in Deutsch-Ostafrika, ebenso gut wie der Mann.
An Malaria leidet sie sogar seltener, und sind die Fälle bei ihr nie so heftig.
Allerdings haben wir hier gesunde Frauen im Auge; Frauen aus Kreisen, in denen Hysterie zu Hause, passen nicht in die Tropen.
Wo immer aber eine weiße Frau in tropischen oder subtropischen Gebieten leben kann, da sollte ihr auch der Platz zuteil werden, der ihr nach der Auffassung unserer Kultur und unserer Ethik gebührt.
Denn jede deutsche Frau, die in ein deutsches Schutzgebiet kommt, hebt dessen kulturelles Niveau.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Diese Ausführungen haben auch heute noch ihre volle Gültigkeit.
Meine Herren, ich bin der Auffassung, daß doch die Stellung des Herrn Staatssekretärs in dieser Frage zu den bedenklichsten Folgen führen kann, nicht nur für die Beamten draußen, sondern damit auch für die ganze Bevölkerung unserer Kolonien.
Es kann doch wirklich nicht angängig sein, eine differentielle Behandlung der Gouvernementsbeamten und der Postbeamten in bezug auf das Heiraten eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Einen physiologischen Grund dafür kann ich wenigstens vom ärztlichen Standpunkt aus nicht finden.
(Heiterkeit.)
Ich halte es aber vom ärztlichen Standpunkt aus geradezu für ein Unglück, die Beamten der Reichspost in den Kolonien nicht nur den größten sittlichen, sondern, wie (v) nun einmal die Verhältnisse draußen liegen, auch einer ihren Körper unter Umständen schwer schädigenden Gefahr dadurch auszusetzen, daß man den Beamten, die mehrere Perioden sogar in den Kolonien bleiben wollen, das Heiraten zur Unmöglichkeit macht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich glaube, in diesem Falle nimmt der Reichstag eine wesentlich andere Stellung ein als der Herr Staatssekretär.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind und, ich darf wohl sagen, die große Mehrheit wird dafür zu haben sein bereit, die Mittel zur Verfügung zu stellen, die nötig sind, um ordentliche schöne Familienwohnungen in den Postämtern unserer Kolonien einzurichten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich glaube, der Herr Staatssekretär würde sich ein Verdienst um die ganze kulturelle Entwicklung unserer Kolonien erwerben, wenn er seinen Standpunkt in dieser Frage baldigst verlassen wollte.
Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Ich möchte darauf erwidern, daß ich glaube gestern schon ausgeführt zu haben, daß das Verheiratetsein auch für die Postbeamten kein Hinderungsgrund sein soll, in die Kolonien zu gehen.
Ich habe aber, wie ich auch in der Kommisston ausgeführt habe, schon gesagt, daß die Verhältnisse betreffs der Postbeamten etwas anders liegen als bei den anderen Beamten: daß wir besonders junge Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
1887 (Kraetlc.)
( Beamte hinausschicken, daß die Beamten gewöhnlich nicht mehr als eine Periode draußen zubringen, um dann ihre Examina hier abzulegen, daß der Postdienst wegen der nicht zu vermeidenden häufigeren Versetzungen eine besonders große Beweglichkeit verlangt.
Das sind die Gründe gewesen.
Aber daß das Verheiratetsein an sich künftig kein Grund sein soll, geeignete Bewerber auszuschließen, soweit es sich um Stellungen handelt, bei denen dienstliche und örtliche Verhältnisse nicht entgegenstehen, das will ich hier aussprechen.
Der Herr Vorredner ist dann darauf gekommen, daß die Gehälter der Postbeamten in den Kolonien anders bemessen seien als die der Gouvernementsbeamten.
Das gebe ich ohne weiteres zu; daran ist bisher festgehalten, weil die Anfangsgehälter der Postbeamten höher bemessen sind als die der Gouvernementsbeamten.
Die Postbeamten, die gewöhnlich nur zwei Jahre draußen find, kommen besser fort, wenn sie in jedem Jahr 6000 Mark beziehen, als die Gouvernementsbeamten, die, wie der Herr Vorredner richtig dargelegt hat, im ersten Jahre 5400 und im zweiten 5900 Mark und erst in späteren Jahren höhere Vergütungen beziehen.
Die Verhältnisse der Gouvernementsbeamten haben sich inzwischen geändert.
Früher bekamen diese die erste Zulage nach zwei Jahren, die übrigen Zulagen nach je l'z Jahren; jetzt sind diese Fristen verkürzt.
Meinerseits steht dem gar nichts entgegen, die Gehälter der Postbeamten mit denen der Gouvernementsbeamten gleich zu bemessen.
Es ist lediglich geschehen, weil die Postbeamten bei dem gegenwärtigen System durchschnittlich besser fortkommen als die Gouvernementsbeamten; denn wenn die Herren am Schluffe der Statistik die Zahlen ansehen, so haben 73 Postbeamte lediglich nur eine Dienstperiode und nur 10 eine zweite und 6 eine dritte durchgemacht.
Diese letzteren würden zweifellos besser weggekommen sein, wenn sie nach den (L) Grundsätzen der Gouvernementsbeamten behandelt worden wären.
Ich werde die Sache von neuem prüfen.
Priistdent: Das Wort hat der HerrAbgeordneteZubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber der sprichwörtlich gewordenen Findigkeit und Gewissenhaftigkeit unserer Reichspostverwaltung will ich einige Fälle anführen, die das Gegenteil von dem ergeben.
Im vorigen Jahre adressierte eine junge Dame aus Zella St. Blasit bei Erfurt einen Brief nach Philadelphia bei Storkow in der Mark.
Das Wort „Philadelphia ''muß wohl den dortigen Postbeamten bestochen haben; denn der Brief geht nicht nach Philadelphia bei Storkow in der Mark, sondern er nimmt seinen Weg über das Meer und kommt nach einigen Monaten an seinen Ausgangsort wieder zurück.
Die junge Dame wartete ungeduldig auf Antwort.
Es war eine sehr ernste Angelegenheit, die durch diesen Brief erledigt werden sollte; sie schreibt innerhalb drei Wochen den zweiten Brief, wiederum mit der Adresse „Philadelphia bei Storkow in der Mark ''.
Ich werde dann die Couverts auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Die Adressen sind sehr deutlich und leserlich geschrieben.
Der zweite Brief, drei Wochen später, nimmt denselben Weg übers Meer nach Philadelphia in Amerika (hört!
hört!)
und kehrt dann wiederum nach längerer Zeit an seinen Ausgangsort zurück.
Die Angelegenheit hat für die Beteiligten sehr ernste Mißhelligkeiten zur Folge gehabt.
Es handelte sich um die endgültige Festsetzung der Verehelichung zweier jungen Leute.
Durch diese Mißhelligkeiten das Verhältnis war auseinandergegangen wurden die jungen Leute erst wieder zusammengeführt, als durch die Rückkehr der Briefe an ihren Ausgangsort die Mißhelligkeiten aufgeklärt und beseitigt wurden.
Ein anderer Fall.
Im Januar d. I. erhielt unser (0) Kollege Scheidemann hier im Reichstag einen Brief aus Kassel.
Der Brief trug die deutliche Adresse: „Herrn Scheidemann, Mitglied des Reichstags, Reichstag ''.
Der findige Postbeamte kann wahrscheinlich das Wort „Reichstag ''nicht entziffern, trotzdem es sehr deutlich geschrieben war, und der Brief geht nach Rixdorf.
(Heiterkeit.)
In Rixdorf wird alles in Bewegung gesetzt, wie das Couvert beweist; selbst das Rixdorfer Einwohnermeldeamt wird in Tätigkeit gesetzt, und der Reichstagsabgeordnete Scheidemann resp.
der Reichstag ist in Rixdorf nicht zu ermitteln.
(Heiterkeit.)
Als dort nun weder der Reichstag noch unser Kollege Scheidemann gefunden wird, da sieht man sich wahrscheinlich das Couvert etwas genauer an, und man findet nun endlich, daß der Reichstag in Berlin liegt am Königsplatz, und so ist dieser Brief dann endgültig in die Hände unseres Kollegen Scheidemann gelangt.
(Zuruf.
Große Heiterkeit.)
Also etwas mehr Gewissenhaftigkeit kann man doch wohl von unseren Postbeamten, auch von den Unterbeamten verlangen.
Ich will den Beamten einen direkten Vorwurf nicht machen, meine Herren; es liegt am System der Überlastung der Beamten, die wiederum hervorgerufen ist durch eine ungeheure Verkchrssteigerung, die in den letzten zehn Jahren stattgefunden hat.
Es sind nach unserer Überzeugung zu wenig Unterbeamte angestellt; infolgedessen sind sie zu überanstrengt, um nach dieser Richtung hin gewissenhaft vorgehen zu können.
Aber, meine Herren, auf einem anderen Gebiet bewährt sich noch uneingeschränkt die sprichwörtlich gewordene Findigkeit wie auch die Gewissenhaftigkeit in der Schnüffelet, dem Staatsanwalt und der Polizei Freundschaftsdienste zu erweisen.
Am 7. d. M. langen in (v) Schwerin drei Pakete an an die Adresse des sozialdemokratischen Vertrauensmanns Koß.
In den drei Paketen finden sich 255 „Wahre Jakob '', 20 „Postillon ''und verschiedene Hefte der „Neuen Zeit '', sowie der „Freien Stunde ''.
Kaum sind diese drei Pakete an Koß ausgehändigt, so erscheint am nächsten Morgen der Erste Staatsanwalt von Schwerin und eröffnet unserem Parteigenossen Koß, daß gestern drei Pakete an seine Adresse durch die Post ausgeliefert seien, und daß dem Staatsanwalt das Gewicht jedes Paketes angegeben sei.
Die Haussuchung hat ergeben, daß darin Sachen waren, die der Beschlagnahme nicht unterliegen konnten, und der Staatsanwalt mußte da mit langer Nase abziehen.
Aber ich frage, da über unseren Parteigenossen Koß eine Briefsperre nicht verhängt ist, hier öffentlich: wie kommt die Postdirektion dazu, Polizeidienste der Staatsanwaltschaft zu leisten
Hier muß doch wohl zwischen der Schweriner Postdirektion und der dortigen Staatsanwaltschaft ein inniger Konnex bestehen, gewisse Sachen, die an bestimmte Sozialdemokraten in Schwerin ans Postamt gelangen, unverzüglich der Staatsanwaltschaft mitzuteilen, um jeden geeigneten Augenblick einschreiten zu können.
Zu solchen Diensten darf sich doch wohl die Postdirektion nicht hergeben.
Wäre die Briefsperre verhängt, dann ließe sich dies Vorgehen rechtfertigen; da das aber nicht geschehen ist, so verdient ein solches Vorgehen wohl die schärfste Verurteilung.
Von Neubrandenburg wird uns gemeldet, daß die dortigen Postschaffner sich in ziemlich großer Erregung befinden.
Schon vor 2 Jahren, als dort Schaffner zu gehobenen gemacht wurden, erregte es unter einem Teil der ältesten Schaffner Unwillen, daß die beiden jüngsten in die gehobenen Stellen aufrückten.
Zum 1.
April d. I. werden wieder 2 zu gehobenen gemacht, und auch jetzt hat 1888 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
(Zubeil.)
(L) man die beiden jüngsten wieder herausgegriffen.
Die älteren find mit Recht darüber erbittert, daß sie nach jahrelangem Dienst, nachdem sie immer ihre Schuldigkeit erfüllt haben, nicht befördert werden.
Es scheint sich hier zu bestätigen, was mein Freund Singer schon vor ein paar Jahren ausführte: die gehobenen Stellen würden nur geschaffen, um der Günstlingswirtschaft in der Reichspost Tür und Tor zu öffnen.
Und wenn man alle im Laufe dieser Jahre an das Haus gelangten Beschwerden sich vergegenwärtigt, so muß man zu dieser Überzeugung gelangen.
Ferner scheinen im Bestellbezirk Schwerin gegenüber den Landbriefträgern sonderbare Verhältnisse zu herrschen.
Solange der Oberpostdirektor Hoffmann da war, war es den Landbriefträgern möglich, schon nach 15 Jahren Dienstzeit als Schaffner oder Briefträger in die Städte und in die Stellen einrücken zu können.
Seitdem der Oberpostdirektor Dähn dort das Regiment angetreten hat, ist eine 18 jährige Dienstzeit erforderlich, damit der Landbriefträger in Schaffner- oder Briefträgerstellen einrücken kann.
Wenn man andere Bestellbezirke nimmt, Hamburg, Bremen, Stettin, so findet man, daß die Landbriefträger schon nach einer zehn- bis elfjährigen Dienstzeit in solche Dienststellen aufrücken können.
Hier muß doch eine Gleichheit stattfinden; es kann doch nicht in das Ermessen eines Oberpostdirektors gestellt werden, welchen Zeitraum er für das Aufrücken derartiger Unterbeamten in Schaffnerund Landbriefträgerstellen für notwendig hält.
Daher bitten die Landbriefträger des Bestellbezirks Schwerin, daß die Oberpostdirektion ersucht wird, sich den allgemeinen Normen anzuschließen.
Aber auch bezüglich des Gehalts sind die Landbriefträger dort schlechter gestellt als vor der allgemeinen Aufbesserung am 1.
Mai 1896.
Damals betrug das Anfangsgehalt desselben 650 Mark; nach einem Dienstjahr (L) erhielt er 100 Mark Zulage, nach drei weiteren Jahren 50 Mark.
Am 1.
Mai 1896 ist das Landbriefträgergehalt in Mecklenburg auf 700 Mark festgesetzt, und nun erhalten die Landbriefträger auch nach drei Jahren 50 Mark Zulage, sodaß sie jetzt bis zur Erreichung des Höchstgehalts um 50 Mark schlechter gestellt sind als vor der sogenannten Gehaltsaufbesserung.
Auch hier wird gebeten, daß wenigstens ein Teil der Landbriefträger nach dem 15.
Dienstjahre in andere Stellen aufrücken kann und so mit den Schaffnern und Briefträgern in den Städten gleichgestellt wird, und daß auch diejenigen Landbriefträger, denen es überhaupt nicht vergönnt ist, in solche Stellen aufzurücken, ebenfalls nach einer fünfzehnjährigen Dienstzeit mit den Schaffnern und Briefträgern in den Städten im Gehalt gleichgestellt werden.
Des weiteren klagen die Landbriefträger über die willkürliche Abgrenzung ihrer Bestellbezirke, sodaß Unterschiede von 2, 3, 4, ja von 712 Kilometer vorkommen, und daß ein Landbriefträger in Mecklenburg täglich 4 2 Meilen in unwirtlichen Gegenden und auf schlechten Wegen zurücklegen muß.
Auch nach der Richtung wird gebeten, eine Remedur eintreten zu lassen und die Bestellbezirke so einzurichten, daß sie wenigstens in etwas eine Gleichmäßigkeit darstellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat der Postverwaltung in Schwerin den Vorwurf gemacht, daß sie in ungesetzlicher Weise über Postsendungen Auskunft gegeben habe.
Mir ist der Fall nicht bekannt, und ich muß annehmen, daß der Herr Vorredner falsch unterrichtet ist, und das Postamt nicht gegen die gesetzlichen Bestimmungen verstoßen hat.
Ich werde (6) aber die Sache weiter verfolgen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Kap.
85 Tit.
1 und die dazu gestellten Resolutionen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Blell hat mir vorgeworfen, ich hätte der Freisinnigen Volkspartei den Vorwurf gemacht, daß sie hier Anträge stelle, welche nicht „ernst gemeint ''seien.
Wenn der Herr Abgeordnete Blell die Güte hat, den stenographischen Bericht nachzulesen, so wird er finden, daß ich nicht mit einem einzigen Satz diesen Vorwurf gegenüber der Freisinnigen Volkspartei erhoben habe.
Im Gegenteil, ich habe die Anträge der Freisinnigen Volkspartei sehr ernsthaft aufgefaßt und habe nach meinem Stenogramm eigens gesagt, daß das hohe Haus die Verantwortung mit den verbündeten Regierungen tragen müsse für die Konsequenz dieser Anträge.
Also kann man jedenfalls nicht sagen, ich hätte gesagt, die Anträge seien nicht ernst gemeint.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Merten gesagt, ich hätte gegen die Freisinnige Volkspartei den Vorwurf erhoben, sie treibe eine „unehrliche Politik ''.
Ich kann auch den Abgeordneten Merten nur auf meinen stenographischen Bericht verweisen.
Darin befindet sich der Ausdruck von einer „unehrlichen Politik ''überhaupt nicht.
Es kann nur ein Passus meiner Rede in Betracht kommen.
Ich habe ausgeführt, der Herr Abgeordnete Jtschert habe bei der Beratung der Veteranenbeihilfe gesagt, man müsse nicht nur eine populäre Politik treiben, sondern auch eine ehrliche Politik, und diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jtschert sagte ich treffen auch für die Postverwaltung zu.
Es ist mir selbst nicht im mindesten eingefallen, den Herren von der Freisinnigen Volkspartei den Vorwurf zu machen, als ob sie eine unehrliche Politik treiben wollten.
Ich habe nur darauf hingewiesen, daß ein Widerspruch vorliege, wenn einerseits der Herr Abgeordnete Kaempf durch Verbilligung der Portosätze- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das sind schon sachliche Erörterungen!
Erzberger, Abgeordneter: Dann hat der Herr Abgeordnete Wetter gesagt, die 6 Anträge, zu denen ich mich ablehnend verhalten hätte, seien teilweise von mir in der Budgetkommission befürwortet worden.
Auch diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Merten sind vollkommen unzutreffend.
Ich habe mich in der Budgetkommission für keinen dieser Anträge ausgesprochen.
Nur dem sechsten dieser Anträge Kopsch, Dr. Müller (Sagan) habe ich schon im vorigen Jahre zugestimmt und habe in meiner gestrigen Rede auch eigens erklärt, daß ich diesem sechsten Antrage wieder zustimmen werde.
Aber alle anderen Anträge sind in der Budgetkommission nicht zur Debatte gestanden, darüber ist nicht abgestimmt worden, und deshalb konnte ich denselben auch nicht zustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Ich beabsichtige, zunächst abstimmen zu lassen über den Titel selbst, dann über die Anträge Kopsch, Müller (Sagan) auf Nr.
271, 272, 273 und 274 der Drucksachen.
Zu diesen vier Anträgen hat der Herr Abgeordnete Patzig mündlich beantragt, daß dieselben dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werden sollen.
Mer diesen Antrag werde ich zuerst abstimmen lassen und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über die einzelnen Anträge.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
1889 (Präsident.)
(L.) Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident!
Mein Freund Merten hat beantragt, die vorliegenden Resolutionen Kopsch, vr.
Müller (Sagan) dem Herrn Reichskanzler nicht „zur Erwägung '', sondern „zur Berücksichtigung ''zu überweisen.
Ich glaube, dies wäre wohl gegenüber dem Antrag Patzig der weitergehende Antrag, über den also zunächst abzustimmen wäre.
Präsident: Da war ich nicht da.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Dann bitte ich um Entschuldigung, daß ich den Herrn Präsidenten nicht vorher schon auf den Antrag Merten hingewiesen habe.
Präsident: Dann werde ich zuerst über Berücksichtigung abstimmen lassen und dann über Erwägung; sollte beides abgelehnt werden, dann über die Resolutionen selbst.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, nach dem Antrage meines Freundes Merten wäre über die „Überweisung zur Berücksichtigung ''für jede Resolution einzeln abzustimmen.
Präsident: Einzeln
(Wird bejaht.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nur beantragt, die drei ersten Resolutionen zur Erwägung zu überweisen; der vierten wollten wir zustimmen.
(L) Präsident: Na also, da werde ich zunächst über die drei ersten Resolutionen einzeln abstimmen lassen, zuerst zur Berücksichtigung und dann zur Erwägung, dann über die vierte Resolution auf Nr.
274 der Drucksachen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, bei unserem Antrag auf Nr.
279 über die einzelnen Ziffern getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: 1 Ich muß dem Herrn Abgeordneten Gröber mitteilen, daß über seinen Antrag heute noch nicht abgestimmt werden kann; er ist noch nicht drei Tage alt und daher noch nicht abstimmungsreif.
(Heiterkeit.)
Nach den Anträgen Kopsch, vr.
Müller (Sagan) werde ich abstimmen lassen über die Resolution Kern, Mentz, Schickert auf Nr.
263 der Drucksachen und endlich über den Antrag Patzig und Genoffen auf Nr.
269 der Drucksachen (berichtigt).
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Kopsch, vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
271 der Drucksachen.
Die Verlesung der verschiedenen Resolutionen wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) diese Resolution dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Nr.
271 ist daher zur Berücksichtigung überwiesen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190b1906.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Kopsch, (0) vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
272 der Drucksachen.
Auch hier stelle ich zunächst die Frage, ob sie nach dem Antrage vr.
Müller (Sagan) dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; auch Nr.
272 ist zur Berücksichtigung überwiesen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution auf Nr.
273 der Drucksachen.
Hier stelle ich wieder dieselbe Frage, ob dieselbe dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich stelle nunmehr die Frage, ob nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Patzig die Resolution auf Nr.
273 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Mehrheit; Nr.
273 ist zur Erwägung überwiesen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution auf Nr.
274.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Resolution Kern, Mentz, Schickert auf Nr.
263 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution (v) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution auf Nr.
263 ist angenommen.
Wir kommen nun zur Resolution Patzig und Genoffen auf Nr.
269 der Drucksachen (berichtigt).
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Patzig auf Nr.
269 der Drucksachen, berichtigt, ist angenommen.
Hiermit sind die Abstimmungen erledigt, da wir über die Resolution Gröber und Genossen auf Nr.
279 der Drucksachen heute aus geschästsordnungsmäßigen Gründen nicht abstimmen können.
Ich rufe nunmehr aus Tit.
2, Tit.
3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4 mit der Resolution Kopsch, vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
275 der Drucksachen.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Kopsch-vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
275 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf von Kapitel 85 die Titel 5, 6, 7, 7 », 8, 8 », b, 9, a, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 16 », 17 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
85 für bewilligt.
260 1890 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
(Präsident.)
M Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
18 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich mit einigen wenigen Worten einer kleinen Klaffe von höheren Beamten annehmen, die man mit Recht als die Stiefkinder der Reichspostverwaltung bezeichnen kann.
Es handelt sich um die Oberpostkassenrendanten bet den Oberpostdirektionen.
Diese Beamten haben, bis auf drei, das höhere Verwaltungsexamen bestanden, sind aber tatsächlich von jeher als mittlere Beamte behandelt worden, obwohl ihnen seinerzeit ganz andere Aussichten gemacht wurden.
Hier vor mir liegt eine Verfügung des Kaiserlichen Generalpostamts vom 10.
Mai 1876.
Aus dieser Verfügung ergibt sich unzweideutig, daß diesen Beamten damals ganz andere Aussichten gemacht wurden, als sie sich später verwirklicht haben.
Es heißt in der Verfügung: Es ergibt sich mehr und mehr als notwendig, den Oberpostkassen auch Arbeitskräfte aus den Kreisen solcher Beamten zuzuführen, welche die höhere Verwaltungsprüfung abgelegt haben.
Die in den Kassendienst tretenden Beamten dieser Art, von denen vorausgesetzt werden muß, daß sie sich nach ihren Anlagen nnd Neigungen sowie nach ihren sonstigen persönlichen Verhältnissen die Herren mußten nämlich eine Kaution stellen für die Stellung als Oberpostkassenbeamte eignen, würden zunächst als Oberpostkassenbuchhalter bezw.
Kassierer verwendet, alsdann vorzugsweise für die wichtigsten Rendantenstellen bestimmt werden und ferner Aussicht haben, in Stellen als Geheime expedierende Sekretäre und Kalkulatoren bet der obersten Verwaltung einzurücken.
Es würde auch nicht ausgeschlossen.

1 sein, aus den betreffenden Kreisen Beamte für Bezirksinspektionen auszuwählen und ihnen überhaupt höhere Dienststellen jeder Art zugänglich zu machen.
Nun, meine Herren, nichts von alledem ist geschehen: man hat diese Beamten einfach vergessen und behandelt sie nach wie vor als Subalternbeamte.
Gewiß, eine Reihe dieser Beamten ist im Laufe der Zeit zu Geheimen Expedierenden Sekretären im Reichspostamt befördert worden; aber diese Herren wurden dort auch als Subalternbeamte behandelt, und man hat ihnen den Charakter als Rechnungsrat verliehen, ebenso wie den Oberpostkassenrendanten, obwohl alle diese Herren, wie ich vorhin sagte, mit Ausnahme von dreien, das höhere Verwaltungsexamen abgelegt haben.
Nun braucht man kein Titeljäger zu sein, um allen diesen Beamten es nachzufühlen, daß sie von solcher Behandlung wenig erbaut sind.
Der Herr Staatssekretär hat früher auf ähnliche Beschwerden geantwortet, er könne an diesem Zustande nichts ändern, denn die Verleihung von Titeln sei Sache Seiner Majestät des Kaisers.
Nun, um ein bekanntes Wort zu variieren, ich sollte doch meinen: mivim »voll ourat iiuxerstor.
Warum sollte diesen Herren nicht der kleine Wunsch erfüllt werden können, daß sie als Posträte charakterisiert und so auch äußerlich als Beamte der höheren Laufbahn gekennzeichnet werden
Es gibt auch in diesem hohen Hause den einen oder anderen Herrn, der früher Rechnungsrat war und später zum Geheimen Regierungsrat ernannt wurde.
Also kurz und gut, ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, doch endlich die Wünsche dieser kleinen Klaffe von Beamten zu erfüllen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
18 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
19 und erkläre auch diesen für (o) bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte.
Tit.
20 fordert u. a. eine pensionsfähige Zulage für die Vorsteher von großen Post- und Telegraphenämtern außerhalb Berlins zu je 600 Mark.
Wer den schweren und verantwortlichen Dienst der Postdirektoren kennt, wird dieser Position gewiß gern zustimmen.
Weniger aber gefällt mir, daß nach den Erläuterungen nur Vorsteher von Postämtern in Großstädten berücksichtigt werden sollen.
Mir scheint es richtiger, wenn die Postverwaltung auch hier nach dem Dienstalter vorgeht.
Es ist nicht ohne weiteres richtig, daß die Arbeit bei einem Postamt in einer Großstadt auch eine größere und verantwortungsvollere ist.
Ist das Postamt dort besonders groß, so hat der betreffende Postdirektor auch die nötigen Hilfskräfte; in den mittleren Städten aber trifft es sich häufig, daß der Postdirektor mehrere Postämter zu verwalten hat, namentlich auch das Bahnpostamt, und dadurch hat er naturgemäß viel mehr Arbeit und auch eine größere Verantwortung als ein Postdirektor in einer ganz großen Stadt.
Ich möchte daher der Postverwaltung zur Erwägung anheimgeben, ob nicht auch hier nach dem Dienstalter vorgegangen werden könnte.
Das würde auch jede Mißstimmung fernhalten, die naturgemäß leicht kommen kann, wenn ein alter verdienter Postdirektor, der nichts dafür kann, daß er nicht in einer großen Stadt angestellt ist, sich übergangen fühlen muß gegenüber einem bedeutend jüngeren in einer Großstadt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
1 Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 So wohlwollend die Bemerkungen des Herrn Vorredners sind, so muß ich mich doch entschieden dagegen aussprechen, daß eine derartige Zulage nach dem Alter verteilt wird.
Diese Zulage ich freue mich, daß es mir gelungen ist, sie durchzusetzen soll gegeben werden an diejenigen, die wirklich die große Arbeit haben, also an die Direktoren der verantwortungsvollsten Ämter, und ich glaube, daß cs überall Usus ist, daß diejenigen Beamten, die das schwerere Amt haben, auch eine besondere Vergütung bekommen; sonst würde gar kein Ausgleich dafür sein, daß die Herren sich in größeren und verantwortungsvolleren Ämtern eher abnutzen als in den kleineren.
Ich möchte Sie also dringend bitten, es dabei zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteKopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, in dem diesjährigen Etat wird gefordert die Umwandlung von 49 Postämtern ll.
Klasse in Postämter I. Klasse.
Wir haben stets dieser Umwandlung freundlich gegenüber gestanden schon aus dem Grunde, weil es dadurch möglich wird, eine erhebliche Zahl von höheren Beamten in besser dotierten Stellungen unterbringen zu können.
Aber wir haben dabei stets vorausgesetzt, daß diese Umwandlung nur erfolgt, wenn ein gesteigerter Verkehr vorhanden ist.
Unter den 49 Postämtern II.
Klasse, die nach dem diesjährigen Etat umgewandelt werden sollen, findet sich auch das Postamt Zielenzig.
Nach den mir gewordenen Mitteilungen ist von einer Steigerung des Verkehrs bei diesem Postamt wohl nicht gut zu reden.
Zielenzig hat keine Industrie, keinen Handel, keine gewerblichen Anlagen.
Eine Tuchfabrik, die bisher bestanden hat, ist eingegangen.
Reichstag.
6 t. Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
1891 (Kovsch.)
O) Die Bevölkerung dieses kleinen Orts ist nach der letzten Volkszählung um 300 zurückgegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Bevölkerung der Nachbardörfer ist ebenfalls in wesentlichem Rückgang begriffen.
Von irgend welcher Steigerung im Verkehr kann mithin hier nicht geredet werden.
Man nimmt an ich weiß nicht, ob die betreffenden Kreise sich darin irren —, daß die Umwandlung von Zielenzig in ein Postamt I. Klasse nur erfolgen soll, um eine Stelle zu schaffen, die nachher durch einen Direktor, der aus dem Offizierstand entnommen ist, besetzt werden soll.
(Hört!
hört!
links.)
Es liegt in einer nicht begründeten Umwandlung sicherlich eine Härte gegenüber dem bisherigen Postmeister, gegenüber dem Beamten, der ohne Grund seine bisherige Stellung aufgeben muß.
Die Umwandlung trifft den jetzigen Inhaber dieses Amts um so schwerer, als demselben bei einer Revision im Jahre 1902 gesagt wurde: Bei dem jetzt in Aussicht stehenden Personalwechsel hatten wir die Umwandlung des Postamts in ein solches l. Klaffe beabsichtigt.
Nachdem dies aber im Jahre 1902 nicht geschehen ist, richten Sie sich ruhig auf zehn weitere Jahre ein!
Der betreffende Beamte hat das befolgt und sich darauf eingerichtet.
Derartige Umwandlungen dürfen doch nur unter Berücksichtigung der Interessen der bisherigen Beamten vorgenommen werden.
Wenn der Nachweis eines gesteigerten Verkehrs seitens der Verwaltung nicht erfolgt, so glaube ich, daß es wohl angebracht wäre, von der Versetzung des Postamts Zielenzig in ein Postamt I. Klasse Abstand zu nehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
(Zurufe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, da von seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamtes keine Antwort erteilt worden ist auf die Frage meines Freundes Kopsch, so beantrage ich, diesen Titel in die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich verstehe eigentlich nicht, weshalb der Herr Abgeordnete Kopsch, der doch auch den Antrag gestellt hat, man möchte die höheren Endstellen in der Postverwaltung vermehren, nun sagt: hier ist ein Amt, welches nach meinen Begriffen nicht verdient, ein Postamt I. Klaffe zu werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Reichspostverwaltung geht so weit, wie sie es irgend verantworten kann, mit der Schaffung von Endstellen, und sie ist bei der Prüfung der Ämter, die sich für Postdirektorenstellen eignen könnten, zu der Überzeugung gekommen, daß dazu auch Zielenzig gehört, und schlägt Ihnen das vor.
Jetzt sagen Sie wieder: dieser Vorschlag ist unbegründet, Len müssen wir ablehnen!
Ja, meine Herren, wir können weiter nichts tun, als nach reiflicher Überlegung in dem Bewußtsein, mit den Ausgaben nicht zu weit zu gehen, andererseits aber auch den Avancementsverhältnissen Rechnung zu tragen, Ihnen Vorschläge machen, und ich möchte das hohe Haus bitten, dem Vorschlag der Umwandlung des Postamts Zielenzig zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte (6) dem Herrn Staatssekretär auf seine Ausführungen kurz erwidern, daß wir durchaus mit ihm einig sind, wenn er uns die Versicherung gibt, daß das Postamt in Zielenzig nicht mit einem ehemaligen Offizier als Vorsteher besetzt werden wird, sondern mit einem Fachmann.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteKopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, in den Erläuterungen zu Tit.
22 heißt es ausdrücklich, daß diese 491Ämter zweiter Klaffe in Ämter erster Klasse umgewandelt werden sollen, wenn ein gesteigertes Verkehrsbedürfnis vorliegt.
Nun ist nach mir gewordenen Mitteilungen nicht nur nicht von einer Steigerung, sondern sogar von einem Rückgang des Verkehrs zu sprechen.
Ich glaube, wenn der Nachweis nicht erbracht wird, daß hier wirklich eine Steigerung des Verkehrs eingetreten ist, wir nach dem Wortlaut der Erläuterung selbst nicht in der Lage sind, einer derartigen Umwandlung zuzustimmen.
501anerkennenswert es ist, wenn sich die Postbehörde bemüht, Endstellen zu schaffen, so muß doch auch Rücksicht genommen werden auf die gegenwärtigen Inhaber derartiger Stellen, sonst entstehen bedauerliche Härten gegen alte verdiente Beamte.
Dies trifft beim Postamte Zielenzig gegenüber dem jetzigen Postmeister, einem verdienten Beamten, zu.
Sollte sich die Umwandlung des Postamtes in Zielenzig nicht vermeiden lassen, so ist zum mindesten zu erwarten, daß die Postverwaltung sich bemüht, dem jetzigen Postmeister gegenüber das größte Entgegenkommen zu betätigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des w) Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist beinahe selbstverständlich, daß bei jeder Umwandlung der Beamte, der vielleicht lange Jahre schon am Orte ist, es nicht angenehm empfindet, wenn er versetzt werden muß.
Aber das kann doch für Sie nicht entscheidend sein.
Nun sind wir zu der Überzeugung gekommen: es ist notwendig, hier ein Postamt umzuwandeln.
Rücksicht wird bei der Unterbringung der frei werdenden Postmeister auf deren Wünsche genommen, soweit die Verhältnisse das irgend gestatten.
Auch kann es doch nicht für Sie entscheidend sein, ob es sich um ein Zivil- oder Militärpostamt handelt, und in diesem Falle handelt es sich lediglich um ein Zivilpostamt.
Wir sind ja doch gar nicht in der Lage, ohne weiteres die Zahl der Milttärpostämter zu vermehren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat beantragt, den Titel 20 des Kapitel 85 an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs ziehe ich diesen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Titel 20 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf den Titel 21 und erkläre auch diesen für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Titel 22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bmhn.
260 1892 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, den Postasststenten ist es gestattet, die Prüfung zum Sekretär zu machen.
Als seinerzeit diese Bestimmung eingeführt wurde, nahmen die Postassistenten an, daß das Examen, welches sie abzulegen hätten, ähnlich demjenigen sein würde, wie es durch die Militäranwärter abgelegt wurde, um Sekretär zu werden.
Nun glauben namentlich die älteren unter den Postassistenten, daß das von ihnen seinerzeit verlangte Examen viel schwieriger war, wie das von den Militäranwärtern verlangte sei, und ferner, daß die Frist, die man ihnen seinerzeit gegeben hatte, um sich für oder wider die Ablegung des Examens zu erklären, zu kurz sei.
Viele Assistenten haben, besonders auch mit Rücksicht darauf, daß früher noch nicht genügend Hilfsmittel vorhanden waren, das Examen mit negativem Erfolge abgelegt; als Zeit der Anstellung als Sekretär nahm man damals 5 bis 6 Jahre nach bestandenem Examen an.
Nun hat sich in neuerer Zeit die Sache günstiger entwickelt, sodaß die jüngeren Assistenten im Vorteil sind gegenüber den älteren, die seinerzeit das Examen zu machen hatten.
2 bis 3 Jahre nach Ablegung des Examens erfolgt jetzt die Anstellung, und die älteren Assistenten glauben ich weiß nicht, ob dies zutrifft, mir ist der Wunsch unterbreitet worden —, das Examen sei jetzt leichter, wie es seinerzeit gewesen ist.
Darum bitten diese älteren Assistenten den Herrn Staatssekretär, ihnen noch einmal nach den jetzt gültigen Bestimmungen Gelegenheit zu geben, das Examen zum Sekretär machen zu dürfen.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteMerten.
Merten, Abgeordneter: Seit Jahren ist es Brauch, daß die Oberpostdirektionen unter den Postassistenten und Oberpostassistenten der einzelnen Ämter sich die geeigneten Kräfte heraussuchen und meistenteils nach der Vorzüglichkeit der Handschrift des einzelnen diese Kräfte in den Kanzlei (s) dienst übernehmen.
Von der Stunde ab sind die Postassistenten und Oberpostassistenten von ehedem „Kanzlisten ''.
Gegen diese Änderung des Titels herrscht bei den betreffenden Beamten meines Erachtens ein berechtigter Unwille.
Ich gebe zu, daß für jeden modernen Menschen die Titelfrage eine durchaus abgeschmackte und unzeitgemäße ist; aber wir leben nun einmal in einem Staate, der die Schlacken des alten Beamten- und Soldatenstandes noch nicht ganz abgestreift hat, und aus diesem Grunde muß jeder Beamte, in welcher Stellung er sich auch befindet, jedenfalls ein Recht auf den Titel haben, der ihm zukommt, und den er sauer erworben hat.
Des Pudels Kern ist nun nicht, daß jene Kanzlisten einen anderen Titel verlangen, sondern der, daß sie den einen Wunsch haben, abgesehen von jeder Änderung des Titels, den alten Titel Post- oder Oberpostassistent weiter führen zu dürfen.
Den Titel, den sie durch die Prüfung erworben haben, möchten sie behalten, und dafür sprechen meines Erachtens sehr wichtige und durchschlagende Gründe.
Die Männer stehen zumeist auch im öffentlichen und kommunalen Leben, bekleiden, wie es in großen Kommunen vielfach der Fall ist, Ehrenämter und genießen Ansehen und Achtung bei allen Klassen der Bürgerschaft.
Sie sind oft gezwungen, sich in Ausübung dieser ehrenamtlichen Tätigkeit zu legitimieren, und es ist bereits vorgekommen und bestätigt: das Publikum erblickt in Unkenntnis der Dinge in dieser Änderung des Titels eine Degradation und ist nicht in der Lage, zu übersehen und zu beurteilen, aus welchen Gründen und Motiven heraus diese Änderung stattgefunden hat.
Darum möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, mit Rücksicht auf die öffentliche Tätigkeit und die gesellschaftliche Stellung dieser Beamtenklassen in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich und zweckmäßig wäre, in Zukunft auch denjenigen Postassistenten und Oberpostasfistenten, die in den Kanzleidienst übertreten, den alten Titel des Postassistenten und Oberpostasfistenten zu (o) belassen.
Ich glaube, sie leisten mit einer guten Handschrift unter diesem Titel dasselbe wie als „Kanzlisten ''.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
22 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
23.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Ich habe mich zu diesem Titel zum Worte gemeldet, um dem Herrn Staatssekretär einen Wunsch vorzutragen, der mir von den Beamten der hier fraglichen Kategorie, den Vorstehern der Postämter III.
Klasse, wiederholt geäußert worden ist.
Es besteht danach bei diesen Beamten der Wunsch, daß sie nach Ablegung der Sekretärsprüfung so lange in dieser Stellung belasten werden möchten, bis sie demnächst in eine Postmeisterstelle aufrücken, und daß ihnen nun die Anctennität als Postsekretäre in ihrer Stelle als Postverwalter gewährt wird; mindestens müßten nach Ansicht dieser Beamten dort, wo besondere Gründe vorliegen, Rücksichten auf den Schulbesuch der Kinder oder ähnliche Rücksichten gestattet werden, daß sie noch einige Jahre bei dem Postamt III.
Klasse verbleiben können, und das Sekretärdienstalter von dem Tage der ihnen zustehenden Anstellung an angerechnet werde, damit diese Beamten keine Verluste erleiden.
Die Postverwalterstellen sind für den zukünftigen Postmeisterdienst so wertvoll, daß es durchaus gerechtfertigt ist und auch im Interesse der Postverwaltung liegt, den Wünschen dieser Beamten zu entsprechen.
Bei der Eisenbahn und Zollverwaltung sollen nach den mir gemachten Mitteilungen die von diesen Beamten gewünschten Verhältnisse bereits bestehen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, den Wünschen der Postverwalter Berücksichtigung zuteil werden zu lassen, soweit derselben nicht überwiegende Gründe des Dienstes entgegenstehen, M) was ich indessen kaum annehmen möchte.
Ich möchte noch daran erinnern, daß im vorigen Jahr mein Freund und Kollege, der Herr Abgeordnete Eickhoff, in der Debatte zum Postetat diese Frage ebenfalls berührt und es für angebracht erklärt hat, diese Herren, ihren Wünschen gemäß, so lange in ihren Stellen zu belassen, bis das Postamt zum Postamt II.
Klasse werde, und sie dann zu Postmeistern zu ernennen.
Damals ist eine Äußerung der Reichspostverwaltung auf diese Anregung des Herrn Kollegen Eickhoff nicht erfolgt; ich hoffe, daß heute der Herr Staatssekretär in der Lage sein wird, eine Erklärung abzugeben, welche die Erfüllung der Wünsche dieser Beamten in Aussicht stellt, da dieselben auf die Erfüllung ihrer Wünsche großes Gewicht legen, und man in der Tat wohl einsehen kann, daß es für viele derselben, sowie auch für ihre Familien, von großem Werte ist, daß sie in diesen Stellen belassen werden, bis sie demnächst in eine Postmeisterstelle einrücken können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
23 ist nicht angefochten; derselbe ist bewilligt.
Dasselbe erkläre ich vom Tit.
24.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, die Titel 25 und 26 zu kombinieren.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zu den beiden Titeln liegt vor die Resolution Kopsch-vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
276 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über die Titel selbst, welche nicht angefochten sind.
Ich erkläre Tit.
25 und 26 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolutton Kopsch-vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
276 der Drucksachen.
Wird die Verlesung derselben verlangt
Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
1893 (Präsident.)
M Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf: Tit.
27, —128, 1 —129, 1— 29a, 30, 31, 31 », 32, —133, 1 —134, 1— 35, 36, 37, 38, 38 », 38b, 38 o, 1 —139, 1— 40, 41, 41 », 42, 42 », —143, 1 —144, 1— 44 », 1- 45, 46, 47, 48, —149, 1 —150, 1— 51.
Bis Tit.
51 erkläre ich die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
52.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rat Sydow.
Sydow, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte mir nur erlauben, in Kürze einige Anfragen, die den technischen Telephondienst betreffen und im Laufe der heutigen Debatte gestellt worden sind, zu beantworten.
Es war von einer Seite darauf hingewiesen worden, daß die Verständigung der an das hiesige Amt Charlottenburg angeschlossenen Teilnehmer insofern zu wünschen übrig ließe, als mitunter ein Mithören aus benachbarten Leitungen einträte.
Ich kann diese Tatsache nicht bestreiten; mir ist bekannt, daß das hin und wieder vorkommt.
Wir sind hier in Berlin, wie den Herren wohlbekannt ist, mit dem Umbau des.
ganzen Netzes auf Doppelleitung seit Jahren befaßt, und damit hängt auch die Änderung der Einrichtungen in den hiesigen Fernsprechvermittlungsämtern zusammen.
Auch das Amt Charlottenburg sieht noch einer Umwandlung entgegen.
Sein Umbau ist bereits in Angriff genommen, und ich (s) hoffe, nachdem dieser vollendet sein wird, werden auch die erwähnten Beschwerden beseitigt sein.
Dann ist von einer anderen Seite der Wunsch um Vermehrung der Verbindungen nach dem Osten, besonders nach Königsberg, ausgesprochen worden.
Gewiß ist die Verwaltung bestrebt, nach allen Richtungen die im Bedürfnis liegende Vermehrung der Fernleitungen eintreten zu lassen.
In den letzten Jahren ist aber mit dem Verkehr das Verlangen nach der Vermehrung so gestiegen, daß die Verwaltung angesichts der Finanzlage sich genötigt gesehen hat, einen Teil der Wünsche zurückzustellen.
Die Oberpostdirektionen halten für Fernleitungen in diesem Jahre allein 30 Millionen Mark angemeldet, und, ich gestehe, wir waren der Reichsfinanzverwaltung sehr dankbar, als sie uns im laufenden Jahre eine Erhöhung um 6 lz Millionen, d. h. auf 15 Millionen, bewilligt hat.
Die größte Belastung der Leitungen liegt, wie das sehr leicht erklärlich ist, in den Verbindungen nach dem Westen.
Aber darüber werden wir die Verbindungen nach dem Osten zu vermehren nicht versäumen.
Für das folgende Jahr ist eine neue direkte Verbindung zwischen Berlin und Königsberg in Aussicht genommen und wird zur Ausführung kommen.
Endlich wäre noch eine Frage, die der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein gestellt hat, zu beantworten, nämlich die Frage, inwieweit wir bei Umwandlung von Vermittlungsanstalten zum Doppelleitungsbetrteb einzelne Anschlüsse auf Einzelleitung bestehen lassen können.
Im allgemeinen halten wir das nicht für wünschenswert, weil der Betrieb ein einheitlicher sein muß, und die Verständigung für die auf Einzelleitung belassenen Teilnehmer eine weniger gute ist als für die, deren Anschlüsse auf Doppelleitung umgewandelt werden.
Man kann sich auch nicht lediglich damit helfen, zu sagen: wenn der Betreffende einverstanden sei, so möge er die Folgen tragen; denn die Folgen tragen auch die, welche am anderen Ende der (0) Leitung mit ihm verbunden sind.
Wo indessen aus der mit der Umwandlung auf Doppelleitung bei solchen langen Anschlußleitungen verbundenen Kostenerhöhung besondere Härten entstehen, sind wir solchen Wünschen ausnahmsweise entgegengekommen.
Eine Einschränkung findet das nur da, wo Systeme verwendet werden, die überhaupt nur mit Doppelleilung betrieben werden können, wie das Zentralbatteriesystem oder das Selbstanschlußsystem.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär hat ja gewiß darin recht, daß die Hauptschwierigkett des Fernsprechverkehrs in den Verbindungen von Berlin nicht nach dem Osten, sondern nach dem Westen hervortritt.
Aber ich muß doch nachdrücklich darauf hinweisen, daß die Telephonverbindung der Reichshauptstadt mit Königsberg in Preußen ganz besonders mangelhaft um nicht zu sagen, grauenhaft ist, und daß deshalb eine schleunige Abhilfe mir auf das dringendste geboten erscheint.
Ich begrüße es ja mit lebhafter Befriedigung, daß der Herr Unterstaatssekretär eine dritte direkte Leitung von Berlin nach Königsberg in Preußen für das nächste Jahr bestimmt in Aussicht gestellt hat.
Ich möchte aber doch bitten, daß diese dritte Leitung noch früher und zwar möglichst bald fertiggestellt wird.
Die Reichspost sollte doch auch in der Hinsicht sich als „Trägerin der Kultur im fernen Osten ''bewähren, daß sie dort den Bedürfnissen des Verkehrs auch dann sich anzupassen sucht, wenn nicht sofort eine Deckung der in neuen Telephonanlagen investierten Etatsmittel zu gewärtigen ist, was ja freilich für die Königsberger Fernleitungen in keiner Weise zutrifft.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, in welch schauderhafter Weise die BerlinKönigsberger Telephonltnien überlastet sind, und ich würde deshalb dem Herrn Unterstaatssekretär sehr dankbar dafür fein, wenn er die vorhandenen Hindernisse für diesen Fernsprechverkehr so bald als möglich beseitigen lassen wollte durch die versprochene dritte Leitung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
52 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
85 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
63.
Das Wort hat der Herr Referent Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie begegnen bei diesem Titel einer Erhöhung der Ausgabe um 5, 3 Millionen Mark.
Mit Rücksicht auf die bedeutende Steigerung ist der Titel an die Budgetkommission überwiesen worden.
Wir haben dort Aufklärung dahin empfangen, daß die Steigerung um 5 Millionen insofern nur eine scheinbare ist, als der Titel infolge von Etatüberschreitungen in den letzten Jahren schon nahe an die 20 Millionen herangekommen ist.
Es sind im Jahre 1903 veranschlagt gewesen 11, 6 Millionen, verausgabt 12, 8, im Jahre 1904 veranschlagt 12, 8, verausgabt 16, 5 Millionen, im Jahre 1905 veranschlagt 15, 6, verausgabt wahrscheinlich 19 Millionen, sodaß die Steigerung zum Jahre 1906 auf 20, 9 Millionen keine erhebliche mehr ist.
Die Ursache dieser bedeutenden Steigerung beruht darin, daß der Verkehr mit den weit entfernten Ländern bedeutend gestiegen ist, zunächst in Veranlassung der kriegerischen Ereignisse in Asien und Afrika.
In demselben Zeitraum ist ein zweites deutsches Kabel nach Amerika gelegt worden.
Ein großer Teil des Telegrammverkehrs europäischer 1894 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
(Patzig.)
() Länder ist infolgedessen auf die deutsch-amerikanischen Kabel übergegangen.
All dies bedeutet zwar eine große Steigerung der Einnahme, dem entsprechend aber auch eine bedeutende Steigerung derjenigen Beträge, die den Kabelunternehmungen vergütet werden mußten, also den Titel hier belasten.
So betrugen im Jahre 1904 allein die Auszahlungen an die deutsch-atlantische Gesellschaft 1, 3 Millionen mehr als im Jahre 1903, an die deutsche Seetelegraphengesellschaft etwas über 1 Million.
Demnach rechtfertigt sich ein Ansatz von insgesamt 20 Millionen hier schon im Hinblick auf diese Kabelverbindungen.
Die Steigerung hat unter anderem auch ihren Grund in der Erschließung des fernen Ostens für den Postverkehr auf dem.
Landwege.
Die Benutzung der sibirischen Bahn für die Postsendungen bis Ostasien ist allerdings infolge der hohen Transitgebühren teurer als die Benutzung des Schiffsweges.
Aber die ganze Küste nördlich von Hongkong wird auf dem Landweg wesentlich rascher mit der Bahn als auf dem Seeweg erreicht, und Zeit ist hier erst recht Geld, wenn auch nicht für die Verkehrsanstalt, so doch auf alle Fälle für die an diesem Verkehr interessierten Geschäftskreise.
Die gegenüberstehenden Einnahmen werden wir nachher zu besprechen haben.
Die Budgetkommission beantragt einmütig, den Titel, so wie er steht, zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus nach dem Antrag der Budgetkommission den Ttt.
63 bewilligt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
64, 65, 66 und erkläre auch diese Titel des Kap.
85 für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Etat der einmaligen ordentlichen Ausgaben verlangt 14 966 375 Mark.
Das sind 2, 75 vom Hundert der Einnahmen.
Die Verhältnisziffer entspricht dem Durchschnitt der letzten Jahre, über die bereits Rechnung gelegt ist.
Sie betrug für 1903: 2, 85, für 1904: 2, 67 vom Hundert der Einnahmen.
Von den rund 15 Millionen des Bedarfs entfallen in den Titeln 1 bis 40 im ganzen 8 951655 Mark auf Folgeraten.
Das sind 59, 9 vom Hundert des Gesamtbedarfs.
Für Neubauten, für Erwerbung von neuen Grundstücken zu Bauten, für Erweiterungsbauten usw.
fordern die Titel 41 bis 69 zusammen 6 014 720 Mark.
Das sind 40, 1 vom Hundert des Gesamtbedarfs.
Hier hat sich gegen vorhergegangene Jahre eine Verschiebung vollzogen.
Im Jahre 1904 waren nur 46, 4 vom Hundert für die Fortsetzung begonnener Bauten usw.
verausgabt, dagegen 53, 6 vom Hundert für neue bauliche Zwecke.
Jetzt ist das Verhältnis auf 60 zu 40 umgewandelt.
Es wurde als wünschenswert bezeichnet, daß nicht etwa in Zeiten finanzieller Knappheit und wegen einer solchen die Schaffung neuer Anlagen gehindert werde.
Gerade in minder günstigen Finanzverhältniffen müsse für neue, werbende Kraft in sich bergende Anlagen Geld genug ausgegeben werden, damit künftige Mehreinnahmen wieder vorbereitet würden.
Die Verwaltung erklärte, daß die Umkehrung der Verhältnisziffern durchaus nicht als Zeichen einer anderen Wirtschaftsweise zu betrachten sei.
Man habe in Vorjahren viel und rasch gebaut und komme jetzt eben in eine Zeit des minderen Bedarfs.
Bei den Bauten in Dresden, Hamburg und Metz find erhebliche Teile 6 bis 7, ja bis nahe an 8 vom Hundert des bewilligten Kostenanschlags im Laufe der Bauausführung erspart, aber für andere als die anschlag- (o) mäßigen Bedürfnisse alsbald wieder verbraucht.
So ist in Hamburg am Steintorwall eine besondere Anfahrtstelle für Postwagen und ein eingeschossiges Gebäude nachträglich in den Bauplan eines neuen Fernsprechdienstgebäudes nachträglich mit einbezogen.
Indem die Verwaltung dies in den Erläuterungen ausweist, wird sie instand gesetzt, aus den bei dem bewilligten Bau ersparten Mitteln die Ergänzungs- und Neubauten des nachträglich erweiterten Bauplans mit auszuführen.
Nachdem die Verwaltung in der Kommission das Bedürfnis dieser Ergänzungen, die Erfordernisse dafür, die gegenüberstehenden Einsparungen usw.
genauestens nachgewiesen hatte, kann die Bewilligung aller hier in Rede stehenden Nachtragsforderungen unbedenklich befürwortet werden.
Die Kommission empfiehlt also, die Titel 1 bis 40 des Kap.
4 nach der Etatsvorlage zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich rufe auf vom Kap.
4 die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62 und erkläre die aufgerufenen Titel des Kap.
4 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
63.
Das Wort hat der Herr Referent.
Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, gestatten Sie, daß1ich1die Bemerkungen, 1 die ich machen will, auf die Titel 421bis hierher noch1rückwärts1mit- (v) beziehe.
In diesen 29 Titeln finden sich überwiegend Erweiterungsbauten und Grunderwerb zu solchen Bauten gefordert.
Neue Dienstgebäude sind1verlangt1für Beruhen i. O., Hagen i. W., Mainz, Metz, Norden und Traben-Trarbach; Bauplätze für neue Dtenstgebäude in Düren (Rheinland), Halle a. S-, Steglitz.
In der Kommission wurde1bei1einzelnen Titeln die Höhe der Grund- und Bodenpreise einer näheren Prüfung unterzogen; die Preise wurden überall als angemessene, wenigstens nicht als zu hohe ermittelt.
Ferner wurde das Verfahren beim Erwerb von Grundstücken erörtert, ob direkt oder durch Vermittelung billiger zu kaufen sei.
Die Verwaltung geht von dem Standpunkt aus, daß dies der praktischen Erwägung von Fall zu Fall vorzubehalten sei.
Die Kommission trat auch hierin der Verwaltung bei und beantragt dementsprechend, die Titel der einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat bis zum Schluß weiterhin zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Titel 63 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe ferner auf die Titel 64, 65, 66, 67, 68, 69 und erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, Kap.
6.
Das Wort hat der Herr Referent.
Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Aufwendung für Fernsprechzwecke, 5.
Rate, soll gegen das Vorjahr um 6525000 Mark erhöht werden.
Die Anmeldungen, welcheseitens der einzelnen Oberpostdirektionen bei der Zentralstelle hier eingegangen sind, hatten eine Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
1895 (Patzig.)
M mehrfach höhere Summe verlangt.
Das Bedürfnis einer größeren Bewilligung ist so überzeugend nachgewiesen, daß die Kommission unbedenklich beantragen kann, diese Ziffer auch in ihrem erhöhten Satze zu bewilligen.
Die Rückstände sind aufgebraucht, die Einnahmen aus dem Fernsprechwesen sind im erfreulichen Wachsen begriffen.
Wir haben also das Vertrauen, daß wir hier in der Tat eine werbende Anlage schaffen, die auch die Rentabilität der Postverwaltung in nicht zu fernerer Zeit erhöhen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Kap.
6 Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
3 Tit.
1 mit den von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolutionen aä a 1, 2, b und o.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, beim Titel der Einnahmen wurde das war im Januar zunächst die Frage aufgeworfen, ob es nicht kühnes Wagnis wäre, diese hoch veranschlagte Summe aufrecht zu erhalten angesichts der in den Steuervorlagen geforderten Mehrbelastung des postalischen Verkehrs in wichtigen Zweigen.
Es hat darüber eine längere Diskussion stattgefunden, und man war beinahe geneigt, die Beschlußfassung über den Titel 1 auszusetzen.
Ich glaube aber, ich kann mich heute als Referent darauf beschränken, einfach die Tatsache zu konstatieren, daß die Kommission natürlich nicht an der auch ihr obliegenden sorglichen Erwägung vorbeigegangen ist, inwieweit der wichtigste Einnahmelitel dieser Betriebsverwaltung durch die Verkehrssteuern gefährdet sei und mit der Bruttoeinnahme auch die Rente der Post geschmälert werden würde.
Nach den (s) Beschlüssen, die anderweitig schon gefaßt sind, brauchen wir heute nicht mehr anzunehmen, daß eine solche Schädigung bei den Posteinnahmen eintritt, demgemäß läßt sich die Bewilligung des Titels befürworten.
Er ist jedenfalls hoch genug veranschlagt, wenn man die Entwicklung der Einnahmen der letzten Jahre und namentlich die wahrscheinliche Gestaltung der Einnahmen in dem jetzt noch laufenden Jahre in Erwägung zieht.
Die Portoeinnahmen sind von 1902 bis 1904 von 327, 57 Millionen auf 355, 15 Millionen gestiegen, die Telegraphengebühren von 32, 39 Millionen auf 36, 22 Millionen, die Fernsprechgebühren von 46, 99 Millionen bis 62, 87 Millionen gestiegen.
Sie sehen, daß die wesentlichste Steigerung der Einnahmen einstweilen bet den Fernsprechgebühren entstanden ist.
Legt man die Entwicklung dieser drei Jahre zu Grunde, so ergibt sich für das Jahr 1906 bei einem Stcigerungsverhältnis von jährlich durchschnittlich 3, 5 Prozent bei den Posteinnahmen, von 5 Prozent bet den Telegraphen- und von 12 bis 15 Prozent bei den Fernsprechgebühren eine Einnahme von ziemlich genau 508 Millionen Mark.
Die Veranschlagung ist auf keinen Fall zu weit unten stehen geblieben.
Eine Erhöhung des Anschlags ist in der Kommission in diesem Jahr nicht einmal in Anregung gebracht worden.
Dagegen mußte auch sprechen, daß die im vorigen Jahr seitens des Hauses an dem Etat vorgenommene Korrektur wahrscheinlich von der Wirklichkeit nicht bestätigt wird.
Wenn auch die Einnahmen wahrscheinlich die veranschlagte Höhe erreichen, so sind doch die entsprechenden Betriebsausgaben, die zur Erzielung dieser Einnahmen notwendig waren, erheblich mitgewachsen, was in den Anderungsbeschlüssen des Hauses nicht vorgesehen war.
Der Uberschuß also wird kaum die veranschlagte Höhe erreichen.
Die Budgetkommission beantragt, den Tit.
1 mit 508 Millionen zu bewilligen.
Zu diesem Tit.
1 der Einnahmen ist eine Reihe von (v) Resolutionen beantragt worden; Sie finden auf Nr.
162, was sich die Kommission davon angeeignet hat.
Es handelt sich zunächst darum, die Portofreiheit für die Paketsendungen, die der Soldat absendet, soweit sie seinem eigenen Bedarf dienen, ebenso einzuführen, wie sie für die Paketsendungen an die Soldaten besteht.
Dabei war gleichzeitig die Erhöhung des zugelassenen Gewichts von 3 Kilogramm auf 5 Kilogramm für Sendungen hin und zurück beantragt.
Diese Frage hat schon in der Generaldiskussion der letzten Tage (Gehalt des Staatssekretärs) eine Rolle gespielt.
In der Kommission war von einem Mitglied beantragt worden, zwar die Erhöhung der Gewichtsgrenze für Sendungen an die Soldaten zuzubilligen, aber die Portosreiheit für Sendungen des Soldaten überhaupt nicht einzuführen.
Die Gefahr, daß damit Mißbrauch getrieben würde, der sich auch nicht durch Kontrolle unterdrücken lasse, sei zu groß.
Das, was der Soldat im eigenen Bedarf zu senden habe, sei auch höchstens schmutzige Wäsche, die er zu Hause waschen lassen möchte.
Seitens der Verwaltung war auch hier auf die Mehrleistung, also auch Mehrkosten bei der Erhöhung der Gewichtsgrenze und auf den Ausfall an Einnahmen verwiesen worden.
Der Widerspruch gegen die Portofreiheit von Sendungen des Soldaten aus der Kaserne blieb in der Minderheit.
Die Erhöhung des Gewichts auf 5 Kilogramm wie die Portofreiheit für die Sendungen aus der Kaserne wurde mit Mehrheit beschlossen.
Die zweite Resolution verlangte eine „weitgehende Verbilligung ''der Fernsprecheinrichtung und -benutzung für die Landbezirke bezw, kleineren Ortschaften.
Die große Mehrheit war geneigt, dieser Anregung zu folgen, jedoch wurde Anstand genommen an dem Worte „Verbilligung '', es wurde vorgeschlagen, statt dessen zu sagen: „Erleichterung ''.
Demgemäß wurde einmütig beschlossen.
Daß bei einer weitgehenden „Erleichterung ''ebenfalls die Betriebskosten (v) durch die Betriebseinnahmen nicht gedeckt sein würden, ließ sich vorhersehen.
Es fragte sich, wer den Schaden tragen sollte.
Es wurde empfohlen, die Städte entsprechend mehr zu belasten.
Ein Antrag, einzuschalten: „eventuell unter gerechterer Repartierung der Kosten zwischen Stadt und Land ''— wurde mit Mehrheit angenommen, während von anderer Seite erklärt wurde, daß ihr der Antrag nun unannehmbar geworden sei.
Die Sache selbst hat hier im Plenum ebenfalls schon zur Diskussion gestanden, ehe die Kommission in der Lage war, Bericht zu erstatten.
Ich darf mich also auch hier darauf beschränken, die Annahme der vorliegenden Resolution namens der Budgetkommission kurz zu empfehlen.
Eine dritte Resolution befürwortet die Vorbereitung der Abschaffung des Bestellgeldes beim Paket- und Postanweisungsverkehr.
Seitens der Verwaltung wurde darauf hingewiesen, daß dies in der Tat einen erheblichen Ausfall an Einnahmen zur Folge haben würde; die Verwaltung widerriet einem solchen Beschlusse.
Die Mehrheit hat jedoch dem Beschlusse zugestimmt, und namens der Komission habe ich Ihnen die Zustimmung zu empfehlen.
Endlich kam zur Sprache, daß das Privileg der Portofreiheit fürstlicher Personen in einer Weise ausgenutzt werde, die mit dem Sinne der Verleihung solchen Vorrechts nicht vereinbar sei.
Es wurden Fälle mitgeteilt, wonach allerdings wenigstens in einer mehr oder minder weit zurückliegenden Vergangenheit, zum Teil auch nicht im diesseitigen Verwaltungsgebiet die Portofreiheit fürstlicher Personen von den landwirtschaftlichen oder gewerblichen Verwaltungen dieser fürstlichen Häuser auch als Mittel zum Zweck billigsten Reklamebetriebs im gewerblichen Interesse des Privilegierten verstanden worden sein muß.
Da vertragsmäßig die Portofreiheit nur „den fürstlichen Personen ''zugestanden ist, wurde be1896 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
(Patzig.)
() antragt, eine Untersuchung deshalb zu verlangen und die allmähliche Beseitigung des ganzen Privilegs zum Ziele zu nehmen.
Seitens der Verwaltung wurde versichert, wie es ja auch vor einigen Tagen hier vom Herrn Staatssekretär versichert worden ist, daß zurzeit eine andere als korrekt loyale Benutzung der Privilegien, die diesen fürstlichen Personen zugesichert sind, nicht stattfindet.
Immerhin hielt damals die Kommission in ihrer Mehrheit diese Untersuchung für geboten; sie schlägt demgemäß vor, eine Untersuchung zu verlangen, ob und wieweit dies Privileg eingeschränkt werden kann.
Ich empfehle Ihnen auch diese Resolution zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, mich über alle die Resolutionen auszulassen, die von der Budgetkommission zu diesem Titel gestellt sind, sondern ich will nur zu einer Resolution sprechen, nämlich zu der Resolution a, die die Telephoneinrichtung und Telephonbenutzung in den kleinen Ortschaften betrifft.
Ein Mitglied der konservativen Partei hat schon bei dem Titel „Staatssekretär ''diese Frage erörtert und hat dort die Schmerzen Ostpreußens zur Geltung gebracht.
Ich möchte betonen, daß das Gefühl, gegenüber den großen Städten in bezug auf die Telephonbenutzung unbillig behandelt zu werden, bei den Bewohnern des platten Landes nicht nur in Ostpreußen vorhanden ist, sondern sich auch im übrigen Deutschland vorfindet.
Der hessische Landwirtschaftsrat hat sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt und einen Antrag bei dem Deutschen Landwtrtschaftsrat gestellt, und dieser hat bei seiner diesjährigen Tagung im allgemeinen dieselbe Resolution gefaßt, die (L) seitens der Budgetkommission hier in Vorschlag gebracht wird.
Meine Herren, in den kleinen Fernsprechnetzen bis zu 50 Teilnehmern wird eine Pauschgebühr von 80 Mark erhoben, und hierfür haben die Teilnehmer an diesen kleinen Fernsprechnetzen innerhalb derselben in sehr vielen Fällen nur sehr geringen Vorteil.
Die Teilnehmer an diesen kleinen Fernsprechnetzen sprechen untereinander verhältnismäßig sehr wenig; sie schließen sich im wesentlichen an dieselben nicht an, um miteinander telephonisch zu Verkehren, sondern um durch Erlangung eines Fernsprechanschlusscs in Verkehr mit den Städten zu treten, um die Möglichkeit zu haben, über ihr kleines Fernsprechnetz hinaus telephonisch zu sprechen, wofür sie aber jedesmal besonders bezahlen müssen.
Meine Herren, so kommt es, daß ein Gespräch innerhalb eines kleinen Fernsprechnetzes bis zu 50 Teilnehmern nach den von dem Herrn Unterstaatssekretär Sydow in der Budgetkommission gemachten Mitteilungen durchschnittlich 10, 7 Pfennig kostet (hört!
hört!
in der Mitte), d. h. dreimal so viel, als durchschnittlich ein Ortsgespräch in einem Netz von 501 bis 1000 Teilnehmern kostet.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Dort stellt sich nämlich nach den amtlichen Zahlen durchschnittlich ein Ortsgespräch auf 3, 56 Pfennig.
Eins möchte ich auch noch hervorheben: 5 Pfennig kostet durchschnittlich ein Ortsgespräch in einem Fernsprechnetz von nur 101 bis 200 Teilnehmern.
Schon wenn wir ein Fernsprechnetz bis zu 50 Teilnehmern mit einem Fernsprechnetz von 101 bis 200 Teilnehmern vergleichen, so haben wir bei dem kleinen Fernsprechnetz doppelt so hohe Gesprächskosten wie bei diesem.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, seitens der Reichspostverwaltung ist (0) nun aber, weil sie wohl eingesehen hat, daß diese Zahlen, die sie uns zuerst gegeben hatte, doch Wasser auf die Mühlen derjenigen bringen würden, die eine gerechtere Behandlung des platten Landes forderten, noch eine andere Berechnung in Betracht gezogen worden, und diese muß ich nun meinerseits doch erwähnen.
Der Herr Unterstaatssekretär sagte nämlich in der Kommission ich darf das vielleicht verlesen —: Das Bild ändert sich aber sofort, wenn man die gegen Grund- und Gesprächsgebühren angeschlossenen Teilnehmer das sind etwa 40 Prozent zum Vergleich heranzieht.
Dem gegen Einzelgebühren angeschlossenen Teilnehmer kostet das Gespräch durchschnittlich in den Netzen von 511bis11001Teilnehmern1.
1.
1.
131, 51Pfennig, 1011bis12001Teilnehmern1.
1.
1.
121, 51Pfennig, 2011bis15001Teilnehmern1.
1.
1.
117, 31Pfennig, 5011bis 10001Teilnehmern1.
1.
1.
115, 51Pfennig.
Meine Herren, diese Beträge können nach meiner Ansicht gar nicht in Vergleich gezogen werden mit den Durchschnittskosten eines Einzelgesprächs in einem Fernsprechnetz bis zu 50 Teilnehmern, welche auf Grund einer Pauschgebühr berechnet werden.
Warum kommen denn den erwähnten Leuten, die nämlich gegen Grund- und Gesprächsgebühr angeschlossen sind, die einzelnen Gespräche so teuer
warum beteiligen sie sich nicht unter Zahlung einer Pauschgebühr
Aus einem sehr einfachen Grunde: das sind Leute, die verhältnismäßig wenig das Telphon benutzen und sich sagen: 1 wir wollen lieber das Einzelgespräch teurer bezahlen; dabei kommen wir doch noch besser weg, als wenn wir die für uns in Betracht kommende Pauschgebühr von 100, 120, 140 oder 150 Mark zu entrichten haben.
Ich glaube, daß jedermann erkennen wird, daß hier zwei Vergleichs- (v) objekte von dem Herrn Unterstaatssekretär nebeneinander gestellt worden sind, die nicht vergleichbar sind.
Tatsache ist, daß, wenn man nur die gegen Pauschgebühr Angeschlossenen vergleicht und ich bemerke, daß den Teilnehmern an Netzen bis zu 50 Teilnehmern ein anderer Anschluß als der gegen Pauschgebühr nicht gestattet ist —, das Platte Land im Vergleich zu den Städten und namentlich zu den ganz großen Städten sehr schlecht wegkommt.
(Sehr richtig!)
Nun sind ja verschiedene Vorschläge gemacht worden, wie man die Sachlage bessern könnte.
Ich will in so vorgerückter Stunde nicht auf alle gemachten Vorschläge im einzelnen eingehen; ich möchte nur zwei derselben wenigstens kurz hier erwähnen.
Der eine Vorschlag geht dahin, in Erwägung zu ziehen, ob nicht die zurzeit bestehenden kleineren Ortsfernsprechnetze in größere Bezirksfernsprechnetze mit Städten als Zentrale zusammengefaßt werden können.
Das ist ein Vorschlag, der für die Bewohner einer Gegend wie derjenigen, aus der ich komme, ein sehr verlockender ist; dort liegen nämlich unsere Dörfer sehr nahe an den Städten, und sowohl die Städte wie die Dörfer würden es freudig begrüßen, wenn wir dort zu Bezirksfernsprechnetzen übergehen könnten.
Ich weiß auf der anderen Seite, daß die Verhältnisse in den verschiedenen Teilen des Vaterlandes verschieden liegen, und ich weiß auch, daß die Reichspostverwaltung wegen der sich bet Errichtung von Bezirksfernsprechnetzen durch die dann nötige große Vermehrung der Drahtleitungen ergebenden Mehrkosten gegen diese Einrichtung sehr bedenklich ist.
Ein zweiter Vorschlag, der in Betracht kommen könnte, der auch im Deutschen Landwirtschaftsrat gemacht worden ist, geht dahin, auch bei Ortsnetzen mit weniger Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1 S08.
I8S7 (Graf v. Oriola.)
(L.) als 50 Privatanschlüssen eine Zahlung der Grund- und Gesprächsgebühr zuzulassen und auf die bestimmungsmäßig zu entrichtende Minimalleistung von 80 Mark die Gebühr für die vermittelten Ferngespräche der ersten Zone anzurechnen.
Das würde wenigstens für das Land den Vorteil haben, daß man im Betrage von 20 Mark auch Ferngespräche freihätte, die über das engere Fernsprechnetz hinausgehen und zur Verbindung mit der nächsten Stadt dienen.
Ich verzichte darauf, weitere eingehende Vorschläge zu machen.
Ich bin mir wohl bewußt, daß in dem Augenblick, wo eine schwierige Finanzlage im Reich vorhanden ist, es auch nicht leicht sein wird, die Erfüllung von Wünschen zu erreichen, die eventuell doch zu Ausfällen in unserem Budget führen könnten.
Aber ich kann mich doch nicht überzeugen, daß es ausgeschlossen ist, zu einer gerechten Repartierung der Kosten des Fernsprechverkehrs unter Stadt und Land zu gelangen.
Ich hoffe deshalb, daß die Reichspostverwaltung die Angelegenheit doch im Auge behalten und der Sache nähertreten wird.
Mir ist bekannt ich kann das ruhig mitteilen durch Gespräche, die ich mit verschiedenen Herren von der Reichspostverwaltung gehabt habe, daß dieselben sich eingehend mit dieser Frage beschäftigen, daß aber für die Lösung derselben ein definitiver Weg noch nicht gefunden ist.
Bei dem Umfange unserer Fernsprechleitungen und der Bedeutung der ganzen Frage bandelt es sich für die Postverwaltung um eine schwierige Aufgabe; aber bei dem Zutrauen, welches ich zu unserer Reichspostverwaltung habe, hoffe ich, daß sie auch diese Aufgabe in gerechter Weise lösen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirk (2) liche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Unterstaatssekretär Sydow hat Ihnen ja bereits in der Kommission vorgetragen, daß nach mancher Richtung hin Bedenken dieser Resolution entgegenstehen.
Wir haben eben neue Bedenken gegen diese Bedenken gehört, und die ganze Frage ist eine so schwierige und wichtige, daß sie eingehender Prüfung bedarf.
Ich verspreche Ihnen aber, daß wir uns sehr eingehend und nachhaltig damit beschäftigen werden, ob und in welcher Weise die nach mancher Richtung hin wünschenswerten Erleichterungen stattfinden können.
(Bravo!)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter gebe, möchte ich die Herren darauf aufmerksam machen, daß ein Druckfehler sich eingeschlichen hat bei der Resolution »2.
Da muß es nicht heißen: „eine weitergehende Erleichterung der Telephoneinrichtung und Telegraphenbenutzung '', sondern „der Telephoneinrichtung und Telephonbenutzung ''.
Ich werde das dann bei der Abstimmung noch besonders erwähnen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: 1 Auf die mehr agrarischen Schmerzen des Herrn Grafen v. Oriola habe ich keine Veranlassung näher einzugehen.
Was aber die pessimistische Auffassung anlangt, die der Herr Berichterstatter über die voraussichtliche Einnahme des neuen Etats vorhin zum Ausdruck gebracht hat, so teile ich sie in keiner Weise.
Hui vivra, vsrra!
Meine Herren, ich möchte meinerseits nur ganz kurz konstatieren, daß der Herr Staatssekretär weder auf meine noch auf meines Kollegen Kaempf Ausführungen über eine Abänderung der Weltportofätze mit einer Silbe geantwortet hat.
Ich sollte meinen, eine Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19651906.
Frage von so hoher volkswirtschaftlicher Bedeutung dürste lch doch seitens der Reichspostverwaltung nicht völlig mit Stillschweigen übergangen werden.
Ich kann meinerseits auf materielle Darlegungen verzichten; ich möchte nur einem Einwand kurz begegnen, der vielleicht gegenüber unsern Vorschlägen gemacht werden könnte und der dahingeht, daß die Herabsetzung dieser Portosätze Mindereinnahmen im Gefolge haben würde.
Meines Erachtens kann davon, wenn überhaupt, so doch nur vorübergehend die Rede sein.
Ich glaube, es ist ein altes volkswirtschaftliches Gesetz, daß eine Verbilligung des Verkehrs sehr bald eine Verkehrssteigerung und damit auch eine Vermehrung der Einnahmen herbeizuführen pflegt.
Ich bin überzeugt, die Reichspostverwaltung hat nach dieser Richtung hin selbst schon die besten Erfahrungen gemacht, beispielsweise nach der Reform des Jahres 1900.
Finanzielle Bedenken können also hier in keiner Weise in Betracht kommen.
Ich würde daher dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er sich kurz darüber äußern wollte, ob er eine Abänderung der Weltportosätze in unserem Sinne auf dem bevorstehenden Weltpostkongreß anzuregen oder eine solche Anregung wenigstens zu unterstützen bereit ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß es selbstverständlich immer das Bestreben der deutschen Postverwaltung ist, nach Möglichkeit die Verkehrsverhältniffe mit dem Ausland zu verbessern.
Es ist auch unsererseits für den Weltpostkongreß der Vorschlag gemacht worden, sür Briefe die Gewichtsstufe von 15 auf 20 Gramm zu erhöhen, was bereits eine wesentliche Verbilligung sein (v) würde.
Ob und inwieweit aber die Verhältnisse gestatten, so weit zu gehen, wie der Herr Abgeordnete Kaempf vorgeschlagen hat, ist mir sehr zweifelhaft bei unseren gegenwärtigen Verhältnissen und bei den Verhältnissen der sämtlichen anderen Staaten.
Der Satz ist ja richtig, daß die Verbilligung und Erleichterung des Verkehrs eine Vermehrung hervorruft.
Aber ich habe schon mehrfach, auch in der Kommission, zum Ausdruck gebracht, daß es eine Täuschung wäre, anzunehmen, daß die Vermehrung nun auch sofort eine größere Einnahme und ein besseres finanzielles Resultat herbeiführen werde.
Es ist im Auslande sowohl wie bei uns immer festgestellt worden, daß in demselben Maße, wie der Verkehr zunimmt, auch die Ausgaben wachsen.
Ich habe bereits angeführt, daß es bei der Einführung des Pennyportos in England 17 Jahre gedauert hat, bis der Reinertrag wieder der gleiche gewesen ist wie vor der Reform.
Wir erkennen vollkommen an, daß eine Verbilligung des Verkehrs, die auch wir erstreben, eine Vermehrung hervorruft, und daß das im ganzen unserem Nationalvermögen zu gute kommt.
Aber es ist eben eine Täuschung, wenn man annimmt, daß die Reineinnahmen dabei wachsen oder gleich bleiben.
Da ich gerade das Wort habe, möchte ich noch hinzufügen, daß die Berechnung nicht ganz zutrifft, die der Herr Abgeordnete Kaempf gegeben hat.
Bei Einführung des einfachen Portos von 10 Pfennig für Briefe und von 5 Pfennig für Postkarten nach dem Ausland würde ein Ausfall von 10 Millionen Mark eintreten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn uns die englische und die französische Postverwaltung betreffs ihres Vorgehens in kolonialer Beziehung hier vorgehalten wird, so möchte ich doch anführen, daß die deutsche Reichspostverwaltung die erste gewesen ist, die die gesamten internen deutschen Brieftaxen 261 1898 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
(Kraeike.)
(L) auf unsere sämtlichen Kolonien ausgedehnt hat, und daß Frankreich und England dies nur bezüglich der Briefe getan haben.
Auch sonst sind dort übrigens darüber wollen sich die Herren nicht täuschen nicht solche Erleichterungen gewährt wie bei uns.
In Frankreich werden z.
B. für jede 15 Gramm die Portosätze von 10 Centimes erhoben.
Bei uns werden alle Briefe, die über 20 Gramm schwer sind bis zu 250 Gramm, für den doppelten Satz des einfachen Briefportos befördert.
Ein solcher Brief von 250 Gramm würde z.
B. in Frankreich 1, 40 Mark kosten, während bei uns dafür nur 20 Pfennig erhoben werden.
Also die Angabe, als wenn diese Staaten weiter vorgegangen wären als wir, trifft nicht zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den agrarischen Schmerzen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola einige großstädtische Schmerzen an die Seite zu stellen.
Ich möchte nämlich auf die Übelstände hinweisen, die sich aus der gegenwärtigen Abgrenzung des Nachbarortsverkehrs von Berlin ergeben.
Wir haben schon hier im Hause wiederholt darüber gesprochen.
Vor einigen Jahren sind ja auch, soviel ich weiß, auf eine solche Anregung hin die Vororte Steglitz und GroßLichterfelde dem Nachbarortsverkehr angegliedert worden.
Das gegenwärtige System, das eigentlich kein System ist, da es auf keinem bestimmten Grundsatz für die Abgrenzung des Nachbarortskreises beruht, hat für das korrespondierende Publikum von Berlin und Umgegend manche Nachteile.
Wenn jemand in Berlin nach den Nachbarorten schreiben will, weiß er in den meisten Fällen nicht genau, ob der betreffende Ort sich innerhalb der ermäßigten Vororts (L) grenze befindet oder außerhalb derselben.
In solchen Fällen liegt es in der menschlichen Natur, immer das niedrigere Porto zu nehmen, und die Folge ist dann, daß der Empfänger mit einem Strafporto belegt wird.
Wenn jemand eine Postkarte, die innerhalb der Nachbarortsgrenze nur 2 Pfennig kostet, nach einem Ort schickt, der außerhalb dieser Grenze liegt, so muß der Empfänger obendrein 10 Pfennig Strafporto dazu zahlen, und ebenso geht es mit zu niedrig frankierten Briefen.
Das ist nicht nur für den Empfänger, besonders wenn er eine ausgedehnte Korrespondenz führt, eine starke finanzielle Belästigung, sondem es ist auch für den Briefboten, der das Strafporto einzuziehen hat, nicht sehr angenehm.
Die Postverwaltung hat sich ja bisher der unbedingten Aufhebung des Strafportos immer entgegengesetzt.
Ich will auch auf diesen Punkt jetzt nicht näher eingehen; aber es würde doch gegenüber dem bisherigen Zustande entschieden als eine erhebliche Milderung der Unannehmlichkeiten empfunden werden, wenn der Nachbarortsverkehr auf alle diejenigen Vororte ausgedehnt würde, die in den Berliner Eisenbahnortsverkehr einbezogen sind.
Denn nach Durchführung dieses Vorschlages würden für Berlin und Umgegend von vornherein klar erkennbare Merkmale gegeben sein, welche Orte im Nachbarverkehr liegen und welche nicht.
Über die Grenzen des Eisenbahnvorortverkehrs ist ja im allgemeinen das Publikum in Berlin sich völlig klar.
Die vorgeschlagene Ausdehnung des postalischen Nachbarortsbezirks von Berlin hat aber auch deshalb eine Berechtigung, well die Pörtoermäßigung für den postalischen Nachbarortsverkehr offenbar darin ihren Grund hat, daß neuerdings infolge des Ausbaus der Eisenbahnverbindungen die Vororte derart mit der Großstadt Berlin verbunden werden, daß sie mit der Hauptstadt tatsächlich nur ein Großberlin bilden.
Die Personen, die in den Vororten wohnen, gehen in überaus vielen »ich will nicht sagen, in den (o) meisten Fällen ihren Geschäften in Berlin selbst nach.
Aus dem Umstand aber, daß sie ihre Wohnung außerhalb haben, erwächst ihnen eine außerordentlich ausgedehnte Korrespondenz mit Berlin selbst.
Darin liegt eigentlich meines Erachtens der Hauptgrund für den postalischen Nachbarortsverkehr überhaupt.
Wenn das aber der Fall ist, so würde das auch ein zweiter Grund sein, um den postalischen Nachbarortstarif auf alle durch die Vororteisenbahnen mit Berlin verbundenen Vororte auszudehnen.
Das erste Bedenken, das dagegen geltend gemacht werden könnte, ist natürlich das fiskalische.
Es würden durch eine solche Neuerung ja zweifellos die Einnahmen etwas geschmälert werden.
Soweit ich das zu beurteilen vermag, würde diese Schmälerung aber nur sehr geringfügig sein.
Nach einer Schätzung, die ich vorgenommen habe, sind jetzt Ortschaften mit einer Bevölkerungszahl nach der neusten Volkszählung von etwa 3 Millionen in den postalischen Nachbarortsverkehr einbezogen; wenn nach meinem Vorschlag der Nachbarortstarif ausgedehnt würde auf die sämtlichen ich will den Ausdruck gebrauchen Eisenbahnvororte, so würde sich die Bevölkerungszahl des Berliner Nachbarortsbezirks etwa um 10 Prozent vermehren, die Einwohnerzahl um 300000 höher sein.
Die Mindereinnahme, die daraus erwachsen würde, daß auch diese Nachbarorte mit dem postalischen Nachbarortstarif bedacht werden, könnte, auch abgesehen davon, daß infolge der Steigerung des Verkehrs infolge der Portoverbilligung die Einnahmen der Post sich andererseits wiederum heben würden, doch nur eine sehr geringfügige sein.
Der Nachteil dieser geringfügigen Einnahmeschmälerung würde aber gar nicht gegen die wesentlichen Vorteile in Betracht kommen dürfen, die gerade in der klaren, allgemein erkennbaren Abgrenzung dieses Rayons für das korrespondierende Publikum der (v) Umgebung Berlins liegen.
Man würde dadurch dem Publikum und auch den Postbeamten, die mit Einziehung von Strafporti betraut sind, eine große Erleichterung zukommen lassen; es würde das vielen Vexattonen die Spitze abbrechen.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob er nicht geneigt ist, wenigstens für den nächstjährigen Etat die Einführung dieser Neuerung in Erwägung zu ziehen.
Er würde jedenfalls durch eine solche Erweiterung des Nachbarortsbezirks dem postalischen Betrieb wie auch dem Publikum von Berlin und Umgebung große Vorteile zukommen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Kollegen Grafen v. Oriola zwingen mich, ein paar Bemerkungen zu machen, die ich mir um so weniger versagen kann, als der Herr Staatssekretär soeben ausdrücklich behauptet hat, daß bei den Berechnungen, die von meinem Freunde Kaempf hier vorgetragen sind, in bezug auf die Rückwirkungen, die aus einer Verbilligung des Weltpostportos für die Reichsfinanzen zu gewärtigen sein würden, Verwechslungen eingetreten seien zwischen „Mehreinnahmen ''und „Reineinnahmen ''des Reiches.
Ich sollte doch meinen, die gleichen Gesichtspunkte, die der Herr Staatssekretär zur Geltung gebracht hat gegenüber einer Verbilligung des Weltpostportos dürften doch auch nicht außer acht zu lassen sein gegenüber der von der Budgetkommission beantragten Resolutton II »2., soweit sie sich auf die „Repartierung der Kosten zwischen Stadt und Land ''bezieht.
In diesem Falle dürste aber dann in dem Antrag, den die Budgetkommission unter IIa 2 dem Plenum des Reichstags empfiehlt, es nicht heißen „eine gerechtere Repartierung der Kosten zwischen Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
18SS (Dr. Müller (Saganj.)
(L) Stadt und Land '', sondern es müßte eine der „ausgleichenden Gerechtigkeit ''entsprechende Proportion von Fernsprechgebühr und Betriebskosten für die Großstadt auf der einen, für die Kleinstadt bezw.
das Platte Land auf der anderen Seite verlangt werden.
Ob dies von Vorteil wäre für die kleinen Fernsprechnetze, derart, daß das platte Land alsdann besser gestellt werden würde, als es heute schon im Fernsprechverkehr gestellt ist, das ist mir denn doch sehr fraglich.
Denn im Fernsprechverkehr bringen sicher die großen Städte mehr „Reineinnahmen ''als das platte Land.
Ich halte es für nötig, auch bei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß nicht die großen Städte es sind, die aus der „Krippe des Platten Landes ''gespeist werden, sondern daß vielmehr auch im postalischen Verkehr das Platte Land alimentiert wird auf Kosten der großen Städte.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat denn auf die Anregungen meines Freundes Kaempf erklärt, er, der Herr Staatssekretär, könne „unter den obwaltenden Verhältnissen ''nicht in Aussicht stellen, daß er sich engagieren werde für eine Verbilligung des Wellpostportos.
Was unter den „obwaltenden Verhältnissen ''zu verstehen ist, hat der Herr Staatssekretär nicht gesagt.
Ich glaube aber nicht fehlzugreifen, wenn ich voraussetze, daß der Herr Staatssekretär etwas Bedenkliches darin finde, daß der Chef einer Reichsverwaltung, die für sein Ressort mit einem Verkehrsrückschritt sich einverstanden erklärt hat, wie er aus der Stempelsteuer für Postpakete und -Anweisungen resultieren würde, daß ein solcher Chef wie der Staatssekretär Kraetke im Weltpostverein für eine Verbilligung des Weltpostportos, also für einen Verkehrsfortschritt sich stark machen soll.
Darin liegt ein innerer Widerspruch, und ich verstehe es, daß die Anregungen meines Freundes (8) Kaempf gegenwärtig recht peinlich sind für den Herrn Staatssekretär Kraetke.
Ich hoffe aber, daß der Herr Staatssekretär Kraetke aus einem Saulus des Verkehrsrückschritts bald wieder zu einem Paulus des Verkehrsfortschritts werden wird (Heiterkeit), und ich hoffe weiter, daß alsdann dieser Paulus des Verkehrsfortschritts mit gesteigertem Eifer einstehen wird für die doch wirklich im Interesse des allgemeinen Kulturfortschritts der Menschheit notwendige Verbilligung des Weltpostportos.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat über Tit.
1 und die von der Kommission in Vorschlag gebrachten Resolutionen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe noch eine Mitteilung zu machen mit Bezug auf die Resolution II b, betreffs des Bestellgelds.
Wenn eine Mehrheit dahin gekommen ist, dieser Resolution zuzustimmen, so ist doch ein Teil dieser Mehrheit nicht der Meinung gewesen, daß man glatt die Abschaffung des Bestellgeldes herbeiführen könne oder dürfe, sondern das es sich nur darum handelt, die außerordentliche Belästigung der Erhebung eines Bestellgeldes vom Empfänger ganz zu beseitigen.
Dafür könne, wenn die 15 Millionen, die dabei ausfallen würden, nicht anders zu beschaffen wären, durch Erhöhung des Portos so viel wieder eingebracht werden, -als die Verwaltung nicht zu entbehren vermöchte.
Auch auf diesem Wege werde sich ja immer noch eine Verbilligung ermöglichen.
Man dürfe dann nur nicht den vollen Betrag des Bestellgeldes, das man bisher vom Empfänger eingezogen hat, dem Absender auferlegen.
Es war also die Zustimmung zu der Resolution II b von einem Teil der Mehrheit, die der Resolutton zustimmte, keineswegs so zu ch verstehen, als sei sie geneigt, ein großes Leck zu verursachen.
Ich stelle dies fest.
Präsident: 1 Wir würden jetzt zur Abstimmung kommen.
ZSr Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Ich möchte empfehlen, diese Abstimmung auszusetzen.
Wir haben ohnehin noch einen Antrag Gröber zu erledigen, der auch erst bei einer späteren Gelegenheit zur Abstimmung kommen kann.
Damit läßt sich die Abstimmung über diese Resolutionen der Kommission verbinden.
Das Haus ist aber auch in dieser späten Stunde so schwach besucht, daß es sich widerrät, über so wichtige Resolutionen abzustimmen.
Ich stelle den Antrag, die Abstimmung heute auszusetzen.
Wir können sie ja in einem bester besetzten Hause nachholen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Patzig hat mir das Wort aus dem Munde genommen, ich wollte dasselbe vorschlagen, und wenn ich mein Auge über das Haus schweifen lasse, so glaube ich nicht, daß sich Widerspruch dagegen erheben wird.
Das ist nicht der Fall, die Abstimmung über die Resolutionen wird ausgesetzt.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf die ferneren Titel von Kap.
3, Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 und erkläre dieselben auch für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Ich weiß nicht, ob der Herr Berichterstatter über alle Petitionen gleich berichten will oder ob einzeln.
(Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Einzeln!)
Dann eröffne ich die Diskussion über die Petition aä a.
1 (v) Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu dieser Petition wurde seitens der Herren Regierungskommissare ausgeführt: die Postsekretäre wünschten den Regierungssekretären als Bureaubeamten erster Klasse gleichgestellt zu werden.
Diese Ansprüche seien jedoch bisher weder von der Verwaltung noch vom Reichstag als berechtigt anerkannt worden.
Nur die Stellung der Oberpostdirektionssekretäre könne mit derjenigen der Regierungssekretäre verglichen werden.
Die Kommission beschloß auf Grund dieser Ausführungen, der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Postsekretärs F. W. Müller in Berlin um Gleichstellung der Postsekretäre in Rang und Gehalt mit den Sekretären der übrigen Verwaltungsbehörden den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich bitte, diesem Antrage der Budgetkommission beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petiüonen aä b, 1, 2, 3, 4, 5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte zu diesen Petittonen, um einem Mißverständnis vorzubeugen, das vielleicht im Kreise anderer Petenten hervortreten könnte, bemerken, daß nicht alle Petitionen, die zu dem Reichspostetat eingegangen 261 1 S60 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1906.
(Dr. Müller sSaganj.)
(4) waren, verabschiedet worden sind.
Die Mehrheit der Kommission hat vielmehr sich schlüssig gemacht, diejenigen Petitionen, welche sich auf solche Fragen beziehen, die mit dem Militärpensionsgesetze in Zusammenhang gebracht werden könnten, zurückzustellen.
So ist z.
B. die Petition der aus der Schutzmannschaft und der Gendarmerie hervorgegangenen Postbeamten bezw.
Unterbeamten um Anrechnung ihrer Dienstzeit noch nicht zur Erledigung gebracht, sondern von der Tagesordnung der Budgetkommission abgesetzt werden.
Was die übrigen Petitionen anbetrifft, die Petitionen 1.
1 des Obertelegraphenassistenten Stütve in Chemnitz um Anrechnung seiner in den Jahren 1876 bis 1879 abgeleisteten Militärdienstzett auf sein Besoldungsdienstalter Journ.
II.
Nr.
166 —, 2.
1 des Briefträgers Reinhardt in Paderborn und Genossen um die gleiche Anrechnung der Militärdienstzeit bei Festsetzung des Besoldungsdienstalters für die nach dem 1.
April 1895 etatsmäßig angestellten Postbeamten wie für die vor diesem Zeitpunkt angestellten Journ.
II.
Nr.
258 —, 3.
1 der Telegraphenmechaniker und Hilfsmechaniker der Reichspost- und Telegraphenverwaltung in Berlin um Erhöhung der Tagegelder der Telegraphenhilfsmechaniker und des Gehalts der Telegraphenmechaniker Journ.
II.
Nr.
457 —,.

14. des Oberpostschaffners Brandes in Hannover und Genoffen um Gleichstellung der nach dem 1.
April 1905 angestellten Oberpostschaffner mit den vorher angestellten Journ.
II Nr.
610 —, 5. des Verbandes deutscher Post- und Telegraphenassistenten (Postsekretär Hamecher) und Genoffen in Berlin um Erhöhung des für Stellenzulagen bestimmten Fonds der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung Journ.
II Nr.
2895 so hat sich die Budgetkommission nur mit dieser letzteren Petition eingehender zu beschäftigen gehabt.
Zur Motivierung dieser Petition lag nämlich eine sehr detaillierte und auf das sorgfältigste durchgearbeitete Denkschrift vor, die sowohl aus der Kommission heraus wie auch von seiten der Regierungsvertreter einer eingehenden Erörterung unterzogen wurde.
Seitens der Herren Regierungsvertreter wurde behauptet, daß die Zulagen nur für objektiv schwierige Stellen gewährt werden sollen, und daß ferner die Etatsposition Kap.
85 Tit.
29 für die Zulagen entsprechend der Steigerung des Verkehrs in dem vorliegenden Etatsentwurf wieder um ein erhebliches besser dotiert worden sei.
Demgemäß wurde von seiten der Herren Kommissare die Auffassung vertreten, daß dem Verlangen der Herren nicht Folge gegeben werden dürfe.
Die Kommission aber beschloß, dem Plenum des Reichstages zu empfehlen, die sämtlichen oben bezeichneten 5 Petitionen den verbündeten Regierungen „zur Erwägung ''zu überweisen.
Ich bitte das hohe (0) Haus, auch diesem Antrag der Budgetkommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petition o. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission war der Meinung, daß das, was in dieser Petition verlangt wird, zum Teil schon in dem vorliegenden Etat erfüllt worden sei, und daß auch im übrigen kein Anlaß vorliege, dieser Petition stattzugeben.
Die Kommission empfiehlt Ihnen deshalb, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Auch hier nehme ich an, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; es ist der Fall.
Meine Herren, nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu dv halten morgen, Sonnabend den 10.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: die Fortsetzung der heutigen Beratung.
Meine Herren, ich habe die Absicht, nach Beendigung der Diskussion über den Etat der Reichsdruckerei die zurückgestellten Abstimmungen zum Postetat vorzunehmen.
Ich wollte dies den Herren sagen.
Die Diskussion über die Reichsdruckerei wird vielleicht eine halbe bis dreiviertel Stunde dauern.
Dann will ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber, der morgen abstimmungsfähig ist, als auch die Resolutionen, die aus der Kommission gekommen sind, zur Abstimmung bringen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Sonst also Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Dahlem, Jtschert, Graf Praschma, Singer, Albrecht, Bernstein, Reißhaus, v. Böhlendorff-Kölpin, Dr. Porzig, Dr. Leonhart, Dove wünschen aus der III.
resp.
IX.
XII.
VI.
und XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.