Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, die Glückwünsche des Reichstags aus Veranlassung der silbernen Hochzeit der Kaiserlichen Majestäten und der Vermählung Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich habe ich und die Herren Vizepräsidenten am 25. d. M. den Majestäten und dem Durchlauchtigsten jungen Paare am gestrigen Tage überbracht.
Die Beglückwünschungen wurden huldvollst mit Dank entgegengenommen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Z 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Gerlach und Lattmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Potthoff in die Petitionskommission, Liebermann v. Sonnenberg in die Budgetkommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) für 8 Tage.
1 (r ) Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Stubbendorff, bis zum 15.
März wegen fortdauernder Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr v. Winterfeldt-Menkin.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Nißler und Hufnagel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer (Nr.
53 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Nißler.
Nißler, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der von mir und meinem Freund Hufnagel sowie von den Mitgliedern der deutsch-konservativen Partei gestellte Antrag, Veteranenbeihilfen betreffend, ist kein neuer, sondern ein alter Bekannter.
Schon im vorigen Jahre hat der Herr Abgeordnete Schickert und meine Wenigkeit den gleichen Antrag eingereicht; derselbe kam jedoch in der vorigen Session nicht mehr zur Beratung.
Meine Herren, da ich die Beteranenfürsorge für eine Ehrenpflicht unseres deutschen Volks gegen unsere ehrenwerten Kriegsteilnehmer erachte, deshalb habe ich mir zur Aufgabe gestellt, mit meinem Freund Hufnagel den gleichen Antrag am 29.
November 1905 dem hohen Reichstag vorzulegen.
Bevor ich auf diesen unseren Antrag eingehe, möchte ich etwas weiter ausholen.
Meine Herren, bald nach Deutschlands großer Zeit, als unsere ehrenwerten Kriegsteilnehmer damals als junge, 220 1596 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
(Nißler.)
M kräftige Männer vom Feindesland zurückkamen, als die Kriegsarbeit beendigt war, die Rüstungen abgelegt, und die Monturen eingeliefert waren, sind sie in ihre bürgerlichen Berufe zurückgekehrt.
Aber unsere ehrenwerten Kriegsteilnehmer haben sich doch für verpflichtet erachtet, ein Zusammenleben, sozusagen ein Vereinsleben anzubahnen, und so sind in ganz Deutschland Hunderte von Veteranenvereinen entstanden.
Diese Veteranenvereine haben in erster Linie den Kernpunkt gebildet, daß sie ihre nationale Gesinnung überall durch diese Vereine betätigen wollen, und so sind sie seit einer Reihe von Jahren wir dürfen es frei und unumwunden aussprechen ein festes Bollwerk gegenüber der Umsturzpartei gewesen.
(Sehr wahr!)
Und nicht nur in nationaler Gesinnung, sondern auch in materieller Beziehung haben die Veteranen unter sich im Vereinsleben gearbeitet.
Sie haben dafür gesorgt, daß ihre Kameraden, welche in Feindesland erkrankt waren und welche nachweisen konnten, daß ihre Erkrankung vom Feindesland herrührte, aus dem Kaiserlichen Dispositionsfonds Zuwendungen erhielten.
Weiter ist daran zu erinnern, daß diejenigen, welche verwundet worden waren, seien es Offiziere, Unteroffiziere oder Mannschaften, im Laufe der Jahre, können wir sagen, eine gute Pension erhalten haben.
Aber, meine Herren, 24 Jahre lang, vom Jahre 1871 bis zum Jahre 1895, hat man viele Veteranen, vielleicht Hunderte, wenn nicht Tausende, dahinsterben lassen, welche einen siechen Körper aus dem Feindesland nach Hause zurückgebracht und keine Besoldung in irgend welcher Form von dem dankbaren Vaterlande erhalten hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Reichstag, meine Herren, hat in dieser Beziehung schon seit Jahr und Tag Unterstützungen befürwortet, und (L) so sind endlich die verbündeten Regierungen daran gegangen, im Jahre 1895 das Gesetz vom 22.
Mai ins Leben zu rufen.
Dieses Gesetz vom 22.
Mai 1895 war ein Gesetz, welches allseitig freudig begrüßt worden ist sowohl von den Veteranen als auch allen jenen, welche national denken mit unseren Veteranen.
Auch von denen ist es, sage ich noch einmal, mit Freuden begrüßt worden.
Es hat sich aber bald gezeigt, daß das Gesetz nicht ausreichend genug sei, und deshalb, meine Herren, hat meine Wenigkeit im Jahre 1899 einen Antrag gestellt, das Gesetz abzuändern.
Auch andere Mitglieder des hohen Reichstags haben, wie ich bezeugen kann, in dieser Richtung Anträge gestellt, dem Gesetz eine bessere Fassung zu geben, weil es mit der vollständigen Erwerbsunfähigkeit und der vollständigen Vermögenslosigkeit rechnet, sodaß es unseren Veteranen im großen und ganzen nicht viel hat dienen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die verbündeten Regierungen haben es sich dann durch die wiederholte Anregung des Reichstags angelegen sein lassen, hauptsächlich der gegenwärtige Herr Reichsschatzsekretär Freiherr v. Stengel, müssen wir sagen, hat ein wohlwollendes Herz insofern gezeigt, als er die Ausführungsbestimmungen vom 24.
April 1905 ins Leben treten ließ.
Nun, meine Herren, gebe ich recht gern zu, daß diese Ausführungsbestimmungen einige Härten ausmerzen aus dem Gesetze.
Allein die M 3 und 4 der Ausführungsbesttmmungen, welche hier in Betracht kommen, und welche ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen möchte, werden zeigen, daß dieser 8 3 der Ausführungsbestimmungen doch wieder viele Schwierigkeiten enthält, daß eine gleichmäßige Durchführung des Gesetzes absolut undenkbar ist.
(Sehr wahr!)
Der § 3 der Ausführungsbestimmungen vom (0) 24.
April 1905 lautet: Die Entscheidung darüber, ob ein Kriegsteilnehmer unterstützungsbedürftig ist, muß ohne Bindung an eine bestimmte Einkommensgrenze unter gewissenhafter Prüfung der gesamten Umstände des einzelnen Falles getroffen werden.
Bei der Prüfung der Unterstützungsbedürftigkeit ist deshalb auf die persönlichen und die Familienverhältnisse des Antragstellers, sowie auf die Lebensbedingungen in seinem Wohnungsort Bedacht zu nehmen, auch dürfen die Verhältnisse seiner unterhaltungsverpflichteten Verwandten ebenso wenig wie die der unterhaltungsberechtigten außer Betracht bleiben.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß nach der ausgesprochenen Absicht des Gesetzes die Kriegsteilnehmer durch die Beihilfe möglichst vor Inanspruchnahme der Armenpflege bewahrt werden sollen.
Andererseits ist jedoch zu beachten, daß nur derjenige als unterstützungsberechtigt angesehen werden kann, der durch die Unterstützung in seinen Verhältnissen tatsächlich eine Besserung erfährt.
Unterstützungsbedürftigkeit liegt deshalb beispielsweise nicht vor, wenn nach Lage des Falles die Zahlung der Beihilfe weder ganz noch teilweise dem Kriegsteilnehmer selbst, sondern ausschließlich einem Armenverband oder einer öffentlichen Pflegeanstalt zugute käme.
Nun, Sie werden mir gewiß zustimmen, wenn ich sage, daß dieser ß 3 viel Zu viel Wendungen enthält (sehr richtig!
rechts), sodaß wieder die Behörden draußen keine feste Handhabe besitzen, die Beihilfen gleichheitlich zu begutachten.
Ich zweifle durchaus nicht an dem guten Willen des Herrn Reichsschatzsekretärs, aber es wird mir nicht unrecht gegeben werden können, wenn ich sage: die gesetzlichen (ir) Bestimmungen werden nicht derart angewendet werden, wie es der Gesetzgeber wünschte.
Fast ebenso ist es mit 8 4 der Ausführungsbestimmungen, der besagt: Als gänzlich erwerbsunfähig sind im allgemeinen diejenigen Kriegsteilnehmer anzusehen, deren Erwerbsfähigkeit infolge von Alter, schwerem Siechtum, unheilbarer Krankheit oder anderen Gebrechen dauernd auf weniger als ein Drittel herabgesetzt ist.
Dies ist dann anzunehmen, wenn sie nicht mehr imstande sind, durch eine ihren Kräften und Fähigkeiten entsprechende Tätigkeit, die ihnen unter billiger Berücksichtigung ihrer Ausbildung und ihres bisherigen Berufs zugemutet werden kann, ein Drittel desjenigen zu erwerben, was körperlich und geistig gesunde Personen derselben Art mit ähnlicher Ausbildung in derselben Gegend durch Arbeit zu verdienen Pflegen.
Sollte ausnahmsweise ein in seiner Erwerbsfähigkeit um mehr als zwei Drittel herabgesetzter Kriegsteilnehmer doch tatsächlich noch dauernde Beschäftigung finden, so ist auch hierauf Bedacht zu nehmen.
Ich gebe ja zu, daß diese ZZ 3 und 4 fast dasselbe geben wollen, was ich schon 1899 in einem Antrag verlangte.
Aber ich habe bisher nicht gefunden, daß eine Gleichheit geschaffen wäre, und weil das nicht geschehen ist, deshalb habe ich mir erlaubt, Ihnen diesen Antrag vorzulegen.
Vor allem glauben wir, daß es nötig ist, feste Normen zu schaffen in Bezug darauf, wo die Bedürftigkeit aufhört, und dann dahin, daß die ärztlichen Zeugnisse verschwinden, tz 1 unseres Antrages besagt kurz, was wir eigentlich wollen; er lautet: Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
1597 (Nißler.)
M Personen des Unteroffizier- und Mannschaftsstandes des Heeres und der Marine, welche an dem Feldzuge von 187071 oder an den von deutschen Staaten vor 1870 geführten Kriegen ehrenvollen Anteil genommen haben, erhalten, wenn sie sich in unterstützungsbedürftiger Lage befinden, insbesondere, wenn sie für ihren Unterhalt auf ein Einkommen von weniger als 600 Mark angewiesen sind, und wenn ihre Erwerbssähigkeit auf weniger als ein Drittel herabgesetzt ist, oder wenn sie das sechzigste Lebensjahr vollendet haben, eine Beihilfe von jährlich 120 Mark, die monatlich im voraus zu zahlen ist.
Elsaßlothringischen Landesangehörigen, welche im französischen Heere den Feldzug von 187071 mitgemacht haben und in der Folge Deutsche geworden sind, darf die Beihilfe gleichfalls gewährt werden.
Dieser ß 1 dürfte das treffen, was wir in diesem hohen Hause alle miteinander schon längst von den verbündeten Regierungen anstrebten, nämlich daß endlich einmal Gleichartigkeit geschaffen wird in der Fürsorge für die Veteranen.
Das Wichtigste ist, daß der Verwaltungsbeamte klipp und klar weiß, wie er sich zu verhalten hat.
Gerade hier sollte man jede Juristerei vermeiden verzeihen Sie den Ausdruck —, Sie wissen ja, was ich damit meine.
Es soll klipp und klar gesagt werden: wer erhält die Beihilfe
Der mit einem Einkommen unter 600 Mark erhält sie, der mit einem Einkommen über 600 Mark erhält sie nicht, und derjenige, der das 60.
Lebensjahr überschritten hat, bedarf keines ärztlichen Zeugnisses, wenn nachgewiesen ist, daß derselbe unter die Klasse fällt, welche unter 600 Mark jährliches Einkommen hat.
Meine Herren, ich kenne die Verhältnisse draußen, (iy wie die Beihilfen oft herausgekämpft werden müssen, ganz genau.
Der eine Verwaltungsbeamte wird demjenigen, der noch Einnahmen hat als Arbeitslohn oder als Zinsen aus einem kleinem Kapital oder aus Naturalien oder sonst irgendwie, die Beihilfe versagen, d. h., er wird aus diesen Gründen die Begutachtung zur Beihilfe verweigern; der andere Beamte wird anderer Anschauung sein und nicht jedes kleine Einkommen aufrechnen, sondern wird eine Grenze für die Bedürftigkeit setzen.
Ich habe mit meinen eigenen Augen gesehen und das Schriftstück in Händen gehabt, daß in einem Regierungsbezirk in Preußen der betreffende Beamte die Weisung von hoher Stelle erhalten hat, daß derjenige Veteran, welcher unter 450 Mark jährliches Einkommen aus Arbeitsverdienst, aus landwirtschaftlichem Betrieb oder aus einem kleinen Kapital hat, die Beihilfe bekommt.
Ich halte das für richtig.
Leider wird aber in anderen Verwaltungsbezirken, überhaupt im ganzen deutschen Vaterland diese Bestimmung ganz ungleich gehandhabt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine feste Norm hier zu setzen, muß Aufgabe des Deutschen Reichstags sein, und der Deutsche Reichstag hat wiederholt während der acht Jahre, wo ich die Ehre habe, dem Reichstage anzugehören, ein williges Ohr in dieser Beziehung gezeigt und gesagt: das deutsche Volk und wir als seine Vertreter wollen, daß ausreichend für unsere Veteranen gesorgt werde.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn ich nun sage, wir setzen in unseren Antrag eine Norm bis zu 600 Mark Einkommen fest, so wird man mir vielleicht einwenden, das sei nicht ganz richtig.
Es ist das allerdings ein heikler Punkt, und es wird sich, wenn auch kein vollständiger Ausgleich, so doch annähernd ein solcher finden lassen.
Wir wollen mit unserem Antrage diejenigen Kriegsteilnehmer mit einem Einkommen unter 600 Mark treffen, welche dem (0) Arbeiterstande, dem Handwerkerstande, den kleinen Gewerbetreibenden und dem Bauernstande angehören.
Es wird mir vielleicht eingewendet werden, daß ein Einkommen von 600 Mark in einer Großstadt wie Berlin, und wie die anderen großen Großstädte heißen, weniger bedeute, als in mittleren und kleinen Städten.
Gewiß gebe ich zu, daß in Großstädten die Miete teurer ist, aber das Leben ist in einer Provinzialstadt ebenso teuer.
(Sehr wahr!)
Sehr ins Gewicht fällt für uns, daß wir in unserem Antrage keine ungleichen Normen aufstellen wollen.
Unsere ehrenwerten Kriegsleute sind samt und sonders dem Feinde entgegengezogen, einer wie der andere hat sein Leben in die Schanze geschlagen, einer wie der andere hat freudig dem Vaterlands gedient und mitgeholfen, das deutsche Vaterland zu einigen.
Unser Antrag verlangt ferner, daß wir bei den Veteranenbeihilfen nicht laut Z 4 der Ausführungsbestimmungen bei dem Drittel stehen bleiben.
Wenn das, was man befürwortet, nicht richtig, nicht passend ist, so muß man das Bessere suchen.
Infolgedessen sagen wir: durch die Festsetzung des Drittels ist wiederum das Arztezeugnis notwendig.
Es fällt mir nicht ein, auf unseren deutschen Beamten- und Arztestand ein schiefes Licht zu werfen; aber Sie werden mir zugeben, daß manche Arzte das Zeugnis ausstellen, daß ein Veteran ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns nicht verdient, wo wieder andere Arzte glauben, ein Recht zu haben, ein Zeugnis auszustellen, daß Leute mit demselben Gebrechen ein Drittel des Tagelohns noch verdienen.
Diese Ungleichheit kann nur aus der Welt geschafft werden, wenn Sie unserem Antrage ernstlich Ihr Augenmerk zuwenden wollen, welcher verlangt, daß diejenigen Veteranen, welche unter 600 Mark Einkommen haben und das 60.
Lebensjahr überschritten haben, den Ehrensold erhalten.
Wir werden dadurch nicht nur M) unseren Veteranen einen großen Dienst erweisen.
Ich treffe sicherlich das Richtige, wenn ich sage, unsere Arzte und Verwaltungsbeamten in ganz Deutschland sind gut patriotisch und erinnern sich gern und lebhaft an Deutschlands große Zeit, und bin überzeugt, daß Verwaltungsbeamte sowohl wie Amtsärzte längst ein Gesetz herbeiwünschen, wodurch sie aus dieser Kalamität wie jetzt herauskommen.
Sie sind bereit, den Veteranen die Beihilfe durch ihr Zeugnis und andererseits auf Grund der Prüfung der Lebensverhältnisse durch die Verwaltungsbeamten zu sichern; aber wenn den Beamten die Hände durch gesetzliche Bestimmungen gebunden sind, so ist das für die Beamten gewiß nicht angenehm.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär Freiherr v. Stengel wird mir vielleicht entgegnen und ich höre es schon fast in meinen Ohren —: ja, der Antrag der Abgeordneten Nißler und Hufnagel, der namens der deutsch-konservativen Partei gestellt ist, ist sehr schön, aber man kann ihn nur durchführen, wenn man die nötigen Mittel dazu hat.
Meine Herren, immer wieder sind es die Mittel, welche das redlichste Bestreben, das der Reichstag in dieser Frage von jeher gezeigt hat, immer wieder zum Scheitern bringen.
Die große Zahl unserer Kriegsteilnehmer zerfällt in vier Klassen: erstens die Veteranen, welche seit 1870 die Pension beziehen.
Viele Tausende werden weiter aus dem Kaiserlichen Dispositionsfonds Zuschüsse erhalten.
Die dritte Klasse sind diejenigen, welche unter unseren Antrag fallen, bei welchen bie Bedürftigkeit bei einem Einkommen unter 600 Mark besteht, und die das 60.
Lebenjahr überschritten haben.
Die vierte und größte Klaffe bilden diejenigen Veteranen, welche sich mit einem Einkommen über 600 Mark in einer besseren materiellen Lage befinden.
Ich habe schon vor drei oder vier Jahren gebeten, die Regierungen mögen Erhebungen 220 I5S8 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
(Nißler.)
d) über unsere Kriegsteilnehmer Pflegen.
Das ist aber nicht in der Weise geschehen, wie man es leicht hätte machen können, indem die einzelnen Regierungen an die Provinzen, bei uns in Bayern an die Kreise, die Kreise an die Bezirksämter und diese draußen an die Gemeinden sich gewendet und dort recherchiert hätten.
Diese Arbeit wäre nicht zu schwer gewesen, und man würde finden, daß die Behauptung in bezug auf das Vorhandensein von 600 000 Veteranen, wie man uns immer vorhält, viel zu sehr übertrieben ist.
Meine Herren, man spricht nun von den Mitteln.
Gewiß, es darf nicht unterschätzt werden, daß unser Antrag erhebliche Mittel erfordert.
Allein, dabei ist nicht zu vergessen, daß wir den Invalidenfonds nicht angreifen wollen, und ebenso wenig den Kaiserlichen Dispositionsfonds, aus dem Beihilfen gegeben werden, weil aus den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs und anderer Redner in früheren Jahren hervorgeht, daß weder der Jnvalidenfonds noch der Kaiserliche Dispositionsfonds, aus dem Zuwendungen gegeben werden, es vertragen, weitere Lasten auf sich zu nehmen.
Das will ich auch nicht; aber ich glaube behaupten zu dürfen, daß wir es hier nicht mit einer 20 oder 25 Jahre dauernden Ausgabe zu tun haben, sondern mit Aufwendungen, die von Jahr zu Jahr weniger werden.
Zahlreiche Veteranen, die den Feldzug mitgemacht haben, stehen schon in einem Alter von 60 Jahren, und das bedeutet schon etwas.
Weiter muß ich sagen, man würde es im Lande nicht begreifen, wenn man der Veteranen nicht gedenkt in einer Zeit, wo der deutsche Reichstag daran ist, neue Steuerquellen zu suchen und neue Mittel flüssig zu machen, um Reichsausgaben zu bestreiten.
Es ist gewiß nicht angenehm, wenn man sich im Volke draußen sagen lassen muß, daß die gesetzgebenden Körperschaften in den Einzelstaaten (s) wie im Reich nur Bewilligungsmaschinen für die Regierungen sind, und daß sie versagen, wenn es sich um Herausgabe von Mitteln für unsere ehrenwerten Kriegsteilnehmer handelt, an diejenigen Männer, denen wir neben dem lieben Gott Dank schulden, daß das deutsche Vaterland wiedererstanden ist.
Hätten unsere Kriegsveteranen im Jahre 187071 ihre Tapferkeit nicht so glänzend bewiesen, dann, glaube ich, stünden wir nicht hier, dann hätten wir überhaupt keinen deutschen Reichstag.
(Rufe.
Sehr wahr!)
In Anbetracht aller dieser Umstände, glaube ich, ist es von der größten Wichtigkeit, daß diese Frage einmal gründlich und ernstlich beraten wird, und daß endlich aus dieser Beratung etwas Befriedigendes herauskommt.
Meine Herren, die Veteranenfürsorge hat aber nach meiner Auffassung auch eine große vaterländische Bedeutung insofern, als die Söhne jener Männer, welche die Zuwendungen seit Jahren erhofft, aber nicht erhalten haben, sich sagen müssen: in Wort und Lied hat man damals unsere Väter besungen, und jetzt, wo sie alt und folglich schwach werden, kennt sie das mit Worten so dankbare Vaterland nicht mit Taten, wie man es erwartete.
Meine Herren, wenn heute wieder einmal, was der liebe Gott verhüten möge, die deutschen Truppen unter die Fahnen gerufen würden, glauben Sie, meine Herren, daß es keine vaterländische Bedeutung haben würde, wenn die Soldaten, die unter die Fahne gerufen werden, wüßten, auch wenn sie keine heilen Glieder nach Hause tragen, daß das dankbare Vaterland, wie in alten Tagen für ihre Väter, so nun für sie sorgen wird
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich weiß noch recht gut aus meiner Jugendzeit, daß die Veteranen von 1812, 1813, 1814 wie es in anderen Bundesstaaten war, ist mir nicht bekannt —, die alten Krieger aus den Freiheitskriegen erhebliche Zuwendungen erhalten haben, und das ist es (O) auch, was unsere Veteranen immer wieder anspornt, daß sie sich sagen: der alten Freiheitskrieger hat sich das Vaterland früher angenommen und sie mit Zuwendungen bedacht, weshalb sollen nicht auch wir die gleiche Beachtung vom Vaterlande verdient haben
Meine Herren, ich habe bereits verlesen, daß wir auch insofern eine präzisere Fassung vorschlagen, als wir verlangen, daß die elsaß-lothringischen Landesangehörigen ebenfalls wie die deutschen Kriegsteilnehmer behandelt werden sollen.
Das war ursprünglich in unserem Antrag nicht enthalten.
Es ist aber mitgeteilt, daß es noch angeregt werden wird, und ich möchte einschalten, daß ich mich damit einverstanden erklären kann, und ich glaube, auch meine politischen Freunde werden damit einverstanden sein.
In bezug auf diesen unseren Antrag habe ich zu erklären, daß wir wünschen, daß derselbe zur näheren Beratung der Budgetkommission überwiesen werden möchte.
Ich möchte nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß, wenn dieser Antrag der Budgetkommission überwiesen wird, dann auch die Kommission in Bälde ihre Arbeit mit diesem Antrag beginnen möchte.
Ich bitte dann aber auch ferner, daß dieser Antrag aus der Budgetkommission in einer Form wieder herauskommt, daß man ihn wiedererkennt.
Meine Herren, Jahre sind vergangen, wo der Reichstag immer darauf hingewiesen hat, daß Aufschub Verzug ist.
Von Jahr zu Jahr werden die Veteranen weniger, und wenn man sagen wollte: diejenigen Veteranen, welche 60 Jahre alt sind, können im großen und ganzen die Dienste noch leisten, die oft auch jüngere Männer leisten, so dürfte das bei jenen Leuten, welche eine geschontere Jugend gehabt haben, zutreffen.
Anders verhält es sich bei unseren Kriegsteilnehmern.
Nicht zu unterschätzen, meine Herren, ist, daß diese die Kriegsarbeit im Jahre 187071 mit- (n) gemacht haben, was bei den meisten die Folgen im Alter bringt.
Infolgedessen sage ich: einen Aufschub erleidet diese Sache nicht mehr.
Das deutsche Volk verlangt das von uns, und ich glaube, wir haben keine Frage hier im Hause jemals einheitlicher beraten als diese, und ich hoffe und wünsche deshalb, daß ihr von seiten der verbündeten Regierungen entsprochen werden wird.
Von allen Seiten ist die Frage angeregt worden, daß man den ehrenwerten Kriegsteilnehmern Anerkennung erzeigen will.
So ist z.
B. erst kürzlich in einem Parlament darauf hingewiesen worden, daß man ihnen freie Eisenbahnfahrt gewähren möchte.
Das hat kräftig Unterstützung gefunden.
Wieder liegt in einem Parlament ein Antrag vor, daß man den Veteranen Steuernachlaß gewähren möchte.
Ich verwerfe diese Sache nicht, weil ich sie nicht kenne, und weil ich nicht weiß, welche Stellung die Veteranen dazu einnehmen.
Aber das weiß ich, daß, wenn sie den Ehrensold von 120 Mark pro Jahr ererhalten, Sie überzeugt sein können, daß die Veteranen damit zufrieden sein werden.
Ich komme zum Schluß und sage kurz noch einmal: wir wollen endlich das Gesetz einmal weitgehender gestalten, als es zur Zeit ist, namentlich in den Ausführungsbestimmungen; aber wir wollen noch weitere Schritte tun und die Bedingung stellen: bis zu der Grenze, wo ein Bedürfnis vorliegt, und endlich, daß mit 60 Jahren das ärztliche Zeugnis aufhört.
Wir dürfen überzeugt sein, daß Tausende von Tränen schon getrocknet worden find in den letzten Jahren, indem Männer, die eine solche Beihilfe nicht mehr erwartet haben, eine solche erhalten haben, und wir dürfen überzeugt fein, daß diese alten Veteranen nicht bloß Dankestränen, sondern auch Freudentränen vergießen werden, wenn das Vaterland sich ihnen in erklecklicher Weise dankbar erweist.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
(Nißler.)
(L.) Ich schließe mit der Hoffnung, daß wir mit der Annahme dieses Antrages zu dem gewünschten Ziele kämen, zur Beseitigung eines Zustandes, der fort und fort in den weitesten Kreisen Mißstimmung erregt und unterhält.
Mag auch die Erweiterung der Reichsbeihilfen mehrere Millionen jährlich kosten, hier handelt es sich um eine Ehrenausgabe, und so arm ist das Deutsche Reich nicht, daß es diese Ehrenausgabe nicht leisten könnte.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es handelt sich vorliegend um einen Initiativantrag aus diesem hohen Hause, zu dem die verbündeten Regierungen noch nicht Stellung genommen haben.
Ich muß mich deshalb in meinen Bemerkungen, die ich über diesen Initiativantrag zu machen habe, darauf beschränken, den Inhalt des Antrags und seine etwaigen Konsequenzen etwas näher zu beleuchten.
Im Anschluß an diese Ausführungen muß ich es dann dem hohen Hause überlassen, bei seiner Beschlußfassung diejenigen Konsequenzen zu ziehen, die es aus meinen Ausführungen ziehen zu müssen glaubt.
Schon jetzt möchte ich aber das eine hervorheben, daß die verbündeten Regierungen an wohlwollender Fürsorge für die Kriegsveteranen in keiner Weise hinter dem Reichstag zurückzustehen glauben.
Sie haben einen neuen Beweis in dieser Richtung auch erst in den jüngsten Tagen erbracht.
Ich erinnere daran, daß die verbündeten Regierungen Ihnen erst kürzlich, und zwar aus eigener Initiative, den Entwurf eines fünften Nachtragsetats vorgelegt haben, worin sie die Mittel fordern, um auch den (s) jenigen Kriegsveteranen, die für das Jahr 1905, obwohl sie als bezugsberechtigt anerkannt sind, wegen mangelnder Mittel Beihilfe noch nicht erlangen konnten, eine solche Beihilfe vom 1.
Januar d. I. ab für den Rest des laufenden Rechnungsjahres zu bewilligen.
Es hätte also meines Erachtens des ja an sich vollständig berechtigten patriotischen Appells des Herrn Vorredners an die verbündeten Regierungen nicht bedurft.
Die verbündeten Regierungen haben sich auch von jenem Entgegenkommen ihrerseits nicht abhalten lassen, obwohl sie sich sagen mußten, daß bei dem gegenwärtigen Defizit im Reichshaushalt sie die Mehrausgaben aus diesem Nachtragsetat selbst auf ihre Matrikularbeiträge zu übernehmen haben würden.
Aber bei allem Wohlwollen, das ich persönlich und das die verbündeten Regierungen hegen mögen für die Kriegsteilnehmer, darf ich doch die Bedenken nicht verschweigen, muß ich vielmehr die Bedenken Ihnen rückhaltslos vortragen, die gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Nißler und Genossen sprechen.
Meine Herren, als im Jahre 1895 die Veteranenbeihilfen durch Reichsgesetz eingeführt wurden, hat man auch in Reichstagskreisen damit gerechnet, daß es sich dabei zunächst um einen Aufwand von jährlich etwa 2 Millionen Mark handeln könne.
Damals, im Jahre 1895, befand sich der Reichsinvalidenfonds noch im Besitze eines Überschusses von beiläufig 83 Millionen Mark, und man konnte damals rechnen mit der Wahrscheinlichkeit, daß wenigstens noch auf Jahre hinaus der Jnvalidenfonds in der Lage wäre, die erforderlichen Veteranenbeihilfen aus den Zinsen seines bilanzmäßigen Überschusses zu bestreiten.
Jetzt kämpft der Reichsinvalidenfonds mit einer Unterbtlanz von über 300 Millionen Mark, und dieser Umstand hat schon im Jahre 1904 genötigt, den Jnvalidenfonds von diesen Beihilfen zu entlasten und die Last in der Form eines etatsmäßigen Zuschusses aus den Etat des 159S Reichsschatzamts zu übernehmen.
Für das Jahr 1906 (0) ist nun in dem Etatsentwurf als Bedarf an Veteranenbeihilfen ein Betrag von 16 Millionen Mark vorgesehen.
Wann der Höchstpunkt dieser Belastung des Reichsetats erreicht werden wird, läßt sich noch in keiner Weise voraussehen.
Man rechnet auf Grund von Schätzungen, daß der Höchstpunkt der Belastung vielleicht erreicht werde im Jahre 1912, keinesfalls viel früher.
Bis dahin wird auch auf Grund von Schätzungen, die wir angestellt haben, damit gerechnet werden müssen, daß auch ohne die von dem Herrn Abgeordneten Nißler Ihnen empfohlene Gesetzesänderung die Veteranenbeihilfen weiter wachsen werden bis auf einen Jahresbetrag von 25 bis 30 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nach den Ermittelungen, die in den jüngsten Jahren ich weiß nicht, ob aus Anregung des Herrn Abgeordneten Nißler oder auf Anregung von anderer Seite angestellt worden sind, haben sich in den letzten Jahren noch zwischen 600 000 und 700 000 Kriegsteilnehmer am Leben befunden.
Wir schätzen diese Zahl gegenwärtig auf rund 620 000.
Wenn man hiervon abrechnet die Empfänger der gesetzlichen Militärpensionen und die Empfänger der Unterstützungen aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds auf Grund des Gnadenerlasses vom 22.
Juli 1884, dann verbleiben für die Gegenwart immer noch über 560 000 Kriegsteilnehmer, welche bei der Gewährung von Veteranenbethilfen in Betracht kommen können.
Zu dem Gesetze von 1895 sind nun von seiten des Bundesrats im April v. I. Ausführungsbestimmungen erlaffen worden, welche bezwecken, auf der einen Seite eine möglichst einheitliche und gleichmäßige, aber auf der anderen Sette zugleich auch eine milde und wohlwollende Gesetzesanwendung zu verbürgen.
Ich kann Ihnen mitteilen, meine Herren, daß seit dem Erlasse dieser Ausführungsbestimmungen, die allerdings noch nicht ganz ein Jahr alt sind, eine einzige Beschwerde über eine Verweigerung der (v) Veteranenbeihilfe an die Reichsschatzverwaltung gelangt ist, und auch diese einzige Beschwerde hat sich bei näherer Prüfung als unbegründet herausgestellt.
Es ist auch in dem § 14, dem letzten Paragraphen der Ausführungsbestimmungen des Bundesrats, Vorsorge getroffen dafür, daß möglichste Einheitlichkeit und Gleichmäßigkeit in der Gesetzesanwendung herbeigeführt wird.
Es ist dort bestimmt: Zur Herbeiführung und Sicherung der gleichmäßigen Ausführung des Gesetzes in allen Bundesstaaten werden die Landesregierungen dem Reichskanzler auf dessen Ersuchen nicht nur den Inhalt und die Gründe der getroffenen Entscheidungen mitteilen, sondern gleichfalls deren Unterlagen zugänglich machen.
Die Landesregierungen werden dem Reichskanzler auch Kenntnis von allen ihrerseits zur Ausführung des Gesetzes erlassenen allgemeinen Anweisungen geben.
Natürlich bedürfen aber derartige Bestimmungen auch einige Zeit, um tu gleichmäßiger Weise von seiten der Behörden angewendet werden zu können.
Ich kann indes versichern, daß von seiten der Reichsschatzverwaltung gerade auch die Einheitlichkeit und Gleichmäßigkeit der Ausführung jener Bestimmungen auf das sorgfältigste im Auge behalten werden wird.
Nach diesen Ausführungsbestimmungen, meine Herren, ist nun unter anderem die Entscheidung der Frage der Unterstützungsbedürftigkeit von der gewissenhaften Prüfung der persönlichen, der Familien- und der örtlichen Verhältnisse in dem einzelnen Falle abhängig gemacht, während auf der anderen Seite die Erwerbsunfähigkeit schon dann angenommen werden soll, wenn die Erwerbsfähigkeit auf weniger als ein Dritteil herabgesunken ist.
Ich glaube, wir find mit diesen Ausführungsbesttmmungen 1600 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
(Freiherr d. Stengel.)
() in unserer Milde und unserem Wohlwollen gegen die Kriegs Veteranen schon so weit gegangen, als wir es überhaupt gegenüber den Bestimmungen des Gesetzes noch mit unserem Gewissen zu vereinbaren vermochten.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Nißler anlangt, so ist derselbe, wie ich glaube, soweit es das Kriterium der Erwerbsunfähigkeit betrifft, doch wohl gegenstandslos, insofern nämlich, als er bezüglich dieses Punktes eigentlich nichts weiter enthält als eine Wiederholung dessen, was in den Ausführungsbestimmungen des Bundesrats bereits angeordnet ist.
Bedenklicher ist es, wenn in dem Antrag Nißler versucht wird, als Kriterium der individuellen Unterstützungsbedürftigkeit eine bestimmte Einkommensgrenze zu ziehen.
Bei der Verschiedenheit der hier in Betracht kommenden lokalen, persönlichen und Familienverhältnisse wird eine solche rein schablonenhafte Behandlung nach unserer Auffassung doch leicht zu Ungerechtigkeiten führen, und deshalb glaube ich, daß der Bundesrat das richtigere getroffen hat, wenn er unter Voraussetzung einer wohlwollenden Anwendung des Gesetzes und der Ausführungsbestimmungen die Behörden darauf hingewiesen hat, daß sie bei ihrer Entscheidung auf lokale, persönliche und Familienverhältnisse entsprechende Rücksicht nehmen.
Auch möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der Vorschlag nicht recht stimmt mit dem 8 10 des Gesetzes vom 31.
Mai 1901 wegen der Versorgung der Kriegsinvaliden.
Während nämlich den Kriegsinvaliden in diesem Gesetze ein Existenzminimum von 600 Mark einschließlich der Alterszulage gewährt ist, soll den Veteranen nach dem Antrag Nißler über den Betrag von 600 Mark hinaus noch eine Beihilfe von 120 Mark gewährt werden, sodaß ihr Extstenzminimum nach dem Antrag Nißler auf 720 Mark sich belaufen würde, nebenbei bemerkt, ein Betrag, der insbesondere möchte (L) ich unter anderem da auf den Osten der preußischen Monarchie hinweisen nach unserm Dafürhalten erheblich zu hoch gegriffen ist, namentlich wenn sie nicht noch für Familienangehörige zu sorgen haben, sondern alleinstehen.
Jedenfalls vermögen wir einen ausreichenden Grund nicht einzusehen, warum wir den Kriegsveteranen besser stellen sollen als den Kriegsinvaliden, der noch an den Folgen der im Kriege erhaltenen Wunden zu leiden hat.
Am allerbedenklichsten aber erscheint uns der Vorschlag, wonach die Vollendung des 60.
Lebensjahres durch die Bank den Anspruch auf Veteranenbeihilfe begründen soll.
Damit würde gewissermaßen reichsgesetzlich proklamiert, daß schon mit der Vollendung des 60.
Lebensjahres die persönliche Erwerbsunfähigkeit zu präsumieren sei.
Die weiteren Konsequenzen eines solchen Ausspruchs des Gesetzgebers vermöchten sich in ihrer Tragweite nach meinem Dafürhalten kaum übersehen zu lassen.
Es bleibt übrigens in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Nißler unklar, ob die Vollendung des 60.
Lebensjahres den Anspruch auf Beihilfe in allen Fällen begründen soll, oder ob sie ihn nur begründen soll bei vorliegender Bedürftigkeit.
Der Herr Antragsteller hat zwar in dieser Beziehung vorhin verschiedene Ausführungen gemacht, die annehmen lassen, daß nur in Fällen der Bedürftigkeit das 60.
Jahr entscheidend sein soll; aber es ist dies auch nicht ohne weiteres aus dem vorliegenden Initiativantrag zu sehen.
Je nachdem nun diese Zweifelsfrage entschieden wird, stellt sich der erforderliche Mehrbetrag ungemein verschieden.
Wir haben aber in dieser Beziehung wenigstens beiläufige Schätzungen aufmachen lassen.
Genauere Berechnungen aufzustellen, ist ja ungemein schwierig, aber wir haben zu Schätzungen unsere Zuflucht genommen und haben dabei gefunden, daß in dem einen Falle, je nachdem man den Antrag Nißler auslegt, für das Jahr 1906 mit einer Mehrausgabe über obige 16'2 Millionen hinaus von etwa 27 Millionen zu (0) rechnen ist (hört!
hört!)
während in dem anderen Falle auf eine Mehrausgabe zu rechnen wäre von rund 50 Millionen Mark.
Noch unklarer als all das ist aber mir und wohl auch den verbündeten Regierungen, woher bei einem chronischen Defizit von weit über 200 Millionen Mark die Mittel genommen werden sollen, um diesen ganz erheblichen Mehrbedarf auch noch zu decken.
Ich möchte hier doch an den lebhaften Widerstand erinnern, der sich fast in allen Bevölkerungsschichten in den jüngsten Wochen und Monaten geltend gemacht hat gegen jeden Versuch, die vor allem notwendige Ordnung in unserem Reichshaushalt wiederherzustellen.
Es ist eben weit leichter, für populäre Zwecke im Reich und Staat Ausgaben zu fordern und zu bewilligen, als für die Beschaffung der erforderlichen Deckungsmittel Sorge zu tragen.
Immerhin hätte ich ich rede da ganz offen, meine Herren es kaum für möglich gehalten, daß die ernstltchsten Bemühungen der verbündeten Regierungen und, wie ich gerne anerkenne, auch der Mehrheit des Reichstags, die dringend gebotene Sanierung des Reichshaushalts demnächst herbeizuführen, durch einen Antrag wie der vorliegende, ich will nicht sagen, durchkreuzt, aber doch so erheblich erschwert werden würden.
Es ist in dem Antrag Nißler dann auch noch ein Vorschlag enthalten, der die Einrichtung eines sogenannten Gnadenquartals zum Gegenstand hat.
Ich habe den Eindruck, daß es doch etwas weit geht, wenn man über den Kreis der Kriegsveteranen hinaus dem Reiche zumutet, auch noch für die Relikten der Kriegsveteranen Opfer zu bringen.
Ich1will1aber über diesen Punkt um so weniger mich des näheren jetzt aussprechen, 1 als ja ohnehin schon beantragt ist, die Vorlage an eine Kommission, die Budgetkommission, zu verweisen.
Jedenfalls aber (») möchte ich glauben und das heute auch schon hervorheben, daß die weiteren Bestimmungen in dem Antrag Nißler mir überflüssig und gegenstandslos zu sein scheinen.
Die §§ 3 bis 6 dieses Initiativantrages sind schon gegenwärtig geltendes Recht; sie1sind1aus dem Gesetz von 1895 einfach herübergenommen.
1 Der§ 7 des Antrages Nißler aber deckt sich inhaltlich vollständig mit dem H 2 der dem Reichstage bereits seit dem November v. Js.
vorliegenden Novelle zum Jnvalidenfondsgesetz, deren unveränderte Annahme von der Budgetkommission bereits unter dem 24.
Januar d. Js.
beantragt worden ist; die Beschlußfassung des Plenums steht allerdings noch aus.
Wenn ich nun, meine Herren, schließlich mein Urteil über den Antrag Nißler in wenigen Worten zusammmenfassen soll, so muß ich erklären, daß ich den Antrag zu einem Teil für überflüssig und gegenstandslos, zum anderen Teil aber für so bedenklich erachte, daß ich für meine Person nicht in der Lage wäre, die Annahme des Antrags bei den verbündeten Regierungen zu befürworten.
Nach diesen Ausführungen gegen die Verweisung an eine Kommission habe ich keine Einwendungen zu erheben möchte ich dem hohen Hause die weitere Stellungnahme zu dem Antrag und die Beschlußfassung hierüber lediglich anheimstellen.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteJtschert.
Jtschert, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Ziel des Antrags Nißler sind meine Parteifreunde durchaus einverstanden; auch sie wollen die Kriegsteilnehmerbeihilfe weiteren Kreisen als bisher zuwenden.
Es ist ja bekannt, daß die Bestrebungen bisher scheiterten, teils an der Unzulänglichkeit der Mittel, teils an der etwas allzu strengen oder, vielleicht richtiger gesagt: allzu genauen Auslegung der im Gesetz vom 22.
Mai 1895 festgelegten Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
1601 (Jtschert.)
M Voraussetzungen „der unterstützungsbedürftigen Lage ''und „der dauernden gänzlichen Erwerbsunfähigkeit ''.
Der erste Grund, der Mangel an Mitteln, ist ja für das laufende Jahr beseitigt, wenn der von dem Herrn Staatssekretär soeben erwähnte, uns vor wenigen Tagen vorgelegte fünfte Nachtragsetat angenommen wird, der allerdings seitens der verbündeten Regierungen insoweit durchaus freiwillig vorgelegt ist, als das Plenum sich darüber noch nicht schlüssig gemacht hat; aber die Budgetkommission hatte bereits diesem Wunsche Ausdruck gegeben.
Er ist seitens einer meiner Parteifreunde ausgesprochen und sodann seitens des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola in dankenswerter Weise in die Form eines Antrags gebracht und von der Budgetkommission einstimmig angenommen worden.
Damals wenigstens war in der Kommission noch nicht die Rede davon, daß seitens der verbündeten Regierungen ein Nachtragsetat in Vorbereitung sei.
Immerhin ist das Entgegenkommen der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung dankbar anzuerkennen.
Auch die Anwesenheit des Herrn Staatssekretärs am heutigen Tage bei Beratung eines Initiativantrags aus dem Hause ist schon ein Beweis dafür, wie sehr er selbst den Bestrebungen, die Lage der Kriegsteilnehmer nach Möglichkeit zu verbessern, günstig gegenübersteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn dieser Nachtragsetat angenommen wird, so wird, wenigstens vom 1.
Januar d. I. an, denjenigen Kriegsteilnehmern, die trotz Anerkennung ihrer Bedürftigkeit wegen Mangels an Mitteln wiederum zurückgewiesen werden mußten, die Berücksichtigung zu teil werden können, die ihnen gebührt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will nicht die Zahlen wiederholen, die in dieser Beziehung seitens des Herrn Unterstaatssekretärs des Reichsschatzamts in der Budgetkommission vorgebracht worden (L) sind.
Ich darf wohl nur darauf hinweisen, daß die Summe von 188 700 Mark selbst zeigt, daß die Zahl eine ganz beträchtliche sein wird.
Vielleicht darf ich aber bei dieser Gelegenheit auch an den Herrn Präsidenten den Wunsch richten und ich glaube, er wird der Zustimmung des ganzen Hauses und des Dankes der betroffenen Kriegsteilnehmer sicher sein können —, wenn er diesen fünften Nachtragsetat möglichst bald zugleich mit dem Gesetzentwurf betreffend Entlastung des Reichsinvalidenfonds und der betreffenden Position des Reichsschatzamts, jedenfalls gleich nach der Beratung des Reichsjustizamts auf die Tagesordnung setzt, und damit die baldige dritte Lesung dieses Nachtragsetats ermöglicht, damit die vorläufig Zurückgewiesenen möglichst bald zu ihrem Rechte kommen.
Für die Zukunft wird hinsichtlich der bereitzustellenden Mittel ja genügend gesorgt sein, wenn, worauf der Herr Staatssekretär auch schon hingewiesen hat, nach den Beschlüssen der Budgetkommission die Beihilfen nicht mehr aus dem Jnvalidenfonds gewährt, sondern auf den Etat des Reichsschatzamts überwiesen werden, und infolgedessen diese Beträge nicht mehr bestimmt begrenzt, sondern überschreitbar sind.
Bezüglich des anderen, eingangs erwähnten Mißstandes bei der Ausführung des Gesetzes, nämlich der Auslegung des Begriffs der Bedürftigkeit und der Erwerbsunfähigkeit, dessen Beseitigung ja vor allem der Antrag Nißler bezweckt, dürfen wir doch nicht verkennen, baß durch die Ausführungsbestimmungen vom 24.
April 1905 tatsächlich in durchaus wohlwollender und weitherziger Weise Abhilfe, wenn nicht geschaffen, so doch vorläufig wenigstens gesucht worden ist.
Und ich für meine Person bin der ehrlichen Überzeugung, daß mit den Vorschriften, wie sie in den Ausführungsbestimmungen unter 3 und 4 enthalten sind, dem größten Teil der Kriegsteilnehmer besser gedient ist als mit den Bestimmungen (0) des Antrags Nißler.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich für meine Person bin ebenso fest davon überzeugt und, ich glaube, alle mit mir in diesem Hause, daß der Antrag Nißler etwas besseres will, aber ich kann nicht glauben, daß er etwas besseres erreicht.
Es ist seitens des Herrn Staatssekretärs bereits darauf hingewiesen worden, daß die Verhältnisse bei den einzelnen Kriegsteilnehmern doch so verschieden sind, daß auch mit der schablonenmäßigen Feststellung von 600 Mark keineswegs die ungleichmäßige Behandlung der Kriegsteilnehmer beseitigt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe schon vor zwei Jahren darauf aufmerksam gemacht, daß die Summe von 600 Mark durchaus verschiedenen Wert hat, je nachdem sie in einem kleinen oder in einem großen Orte den Kriegsteilnehmern zur Verfügung steht, und je nach den persönlichen und Familienverhältnissen, in denen der Kriegsteilnehmer sich befindet; und die Berücksichtigung dieser Familienverhältnisse ist nach meiner Überzeugung bei den Ausführungsbestimmungen viel besser ermöglicht als durch den Antrag Nißler.
Allerdings kann ich nicht verkennen, daß mit den Aussührungsbestimmungen die Regierungen nicht bloß, wie der Herr Staatssekretär meinte, in der Aüslegung des Gesetzes so weit gegangen seien, wie es das Gesetz seinem Wortlaut nach nur eben erlaubt; ich meine, die Regierungen sind sogar darüber hinausgegangen (sehr richtig!
in der Mitte), und von dieser Erwägung aus halte ich es allerdings für wünschenswert, daß die entsprechenden Bestimmungen aus den Ausführungsbestimmungen in das Gesetz selbst hineinkommen (sehr richtig!
in der Mitte), und deswegen habe ich auch den Wunsch, daß in der (v) Verhandlung der Budgetkommission, die wir ja auch wünschen, die Ausführungsbestimmungen in entsprechender Änderung und Erweiterung in das Gesetz selbst hineingearbeitet werden.
Die Sache hat doch nicht bloß für dieses vorliegende Gesetz, sondern für andere ähnliche Gesetze ihre erhebliche Bedeutung.
Wenn man als „erwerbsunfähig ''ein für allemal und überall denjenigen ansehen will, dessen Erwerbsfähigkeit, wie es im 8 4 heißt, aus verschiedenen Gründen dauernd auf weniger als ein Drittel herabgesetzt sei, so ist das eine völlige Umkehrung des Begriffs vollständiger Erwerbsunfähigkeit (sehr richtig!
in der Mitte), und ich meine, man sollte sich hüten, eine solche Gesetzesinterpretation in Form von Ausführungsbestimmungen zu machen.
Ich will nicht mißverstanden sein: mit dem Inhalt der Ausführungsbestimmungen, mit dieser wohlwollenden und weitgehenden Berücksichtigung der Kriegsteilnehmer sind wir einverstanden; aber wir wünschen, daß diese Bestimmungen in das Gesetz hineinkommen, und schon deswegen begrüße ich den Antrag Nißler.
Ich bin auch der festen Überzeugung, daß sich in der Budgetkommission eine Feststellung der Begriffe der Unterstützungsbedürstigkeit und Erwerbsunfähigkeit machen läßt, die dem Wunsche des Herrn Kollegen Nißler, der von uns allen geteilt wird, gerecht wird, ohne den Besorgnissen der Reichsregierung allzu sehr recht zu geben.
Ich will mich auf Einzelheiten nicht einlassen, weil ich der festen Überzeugung bin, daß die Kommisstonsberatung beschlossen werden wird.
Ich gebe auch zu, daß es vielleicht etwas ratsamer gewesen wäre, mit dem vorliegenden Antrag nicht in dem gegenwärtigen Augenblick zu kommen, wo die Finanzlage eine so außerordentlich 1602 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
(Jkschert.)
(L.) schwierige, um nicht zu sagen, traurige ist, und nicht zu der Zeit, wo noch gar nicht zu übersehen ist, welche Bedenken denn nunmehr die neuen Ausführungsbestimmungen gegeben haben.
Der Herr Staatssekretär hat aber gesagt, daß zur Kenntnis des Reichsschatzamts bisher in den zehn Monaten nur ein einziger Fall gelangt sei, der zu Beschwerden Anlaß gegeben habe.
Ich bin nicht so optimistisch, anzunehmen, daß das tatsächlich die einzige Beschwerde sei, die erhoben worden wäre.
Ich bin der festen Überzeugung, daß sehr vielmehr Beschwerden erhoben worden sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber, meine Herren, wir müssen doch eine bestimmte Unterlage haben, ehe wir ein neues Gesetz machen können, und ich hoffe, daß uns diese Unterlagen in der Budgetkommission wenigstens so weit gegeben werden können, als bisher Beschwerden entstanden sind.
Allerdings müssen diese neuen Grundsätze vom 24.
April v. I. auch erst bekannt werden; bisher scheinen sie ja noch sehr wenig bekannt zu sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hat doch in der Budgetkommission sogar einer der Herren Mitantragsteller die Grundsätze noch nicht gekannt, obwohl sie nahezu ein Jahr alt und auch in den Zeitungen, nicht bloß im Zentralanzeiger, genügend bekannt gemacht worden sind.
Auch die verschiedenen Anregungen, die in der Budgetkommission gegeben worden sind, halte ich für durchaus begründet und erfüllenswert, besonders die, daß ein geeignetes Schema für einen zweckentsprechenden Antrag zur Erwirkung der Veteranenbeihilfe veröffentlicht werden möge.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mir ist aus eigener Erfahrung bekannt, daß die Leute vielfach gar nicht wissen, wie sie es anzufangen haben, und daß sie dann von unteren Verwaltungsbehörden, die (s) sich nicht gerade gern mit solchen Anträgen befassen, von vornherein wegen Formwidrigkeit zurückgewiesen werden, weil sie sich nicht an die richtige Instanz gewandt oder nicht die richtige Begründung beigebracht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine, da könnte man erheblich Besserung schaffen, und das Wohlwollen, das der Herr Staatssekretär den Kriegsteilnehmern beweist, wird zweifellos auch dahin führen, diesen Wünschen zu willfahren.
Man möge sich dabei auch der Veteranen- und Kriegervereine bedienen; diese werden die geeigneten Organe sein, um das Schema in der richtigen Weise an den richtigen Mann zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin auch mit der anderen in der Budgetkommission gegebenen Anregung einverstanden, eine Nachweisung darüber vorzulegen, wieviel Veteranen und aus welchen Gründen sie auf Grund der neuen Bestimmungen zurückgewiesen sind.
Auch diese Nachweisung wird eine geeignete Unterlage für die Beratung bilden, die wir in der Budgetkommission zu pflegen haben werden.
Auf die Einzelheiten des Entwurfs hier einzugehen, dürfte eigentlich nicht mehr nötig sein, nachdem der Herr Staatssekretär schon die Bedenken geltend gemacht hat, die auch die Fassung des Absatz 1 hat.
Auch mir ist von vornherein die Frage aufgestiegen, ob denn nun die Unterstützungsbedürftigkeit schon dann angenommen werden soll, wenn überhaupt ein Einkommen von 600 Mark oder weniger vorhanden ist, oder erst dann, wenn noch dazu kommt, daß die Erwerbsfähigkeit auf weniger als ein Drittel herabgesetzt ist, bezw.
daß das 60.
Lebensjahr vollendet ist.
Dieser Gedanke wird jedenfalls, wenn er Gesetz werden soll, eine andere Fassung finden müssen.
Nach den Ausführungen des Herrn Antragstellers ist mir auch bedenklich geworden, ob er den Schlußsatz des H 1 so gemeint hat, wie er gefaßt ist.
Der Schlußsatz des § 1 sagt, daß auch den elsaß-lothringischen Landes- (o) angehörigen, die in dem französischen Heer den Feldzug von 187071 mitgemacht haben und in der Folge Deutsche geworden sind, die Beihilfe gleichfalls gewährt werden darf, während Herr Kollege Nißler vorhin sagte, sie solle gewährt werden ein Wunsch, den ich durchaus teile.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf.)
—Ja, es steht aber nicht in dem Antrag!
Ich glaube, daß man jenen ehemals französischen Kriegsteilnehmern, die nunmehr Deutsche geworden sind, nach 35 Jahren auch dieselbe Wohltat gewähren und sie auch unter die Zahl der Mitbewerber für die Unterstützung aufnehmen kann.
Es würde ja da einfach gesetzt werden können „soll ''statt „darf ''.
Bezüglich der Zuweisung der Beihilfe an die Hinterbliebenen wird man ja seine Stellung vielleicht abhängig machen müssen von der Frage, wieviel Mehraufwendungen das verlangt.
Ich meine, allzu weit können wir unmöglich gehen (sehr richtig!
in der Mitte), und man wird sich unbedingt ablehnend verhalten müssen, wenn die Zahlen richtig sind und daran ist kaum zu zweifeln —, die der Herr Staatssekretär genannt hat.
Ich meine, es genügt nickt bloß, wohlwollende Politik zu treiben, wohlwollende Worte für die Kriegsteilnehmer und ihre Hinterbliebenen zu haben, sondern man muß auch ehrliche Politik treiben, man muß auch mit den vorhandenen Verhältnissen, vor allen Dingen mit den vorhandenen Finanzverhältnissen rechnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Von dem Gesichtspunkte aus, glaube ich, darf man, auch ohne daß sie bisher geäußert worden sind, von vornherein diejenigen Wünsche zurückweisen, die bei früherer Gelegenheit auf eine noch weiter gehende Bemessung der Beihilfe geäußert worden sind.
Meine Herren, wir möchten ja alle ganz gern diese Beihilfe erhöhen, aber „hart im (v) Raume stoßen sich die Sachen ''.
Es geht nun einmal nicht, wie der Herr Staatssekretär sehr richtig bemerkt hat, Ausgaben zu bewilligen, ohne zu wissen, woher man sie holen soll.
Es ist ja bei früheren Gelegenheiten schon die Rede gewesen, daß eine Wehrsteuer zur Deckung der hier erforderlichen Mittel herangezogen werden könne.
Aber zunächst ist es sehr fraglich, wie weit eine Wehrsteuer hier im hohen Hause Anklang finden wird, und dann ist sie meines Wissens auch schon für den Reichsinvalidenfonds als solche mit Beschlag belegt, für den Fall sie genehmigt wird.
(Zuruf rechts.)
—Ja, die Wchrsteuer soll ja nach meinem Wissen ausschließlich für den Reichsinvalidenfonds beschlagnahmt werden.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—In der Steuerkommission nicht, aber nach den Wünschen, die bei anderer Gelegenheit, speziell von Herrn Dr. Arendt geäußert worden sind, auch jüngst wieder in der Budgetkommission.
Ich meine, diese Wehrsteuer kann uns keine Grundlage bieten, auf die wir weitergehende Beihilfen bauen, auf die wir ein allzu hoffnungsreiches Gebäude auch für die Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer und die Kriegsteilnehmer selbst aufbauen können.
Bei allem ehrlichen Wohlwollen, das wir für den Antrag Nißler haben, halten wir es doch für nötig, daß er in der Budgetkommission auf seine Durchführbarkeit gründlich geprüft wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Gotha).
Bock (Gotha) Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich auf einen analogen Fall, auf einen InitiativReichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
Februar 1906.
1603 (Bock (Gothas) () antrag unsererseits hinweisen, bei welchem von der rechten Seite darüber Beschwerde geführt wurde, daß wir selbst nicht einmal die nötige Zahl Stimmen aufbrächten, um den Antrag genügend zu unterstützen.
Wir haben es heute mit einem Initiativantrag des konservativen Herrn Nißler zu tun, und Sie sehen, wie dieser Antrag von seinen Fraktionsgenossen beachtet wird.
Die Bänke derselben sind völlig leer.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ungeachtet unserer prinzipiellen Stellung zum Militarismus ist unsere Partei immer für die Opfer dieses Systems eingetreten.
Eine der blamabelsten Tatsachen für das Deutsche Reich, dessen Glanz und Herrlichkeit von seinen Lobrednern so stark gepriesen wird, ist die kalte, lieblose, harte und ungerechte Behandlung der Veteranen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In schneidendem Widerspruch zu diesen Lobpreisungen steht die Behandlung dieser armen Menschen, und um die Armen handelt es sich im vorliegenden Fall; denn für die Herren Offiziere, denen ich sonst ihre Pension gern gönne, ist hinreichend gesorgt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In den vielen Jahren wird Ihnen kein solcher Notschrei, kein solcher Jammerschrei von einem Offizier bekannt geworden sein, wie sie zu tausenden aus den Kreisen der Veteranen in die Öffentlichkeit gedrungen find.
Daß die Offiziere solche Klagerufe aus übergroßer Bescheidenheit unterlassen, bezweifle ich; an Bescheidenheit ist wohl noch kein Offizier gestorben.
Wohl aber dürfte, wenn es wahr ist, was die „Augsburger Abendzeitung '', ein bürgerliches Blatt, vor einem Jahre schrieb, das Gegenteil der Fall sein, daß die Herren Stabsoffiziere, die zwei, drei Jahrzehnte ihre hohen Gehälter bezogen haben, sich später besannen, daß sie auch am Kriege teilgenommen hätten, Veteranen seien, und daß sie sich die Zulage von 720 Mark (v) pro Jahr bezahlen ließen.
(Zurufe in der Mitte.)
Es wird mir hier zugerufen, das sei nicht recht.
(Widerspruch in der Mitte.)
Nun, es ist auch das Recht der armen Veteranen, daß ihnen vom Deutschen Reich Genüge geschieht, und wir hören ja allseitig, daß das nicht der Fall ist.
Meine Herren, die ungleiche Behandlung der gemeinen Soldaten und Offiziere setzte schon gleich nach Beendigung des französischen Krieges ein.
Aus den Milliarden der Kriegsentschädigung wurden sage und schreibe 12 Millionen Mark für anderthalb Dutzend Heerführer bewilligt, während die gleiche Summe von 12 Millionen Mark für circa eine halbe Million Landwehrleute und Reservisten bewilligt wurde.
Während auf einen Reservisten und Landwehrmann ungefähr 24 Mark entfielen, entfiel auf jeden Heerführer ungefähr V- Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings eine ganz nette Entschädigung für die Herren Heerführer.
Meine Herren, auch hier hat der heutige Staat seine Klassennatur nicht verbergen können, auch hier ist zutage getreten, tritt noch stündlich zutage, daß mit zweierlei Maß gemessen wird.
Es hat auch lange gedauert, ehe Reichstag und Bundesrat, getrieben durch den Aufschrei der öffentlichen Meinung, sich dazu herbeiließen, den Veteranen einigermaßen gerecht zu werden, und ich stehe nicht an, anzuerkennen, daß unter dem gegenwärtigen Regime des Herrn Schatzsekretärs v. Stengel sich das in den letzten Jahren gebessert hat.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Aber wenn der Herr Reichsschatzsekretär hier meint, daß chm im Laufe des letzten Jahres nur ein einziger Fall einer Klage oder Beschwerde zugegangen sei, der sich als unbegründet erwiesen habe, so ist jeder der Herrn Abgeordneten wohl in der Lage, Dutzende von Briefen in der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Tasche zu haben, worin laute Klagen und Beschwerden (o) von diesen Veteranen erhoben werden.
An den Herrn Reichsschatzsekretär wendet sich eben nicht jeder; das sind kleine, unbeholfene Leute, die sich zunächst mit denjenigen in Verbindung setzen, die ihnen nahe stehen.
Der Herr Reichsschatzsekretär ist eine so hochgestellte Person, an die ein gemeiner Veteran gar nicht so leicht herangeht.
Meine Herren, es ist aber ein trauriges Zeichen, daß trotz dieser Klagen, wie in der Budgetkommission festgestellt wurde, zurzeit noch 10- bis 14 000 Veteranen nicht in den Besitz ihrer Beihilfen gelangt sind, und im nächsten Jahre wird diese Zahl sich sicher, wie auch der Herr Reichsschatzsekretär angegeben hat, noch mehr steigern, sodaß schon heute unserer Retchsverwaltung bangt, wo die Summen herkommen sollen, die für diese Veteranen nötig sind.
Die Herren Abgeordneten Graf Oriola, Liebermann v. Sonnenberg, Arendt, Nißler haben unzählige Fälle hier im Hause vorgebracht ich bin fest überzeugt, sie werden auch heute solche vorbringen; auch ich habe eine Portion bei mir, die erst in den allerjüngsten Tagen passiert sind und teilweise sich vor Gericht abgespielt haben —, daß es kaum nötig ist, heute noch zu erklären, welch namenloses Elend in Veteranenkreisen herrscht.
Es war mir interessant, aus den Stenographischen Berichten über diesen Gegenstand die Urteile aus den Reden der einzelnen Abgeordneten zusammenzustellen.
Da hieß es z. B-: das ist unerhört, das ist kläglich, das ist himmelschreiend, das ist armselig, das ist schändlich für das Deutsche Reich usw.
Solche Ausdrücke sind hier im Deutschen Reichstag gefallen, und zwar nicht von sozialdemokratischer Seite, um das Elend der Veteranen zu beleuchten.
Ganz gewiß hat dazu mit beigetragen, daß das Gesetz in seiner Unklarheit den einzelnen Behörden eine Handhabe für ihre Auslegungs- und Jnterpretationskunst bot.
Die einen betrachten jemand als erwerbsunfähig, aber nicht als hilfsbedürftig.
Die andern betrachten den- (v) selben Mann zwar als hilfsbedürftig, aber nicht ganz erwerbsunfähig.
Teilweise werden dabei die geringsten Summen, die ein Mann verdient, in Betracht gezogen.
Es ist vorgekommen, daß ein Mann 5, 6 Mark den Monat verdient hat, infolgedessen nicht als ganz erwerbsunfähtg angesehen wurde und den Anspruch auf die Beihilfe vollständig verwirkt hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Später ist dann der Antrag eingebracht worden, daß für die Gewährung der Beihilfe maßgebend sein sollte die Verminderung der Erwerbsfähigkeit eines Veteranen bis zu einem Drittel.
Auch diese gesetzliche Bestimmung führte dazu, daß der größte Teil der Veteranen abgewiesen worden ist, weil der Arzt bescheinigt hat, daß sie noch zu einem Drittel erwerbsfähig sind; sie fallen infolgedessen bei der Reichsverwaltung mit ihren Ansprüchen vollkommen ab.
Meine Herren, der Antrag Nißler, dem wir sympathisch gegenüberstehen, geht uns trotz des Schreckgespenstes von 50 Millionen, das der Herr Reichsschatzsekretär an die Wand gemalt hat, und woher er die Mittel dazu nehmen solle, nicht weit genug.
Was soll aus denen werden, die vollständig erwerbsunfähig und hilfsbedürftig sind, also nur 120 Mark Beihilfe beziehen und die auch sonst nichts mehr haben
Sie werden jedenfalls zugestehen, daß 120 zum Leben zu wenig, zum Sterben zu viel sind, daß ein Mann von 120 Mark nicht leben kann.
Da haben Gesetzgebung und Verwaltung anderer Staaten, z. B- Amerika und Frankreich, ganz anders für ihre Invaliden, ihren Veteranen gesorgt und haben ausreichendere Hilfe gewährt als das große Deutsche Reich.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten scheuen uns gar nicht, für die Veteranen mindestens den doppelten Satz zu verlangen; ja, wir gehen so weit, den Veteranen, die über 221 1604 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
(»ock (Gotha).)
(4) keine anderen Mittel verfügen, mindestens eine Mark pro Tag zu gewähren.
Der Herr Schatzsekretär hat die finanzielle Not des Reiches geschildert und erklärt: wo sollen die Mittel dazu herkommen
Auch aus den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Jtschert klang diese Stimmung hervor.
Das sagt man in einem Reich, das das größte Heer der Welt hält, das sich rühmt, eine ebenso große Flotte zu bauen wie die größte seefahrende Nation, das für seine fürstlichen Familien jährlich circa 60 Millionen Mark bezahlt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); das Denkmäler in großen Massen errichtet!
Meine Herren, Sie könnten sich kein besseres Denkmal setzen im deutschen Volke, als wenn Sie Ihre Veteranen anständig und ausreichend versorgten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde viel mehr dem Volke entsprechen und viel beachtenswerter sein, als wenn Sie ein Denkmal in Erz oder Marmor aushauen lassen.
Meine Herren, dann vergeuden Sie für eine vollständig zwecklose und nutzlose Kolonialpolitik Hunderte Millionen Mark.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, da könnten Summen herausgenommen werden, womit unsere Veteranen genügend versorgt werden können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann weiter: bauen Sie eins, zwei Linienschiffe jährlich weniger, dann haben Sie gleich 50 Millionen.
Ja, meine Herren, meinen Sie denn, daß die Stärke und Größe des Reichs von der Zahl seiner Linienschiffe abhängt, oder meinen Sie nicht, daß die Wehrkraft, die diese Schiffe bemannen soll und muß, auch ein Faktor ist, der mindestens ebenso notwendig für die Größe und Stärke des Reichs ist als die eisernen Panzerkolosse
Es ist (L) vom Antragsteller angedeutet worden, daß es im vaterländischen Interesse notwendig sei, die Summen auszugeben; denn bei einem künftigen Kriege würden die Söhne ihre alten Väter fragen, wie ist es euch ergangen, und wenn diese dann ihr Klagelied singen, daß sie so erbärmlich behandelt sind und so jämmerlich zu Grunde gegangen sind, dann wird die Kriegsbegeisterung der Jungen nicht sehr groß sein.
Meine Herren, ich will Ihnen noch andere Wege zeigen, wo Mittel zu holen sind.
In der vorigen Session hat einer der Herrn Kollegen es ist das auch schon früher angeführt worden darauf hingewiesen, daß der tote Schatz im Juliusturm zu Spandau von 120 Millionen nicht besser verwertet werden könnte, als wenn Sie ihn heben und die Zinsen den Veteranen zuwenden.
Wenn ich nicht irre, hat seinerzeit der Herr Reichsschatzsekretär in der Kommission sogar eine Zusage abgegeben (Widerspruch) oder doch erklärt, daß es in Erwägung gezogen werden sollte.
(Zurufe.)
Allerdings, wenn die Herren etwas in Erwägung ziehen wollen, ist es so gut wie abgelehnt; aber für uns besteht doch die Frage: was haben denn die 120 Millionen im Juliusturm für einen Wert
Man sagt: für den Beginn eines Krieges müssen Gelder vorhanden sein.
Nun, meine Herren, wenn Sie weiter nichts haben als den Schatz im Juliusturm, dann, bin ich der Meinung, ist der Krieg von vornherein verloren.
Noch eins.
Von der Kriegsentschädigung von 5 Milliarden sind seinerzeit 172 Millionen für die Eisenbahnen mit Beschlag gelegt worden.
Wer besitzt denn nun aber die Staatsbahnen im Deutschen Reich
Preußen, und dieses füllt auf Kosten der übrigen Staaten seinen Säckel und hat seine guten Finanzen dabei.
Wie wäre es nun, wenn der preußische Staat verpflichtet würde, (0) endlich einmal diese 172 Millionen zu verzinsen und die Zinsen für die Veteranen zu verwenden; so könnte manche Träne getrocknet werden!
Ferner, meine Herren, wir Sozialdemokaten das wissen Sie ja sind für die Bewilligung von Mitteln ebenso gut wie Sie, um das, was nötig ist, zu decken.
Wir sind für die progressive Einkommensteuer, wir find für die Erbschaftssteuer.
Leider hören wir, daß davon gemunkelt wird, daß Sie bet der gegenwärtigen Finanznot nicht einmal die Erbschaftssteuer auf die Deszendenten ausdehnen wollen, sondern daß man schon an der Arbeit ist, die Erbschaftssteuer ganz zu Fall zu bringen.
Natürlich, das ist auch eine Steuer, die die besitzenden Klassen trifft; aber in diesem Falle sollte auch die deutsche Bourgeoisie es sich als höchste Ehre anrechnen, eine Steuer zu zahlen, die für diejenigen bestimmt ist, die für sie 187071 hinausgezogen sind, um ihren Reichtum und ihre Existenz zu verteidigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das fällt unserer deutschen Bourgeoisie nicht ein, sie überläßt das Zahlen auch in diesem Falle recht gern der Arbeiterklasse.
Es ist auch erwähnt worden, daß die Städte die Pflicht hätten.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß auch wir die Pflicht der Städte anerkennen, dazu beizutragen, das Los der armen Veteranen zu erleichtern.
Nur eine Stadt ist in den letzten Tagen bekannt geworden es ist Hamburg —, die 200 000 Mark zur Unterstützung der Veteranen gegeben hat.
Allerdings läßt sich da der Verdacht nicht abweisen, daß die maßgebenden Kreise Hamburgs ihre durch die Wahlrechtsverschlechterung ramponierte Ehre damit etwas beschönigen, verdecken wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ferner: wie wäre es denn, wenn Sie mit dem Reichsfechtverein in Konkurrenz träten, dessen Devise ja schon seit Jahr und Tag ist: wir müssen fechten, fechten, fechten für das deutsche Vaterland!
Das heißt, damit (O) jährlich ein Dutzend Kriegerkinder in irgend einem Krtegswaisenhause untergebracht werden können!
Die deutsche Bourgeoisie müßte sich schon etwas mehr ins Zeug legen, um circa zehn Jahre lang eine Summe von 30 bis 40 Millionen aufzubringen.
Aber Sie gehen ja sonst freudig ans Sammeln für alle möglichen Dinge, z.
B. zur Hochzeit Seiner Kaiserlichen Hoheit des Kronprinzen, zur Silberhochzeit Seiner Majestät des Kaisers, haben Sie 9 Millionen Mark zusammengebracht, und zwar zu milden Stiftungen.
Die Ratgeber des Kaisers, der ja an diesen Tagen seine Ehrenkompagnie von Veteranen abgeschritten hat, könnten meines Erachtens dem Kaiser keinen besseren Rat erteilen, diese 9 Millionen den Kriegsveteranen zuteil werden zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe die Überzeugung, daß die besitzenden Klassen des Deutschen Reichs, für welche im Jahre 1870 die Soldaten ihr Gut und Blut, ihre Existenz und ihr Leben aufs Spiel gesetzt haben, die Verpflichtung haben, ich will sagen: die verdammte Pflicht, für diese Soldaten zu sorgen.
In erster Reihe hat allerdings das Reich die Pflicht, für die Veteranen zu sorgen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wen haben diese denn verteidigt
Wie stellen Sie sich das vor, wenn z.
B. diese Soldaten nicht so tapfer gewesen wären und das Kriegsunglück es gewollt hätte, daß statt die Deutschen nach Frankreich die Franzosen nach Deutschland gekommen wären
Dann würden Sie tief haben in den Beutel greifen müssen, um nicht nur circa 5 Milliarden Mark Kriegsentschädigung, sondern auch die Summen aufzubringen, die von den einzelnen Truppenteilen requiriert worden wären, abgesehen von der Zerstörung an Gut und Eigentum.
Es ist gewissermaßen ein Rechenexempel.
Sie brauchen bloß zu fragen: was Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
1605 (Bock (Gotha).)
M haben wir profitiert dadurch, daß die deutschen Soldaten so tapfer ihre Schuldigkeit getan haben, und uns das Eigentum und die Existenz gerettet, das deutsche Reich, dessen Macht und Herrlichkeit Sie in aller Welt Preisen, gegründet haben
Heute nach 35 Jahren wird noch darum gehandelt, in welcher Weise diesen armen Soldaten der Pfennig oder die Mark gegeben werden kann!
Ich meine, etwas blamableres kann es gar nicht geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann weiter der wirtschaftliche Aufschwung, von dem die deutsche Bourgeoisie den allergrößten Vorteil gehabt hat.
Wenn wir heute eine Handelsbilanz von 5315 Millionen haben, so wären Sie doch nicht dahin gekommen, wenn die deutschen Soldaten nicht ihre Schuldigkeit in Frankreich getan hätten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vor einigen Tagen sagte Herr Dr. Graf v. Posadowsky, die preußischen Beamten hätten den preußischen Staat großgehungert.
Heute trifft das nicht mehr zu, heute ist der preußische Aar fett vom Kropf bis zum Schwanz; aber wer die Kraft des Deutschen Reichs großhungert, das sind heute unsere Veteranen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denen muß die Schuld abgetragen werden, auf die sie berechtigten Anspruch haben.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat gesagt, es seien ihm keine Fälle von Veteranenbeschwerden bekannt geworden.
Ich will ihm einige nachweisen.
In Gotha lebt eine Jnvalidenwitwe, die 400 Mark Pension bezieht, weil ihr Mann gestorben ist an einer schweren Verwundung.
Zu der kommt vor einem Jahre ein Beamter und sagt: „Hören Sie mal, liebe Frau, was verdienen Sie denn eigentlich
Darauf sagt die Frau.
„Ich verdiene gar nichts, ich bin alt und schwach.
„Wo sind Sie denn
—1 „Ich bin bei meinem Sohn, dem behalte ich die (») Kinder!
Da sagte der Mann: „Bekommen Sie gar nichts dafür
„Gott, das Bißchen Essen.
„Gut ''—sagt er „das Essen wollen wir anschlagen auf 50 Mark.
Und diese 50 Mark wurden der Witwe von der Pension einfach abgezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wird etwa auch den Offizierswitwen, die für feine Geschäfte häkeln oder sonst etwas machen, dieser Verdienst von ihrer Pension abgezogen
Ganz gewiß hat man derartiges noch nicht gehört.
In der „Ostpreußischen Volkszeitung ''— das ist kein Blatt von uns steht ein Inserat: Eine arme Veteranenwitwe, deren Mann im glorreichen Kriege 187071 in mehreren größeren Schlachten gekämpft hat, kränklich, ohne verwundet zu sein, heimkehrte und langsam dahinsiechte, bis er zur großen Armee einberufen wurde, bittet edeldenkende Menschenfreunde um eine Hilfe, da sie mittellos, kränklich, zu lohnender Arbeit unfähig ist, einen dreizehnjährigen Sohn zu erziehen hat und keine Unterstützung von der Königlichen Regierung noch vom Magistrat bekommt.
Meine Herren, ein anderer Fall!
Gestern erst stand in der Presse, daß ein Kriegsveteran vor dem Schöffengericht Würzburg stand, um sich wegen Bettelns zu verantworten.
Der Mann ist 60 Jahre alt und infolge einer uu Kriege erlittenen Verwundung arbeitsunfähig.
Als invalide erhält er monatlich 16 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wenn der Mann eben nicht verhungern will, muß er betteln, und weil er gebettelt hat, ist er von diesem Gericht bestraft.
Meine Herren, in Markgrabowa, also in den Gefilden Ostelbiens, hat einer dieser Veteranen eine Eingabe an den Landrat gemacht, um eine Veteranenbeihilfe zu erlangen.
Der Landrat schlug es ihm ab.
Auf irgend (o) eine Art kam dieser ablehnende Entscheid in die „Königsberger Volkszeitung '', allerdings ein Blatt von uns.
Das erfuhr der Krtegerverein, und der Vorstand schrieb dann an den Veteranen: Sie haben den Entscheid des Landrats in der „Königsberger Volkszeitung ''veröffentlicht; verantworten Sie sich, oder Sie werden ausgeschlossen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann erwiderte: ich bin unschuldig an der Veröffentlichung; wie es hineingekommen ist, weiß ich nicht, aber ich verbitte mir, nachdem ich 30 Jahre dem Veteranenverband angehört habe, mich derartig anzugehen und mir eventuell gar mit dem Ausschluß zu drohen.
Was tut der Vorstand
Er schließt ihn aus!
Der Betreffende wendet sich an den Landrat um ein Armenzeugnis, um gegen den Verein zu klagen, damit er seine seit vielen Jahren gezahlten Beiträge herausbekommt.
Da schreibt ihm der Landrat: Sie haben ja noch Wirtschaftsgegenstände; verkaufen Sie einige Wirtschaftsgegenstände (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dann brauchen Sie kein Armenzeugnis.
So, meine Herren, werden im Deutschen Reiche die Veteranen und Invaliden behandelt!
Weiter!
In Weimar ist ein Mann, der von einem Krankenhaus zum andern geschleppt wird.
Vergeblich hat er sich mit Eingaben an die Stellen gewandt, die die Veteranenbeihilfen gewähren; es ist ihm abgeschlagen.
Der Mann heißt Lehmann; er war zuletzt im Saugerhäuser Krankenhaus.
Ein anderer Fall in Apolda betrifft einen Hausmann.
Der Mann war noch in der Lage, sich für 600 Mark ein kleines Häuschen zu kaufen.
Er war infolge der Kriegsstrapazen sehr kränklich und schwach und kani ein um die Veteranenbeihilfe.
Die wurde ihm abgelehnt.
Er besaß nämlich noch zwei Töchter, von denen die eine 6 Mark pro Woche, die andere 8 Mark pro (v) Woche verdiente.
Da sagte ihm diese Instanz: Sie find nicht hilflos; Ihre Töchter können Ihnen helfen.
Die Töchter waren aber so leidend, daß die eine selbst bald gestorben ist, nachdem kurz vorher der Vater gestorben war.
So sind Hunderte und Tausende gestorben und verdorben.
Und wenn der Herr Kollege Jtschert sagte, er hätte gewünscht, daß der Antrag Nißler später eingebracht wäre, ja, meine Herren, dann sterben noch weitere Veteranen, und Sie kommen dann ja besser weg, indem Sie noch eine Menge Beihilfen ersparen.
Vor acht Tagen hat der Herr Abgeordnete Stoecker hier gesagt: ja, meine Herren, wenn Sie keine Sozialdemokraten wären, wenn Sie z.
B. den Revolutionismus abschwören würden, wenn Sie sich als Arbeiter an uns wenden würden, dann würden die Bürgerlichen alles für die Arbeiter tun.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, hier sind es zum größten Teil Ihre Leute, und warum haben Sie da nichts getan
Der Herr Kollege Nißler begründet seinen Antrag damit, daß diese Leute gegen den Umsturz und die Sozialdemokratie die kräftigsten Elemente seien, und selbst diese kräftigen Elemente lassen Sie schmählich im Stich.
Weils arme Teufel sind!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ehe sie in den Krieg zogen, waren sie kräftige und gesunde Leute.
Dort holten sie sich irgend eine Krankheit oder wurden verwundet, und eine Hilfe bekommen sie nun nicht, oder wenn sie sie bekommen, ist es vielfach die Hilfe ihrer Gemeinde, eine Armenunterstützung, und was diese für eine Folge hat, wissen Sie.
Der Mann wird dadurch dem Zuchthäusler gleichgestellt; denn wie dieser hat auch der Veteran dann nicht einmal mehr das Wahlrecht, und es sind dieselben Leute, die Sie so gut verteidigt haben, für die Sie voll Lobes und Ruhmes gewesen sind.
Der 221'1606 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
(Bock sGothaj.)
(L) Herr Kollege Büsing hat vor etwa vierzehn Tagen hier eine patriotische Rede gehalten, in der er von der begeisterten Stimmung sprach und vom Glockenklang bei patriotischen Festen.
Aber vergessen Sie nicht, meine Herren, daß in den Glockenklang der Drehorgelklang der Bettelveteranen hineinklingt und diesen manchmal übertönt!
Ich habe hier in der Hand ein Blatt, das zwar etwas vergilbt, aber nicht so alt ist, wie es aussieht.
Es ist die „Militärund Jnvalidenanwärter Zeitung Deutschlands ''.
Die schreibt vor ungefähr acht Jahren: Die Invaliden des Reichsheeres und der Marine sind die Söhne des deutschen Volkes vom Feldwebel abwärts.
Wer das vergißt, dem wird der Standpunkt klargemacht, gleichviel wer er ist.
Die Invaliden des Reichsheeres und der Marine vom Feldwebel abwärts wollen nicht als minderwertiges, verschlissenes Werkzeug, was man in den Schutt wirft, bettachtet sein; denn ohne die Söhne des deutschen Volkes, die in dem Soldatenstand vom Feldwebel abwärts den größten Haufen ausmachen, und deren Ausdauer und Tapferkeit in der Gefahr, wären die glorreichen Siege nicht errungen worden.
Dann heißt es weiter, sie bedauerten, daß durch ungerechte Behandlung die Disziplin im Heere gelockert würde.
Es sind also keine Sozialdemokraten, die das schreiben; aber sie sagen, es treibt sie dazu.
Und wenn meine Worte heute dazu geführt haben, Sie an Ihre verdammte Pflicht zu erinnern, durch die die deutsche besitzende Klasse vor Brandschatzungen bewahrt worden ist 187071, vor einer Kriegsentschädigung, die Sie sonst zu zahlen gehabt hätten, und deutsche Fluren und deutsche Städte nicht zerstört worden sind ich sage, wenn meine Worte Sie an diese Pflicht erinnert haben, dann haben wir als Sozialdemokraten unsere Schuldigkeit getan.
Wir stimmen des (8) halb dem Antrag des Herrn Kollegen Nißler zu, daß er der Kommission überwiesen werden möge.
Wir wünschen allerdings, daß nicht die Ansichten des Reichsschatzsekretärs zur Geltung kommen, sondern in Wirklichkeit das Mindestmaß der Existenz; denn nichts weiter ist der Antrag.
Ich erkläre noch einmal: er geht uns nicht weit genug.
Wir fordern mindestens für jeden Invaliden und jeden Veteranen eine Mark pro Tag.
Das ist keineswegs zu üppig; die Leute müssen sich immer noch einschränken.
Ich sollte meinen, daß ein Reich, dessen Lob, Ruhm, Glanz und Herrlichkeit Sie in Worten und Taten fortwährend rühmen, sich schämen müßte, eine solche Summe nicht aufbringen zu können.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Vorredners charakterisierte sich besonders durch den einen Satz, den er ausgesprochen hat: vom Deutschen Reich hat nur die deutsche Bourgeoisie den Vorteil.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß das sehr unwahr ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wer die Entwicklung von Handel und Industrie sieht, wer da sieht, wie im Deutschen Reich der Händearbeit immer mehr Gelegenheit gegeben wird, wer weiß, wie im allgemeinen die Lage unserer Arbeiter sich gebessert hat durch die ganze Entwicklung, die das Deutsche Reich genommen hat, muß den Satz, den der Herr Vorredner ausgesprochen hat, als durchaus falsch hinstellen.
(Sehr richtig!)
Ich muß sagen, ich habe die Rede des Herrn Vorredners bedauert, aber ich habe von ihm allerdings nicht viel anderes erwartet.
Bei dieser Gelegenheit eine Rede zu (0) halten, die so vom Standpunkt des Klassenhasses ausgeht (sehr richtig!)
halte ich für äußerst bedauerlich.
Es ist durchaus unrichtig, wenn man sagt, wir lassen die Veteranen im Stich, weil sie arme Teufel sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wer hat denn immer wieder an diese Veteranenbeihilfe gedacht
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wer ist denn immer wieder mit Anträgen gekommen hier in diesem Hause
Die Mitglieder der bürgerlichen Parteien!
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Und Sie haben dann weiter nichts getan als an diese Anträge nachher Forderungen gestellt, von denen Sie ganz genau wußten, daß sie doch nicht in Erfüllung gehen können.
(Zurufe links.)
Meine Herren, man geht hier so weit, daß man den Männern, die die Absicht haben, gleichzeitig die Notlage unserer alten Offiziere und ihrer Witwen zu verbessern und gleichzeitig selbstverständlich alles Nötige zu tun für die invaliden Unteroffiziere und Soldaten, ihre Hinterbliebenen und für die Veteranen, vorwirft, sie nähmen einen einseitigen Klassenstandpunkt ein.
Der Herr Vorredner sagte ja: die Offiziere haben so viel, von denen werden Sie nie einen Notschrei gehört haben.
Der Herr Vorredner war nicht in der Budgetkommission, er hat nicht die Rede seines Kollegen Bebel gehört, sonst würde er wissen, daß dieser und andere seiner Parteigenossen ausdrücklich anerkannt haben, daß in vielen Offiziersfamilien (v) und bei vielen Offizierswitwen auch Elend besteht.
Die Herren der sozialdemokratischen Partei, die in der Budgetkommission gesessen haben, haben sich auf einen so höhnischen Standpunkt gegenüber den Führern unserer Truppen in dem glorreichen Kriege von 187071 nicht gestellt, wie es der Herr Abgeordnete Bock getan hat.
Ich will nicht auf alle von ihm angeführten Fälle eingehen, aber er hat hier erzählt von der Witwe eines Soldaten, der eine Verköstigung bei ihrer Witwenversorgung in Abrechnung gebracht worden sei, und hat gesagt, so etwas könne bei Offizierswitwen und bei Offizieren nicht vorkommen.
Das ist ganz falsch.
Der Herr Vorredner kennt die Pensionsgesetze nicht; er kennt z.
B. den 817 des Gesetzes von 1901 nicht, wonach einer Osfizierswitwe in den Fällen dieses 8 17 ebenfalls die persönliche Nebeneinnahme angerechnet wird.
Was die Alterszulage betrifft, so findet eine Anrechnung des Privatetnkommens für die Offiziere geradeso statt wie für die Mannschaften.
Also auch hierin waren die Ausführungen des Herrn Vorredners durchaus unrichtig.
Meine Herren, fordern ist leicht; das hat heute auch der Herr Vorredner bewiesen.
Aber ich denke, die bürgerlichen Parteien verschmähen es, hier Forderungen aufzustellen, ohne ihrerseits daran zu denken, wie das nötige Geld auch wirklich aufzubringen ist.
Die Mitglieder der bürgerlichen Parteien sind bestrebt, das Erreichbare zu erreichen.
Was hat es für einen Zweck, hier immer nur weitergehende Forderungen aufzustellen
Damit werden Sie die Veteranen nicht glücklich machen!
Was die Veteranen wollen, ist, daß ihnen mit der Tat geholfen wird, und dazu gehört eine ruhige, zielbewußte Arbeit, wie wir sie schon viele Jahre geleistet haben; aber dazu gehört nicht, daß jemand, der sich um diese Dinge so wenig bekümmert hat wie der Herr Vorredner, sich auf die Tribüne stellt Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
1607 (Graf v. Oriola.)
M und einfach sagt, wir verlangen das Dreifache, damit die Massen draußen ihm zujubeln.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Der Herr Vorredner kam auf die Mittel zu sprechen, mit denen die Sozialdemokraten angeblich die bei Verwirklichung ihrer Anträge vorhandenen Erfordernisse befriedigen wollen.
Sie verlangen, wir sollten weniger Linienschiffe bauen.
Meine Herren, ich habe so viel Zuversicht zu der Vaterlandsliebe und Vaterlandstreue unserer alten Veteranen, daß sie sicher nicht wollen werden, daß zu Gunsten von Beihilfen für sie die Wehrkraft des Vaterlandes geschwächt werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dieselben werden auch nicht wollen, daß die notwendigen Kolonialausgaben unterlassen werden sollen.
Meine Herren, wenn man so große Forderungen aufstellt wie der Herr Vorredner, so sollte man die 3 , Millionen Zinsen aus dem im Juliusturm lagernden Golde zur Befriedigung derselben doch nicht hier vorschlagen.
Diese Summe wäre hierfür doch wirklich zu klein!
Und, meine Herren, welche Bedeutung es hat, zu Beginn eines Krieges einen, wenn auch nicht großen, so doch immerhin in Betracht kommenden Betrag in Gold in der Hand zu haben, das ist uns in der Budgetkommission so klargelegt worden, daß wohl auch die Herren von der Sozialdemokratie, die dabei anwesend gewesen sind, sich von der Richtigkeit jener Ausführungen überzeugt haben werden.
Schließlich schlug der Herr Abgeordnete die Stiftung einer Reichsfechtschule für die Veteranen vor.
Das kann (L) bei ihm doch nur ein nach meiner Ansicht wenig schöner Scherz gewesen sein; denn die Herren Sozialdemokraten verlangen doch immer, daß nicht die Charitas walte, daß man keine Almosen, sondern Rechte gebe.
Und da wird hier, damit es draußen im Lande gelesen werde, von dem Herrn Abgeordneten eine Reichsfechtschule angeführt!
Meine Herren, die ganze Rede hat mir nichts weiter gezeigt, als wie jemand eine rein sachliche Angelegenheit, bei der wir für die Armen, Notleidenden wirklich etwas tun wollen, dazu benutzen kann, draußen im Lande Erregung hervorzurufen.
Weiter habe ich aus der ganzen Rede nichts gelernt.
Wenn der Herr Vorredner eine ganze Anzahl von Fällen mitgeteilt hat, so könnte ich ihm auch viele solche Fälle anführen, in denen noch nicht das Nötige geschehen war oder geschehen ist, in denen wir eben Besserung herbeizuführen suchen.
Aber all solche Tatsachen könnten mich zu derartigen Wortwendungen nicht verführen, wie sie der Herr Vorredner gebraucht hat.
Der Herr Reichsschatzsekretär, der von Wohlwollen gegen unsere Veteranen erfüllt ist das hat er durch die Tat bewiesen —, hat nur ausgeführt, daß ihm seit dem Erlaß der Ausführungsbestimmungen nur eine Beschwerde zugegangen sei, und die hätte sich als unberechtigt erwiesen.
Daß der Herr Schatzsekretär etwa ausgeführt haben könnte, es gäbe überhaupt keine Fälle, in denen die betreffenden Leute, die als zur Beihilfe berechtigt anerkannt wären, noch nicht berücksichtigt worden seien, ist nicht richtig.
Daß das überhaupt nicht der Fall sein kann, beweist der Nachtragsetat, den die verbündeten Regierungen doch mit Wissen des Herrn Schatzsekretärs eingebracht haben.
Meine Herren, ich will auf alle möglichen anderen Ausführungen des Herrn Vorredners nicht eingehen, sondern will zur Sache zu sprechen kommen, ich will reden über das Gesetz, das uns heute beschäftigt.
Der Gesetzentwurf, den der Herr Abgeordnete Nißler vor- (O) schlägt, entspricht in sehr vielen Punkten dem Antrag, den ich mit meinem politischen Freunde I) r. Paasche und mit Unterstützung meiner Fraktion im Dezember 1903 hier gestellt habe (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), der dann vom Reichstage einstimmig als Resolution am 20.
April 1904 angenommen worden ist mit der Abänderung, daß mit unserem Einverständnis vor dem Worte „bedürftig ''das Wort „dringend ''gestrichen worden ist.
Wenn wir dieses Jahr unseren Antrag nicht erneut eingebracht haben, resp.
nicht, wie der Herr Abgeordnete Nißler, mit einem ausgearbeiteten Gesetzentwurf gekommen sind, so liegt der Grund hierfür darin, daß einerseits durch die Ausführungsbestimmungen des Bundesrats sehr wesentliche Härten beseitigt worden sind, andererseits aber auch darin, daß der Herr Schatzsekretär selbst uns ein Gesetz in Aussicht gestellt hat zur Revision der Bestimmungen über die Beihilfen für Kriegsteilnehmer, sobald die Finanzlage des Reiches eine weitere Klärung erfahren hätte.
Meine Herren, wir beantragten damals erstens, daß die für die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer erforderlichen Beträge aus allgemeinen Reichsmitteln zu entnehmen seien.
Diese Forderung wird erfüllt sein mit Annahme des neuen Gesetzes zur Entlastung des Rcichsinvalidenfonds und mit Annahme des Kap.
68 Tit.
8 des Reichsschatzamts.
Und unserer Forderung entspricht in dem hier vorliegenden Gesetzentwurf der § 7.
Die Forderung mußte aufgestellt werden im Interesse der Erhaltung des Jnvalidenfonds, die Forderung lag auch im Interesse unserer Veteranen selber.
Solange die Mittel für die Kriegsteilnehmerbeihilfen aus dem Reichsinvalidenfonds entnommen wurden, konnte die im Etat für den Reichsinvalidenfonds festgesetzte Summe unter keinen (v) Umständen überschritten werden.
Die Folge war, daß jedes Jahr eine ganze Anzahl von Veteranen, die als zum Bezüge der Beihilfen berechtigt anerkannt waren, warten mußte, und dem, meine Herren, konnten wir nur abhelfen durch Anträge auf Einbringung von Nachtragsetats.
1 Solche Anträge haben wir wiederholt gestellt, solchen Antrag hat auch in diesem Jahre die Budgetkommission gestellt, und wie die Herren wissen, ist auch in diesem wie im vorigen Jahre ein Nachtragsetat seitens der verbündeten Regierungen vorgelegt worden.
Werden die Veteranenbeihilfen aus allgemeinen Reichsmitteln bezahlt, dann werden solche Nachtragsetats überhaupt nicht mehr erforderlich sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann kann auch die Nr.
3 unseres damaligen Antrags ermöglicht werden, welche dahin ging, daß die Beihilfen den als zu ihrem Bezug berechtigt Anerkannten sofort nach ihrer Anerkennung und von dem Tag derselben an ausgezahlt würden.
Meine Herren, auf diesem Standpunkt steht auch der uns hier beschäftigende Gesetzentwurf.
Ganz konsequent geht man einfach davon aus, daß es nicht wie früher eine Reihenfolge unter den zu Berücksichtigenden geben soll, sondern man statuiert im H 1 einfach: sind gewisse Voraussetzungen für die Bewilligung der Beihilfe vorhanden, dann erhalten die Veteranen diese Beihilfe sofort und vom Tage ihrer Anerkennung an.
So wenigstens verstehe ich den 8 1 des Gesetzentwurfs Nißler.
Herr Nißler nickt mir zu; ich habe ihn also richtig verstanden.
Meine Herren, dies entspricht durchaus dem Standpunkt, den meine politischen Freunde seit Jahren einnehmen.
Für das Erhalten der Beihilfe bestanden früher drei Vorbedingungen.
Die eine war die ehrenvolle Anteilnahme am Krieg; hieran hat unser Antrag nichts ändern wollen, und diese Bedingung will auch Herr Nißler in 1608 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
(Graf v. Oriola.)
M seinem Gesetzentwurf bestehen lassen.
Die zweite Vorbedingung war die dauernde gänzliche Erwerbsunfähigkeit des Betreffenden und die dritte die unterstützungsbedürftige Lage.
Die strenge Bedingung der dauernden gänzlichen Erwerbsunfähigkeit wollten wir beseitigen, und darum stellten wir seinerzeit neben der Bedingung der ehrenvollen Anteilnahme am Kriege nur die Bedingung auf, daß die Betreffenden, die die Beihilfe erhalten sollen, der Unterstützung bedürftig sein sollen.
Wir ließen also die ganze Bedingung des Grades der Erwerbsunfähigkeit bei unserem Antrage fallen.
Durch die Bundesratsverordnung von 1905 ist in bezug auf die Frage der Erwerbsunfähigkeit eine entschiedene Besserung eingetreten.
Es wird in ihr erklärt, daß als im Sinne des Gesetzes erwerbsunfähig derjenige angesehen werden soll, dessen Erwerbsfähigkeit aus ein Drittel herabgemindert ist, und damit haben die verbündeten Regierungen dem Antrag Nißler, den ich den ursprünglichen Antrag Nißler nennen will, durchaus entsprochen.
Der jetzige Antrag des verehrten Abgeordneten geht weiter; Herr Nißler stellt als Bedingungen hin immer neben der ehrenvollen Anteilnahme am Kriege erstens die unterstützungsbedürftige Lage des Betreffenden und diese soll insbesondere angenommen werden bei einem Einkommen von weniger als 600 Mark und zweitens wieder die Bedingung, daß die Erwerbsfähigkeit bis zu einem Drittel herabgesetzt ist und diesem Umstande soll, wenn ich den Antrag Nißler richtig verstehe, die Vollendung des 60.
Lebensjahres gleich geachtet worden.
Ich muß den Herren vom Zentrum hier beistimmen; auch mir erscheint es durchaus erforderlich, diese einzelnen Bedingungen eingehend in der Kommission zu prüfen.
Auch ich meine, daß die Fassung des § 1 des Antrags Nißler eine wesentlich bessere werden könnte; ich bin aber (L) auch der Meinung, daß wir uns doch werden zu überlegen haben, ob wirklich unter allen Umständen die Bestimmungen des Antrags Nißler für unsere Veteranen eine Verbesserung sind.
Es kann doch leicht Fälle geben ich glaube, der Herr Staatssekretär hat dies Moment schon erwähnt —, in denen sich jemand mit einem Einkommen von 600 Mark in einer außerordentlich hilfsbedürftigen Lage befindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nehmen Sie an: schwere Krankheit in der Familie oder alle möglichen sonstigen unglücklichen Zufälle.
Das Bedenken gegen die Festsetzung einer bestimmten Einkommensgrenze finde ich darin, daß, wenn einmal die Behörden eine solche bestimmte Einkommensgrenze im Gesetz haben, sie dann noch schwerer als jetzt in Ausnahmefällen dahin kommen werden, die notwendige Veteranenbeihilfe zu bewilligen (lebhafte Zustimmung), wenn das Gesamteinkommen der Veteranen über 600 Mark ist.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär darin nicht unrecht geben, daß die Lebensverhältnisse in den einzelnen Teilen Deutschlands doch verschieden sind, und daß die Minimalsumme des Einkommens, die man hier etwa ansetzt, und die für die Entscheidung vieler Beamten über die Gewährung einer Beihilfe ausschlaggebend werden würde, verschieden sein kann oder sein müßte nach den einzelnen Gegenden Deutschlands.
Ich Lin so voll und ganz von den guten Absichten des Herrn Abgeordneten Nißler überzeugt, daß mir sein Antrag im allgemeinen durchaus sympathisch ist; ich weiß aber auch, daß er mir gegenüber die gleiche Überzeugung hat, daß er nicht, wie der Herr Abgeordnete Bock, von mir und von den anderen, die etwa nicht in allen Punkten seiner Meinung sind, annehmen wird, wir ließen die Veteranen im Stich, weil es arme Teufel seien.
Ich bin der Ansicht: es ist dringend notwendig, daß wir alle diese Etnzelpnnkte in der Budgetkommission eingehend besprechen.
Darum find meine politischen (0) Freunde mit mir für die Überweisung dieses Gesetzentwurfs an die Budgetkommission.
Ich meine aber auch, daß, wenn der Antrag Nißler in einer für den Reichstag annehmbaren Form aus der Kommissionsberatung herauskommen sollte, wie ich hoffe, dann, folgend den Intentionen des Herrn Abgeordneten Jtschert, auch eine ganze Anzahl Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen sein wird, die heute in den Ausführungsbestimmungen stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der 8 2 des Gesetzentwurfs entspricht Anregungen, die ich früher gegeben habe ich glaube, daß ich das behaupten darf.
Er ist besser gefaßt, als mein Antrag damals in dieser Beziehung gefaßt war; er bestimmt, daß die Witwen von Veteranen, abgesehen von dem Sterbemonat noch drei Monate eine Gnadenbeihilfe erhalten sollen.
Um so sehr große Summen kann es sich hier bei dem § 2 gar nicht handeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß das Reichsschatzamt, wenn hier genaue Berechnungen angestellt würden, sich überzeugen würde, daß hier gar nicht so große Summen in Betracht kommen, und daß auch die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Jtschert in dieser Beziehung etwas zu weit geht.
Ich bin damals zu der Anregung gekommen, weil ich mir sagte, der Moment, wo solch eine arme Familie doch am nötigsten ein paar Groschen braucht, ist der, wenn der Vater gestorben ist, und nun die Witwe mit den Kindern allein ist, und viel zu regeln und zu bezahlen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man auf den Boden sich stellt, daß man unsere alten Kriegsteilnehmer, wo irgend möglich, nicht der allgemeinen Armenpflege überlassen soll, dann, meine ich, wird ein solches Scherflein an die Witwen der Kriegsteilnehmer, um das es sich hier handelt (sehr richtig!)
1 (v) wohl auch noch nach Ansicht des Herrn Reichsschatzsekretärs aufzubringen sein.
Meine Herren, bezüglich der HZ 3, 4, 5, 6 will ich nicht mehr viel sprechen; nur möchte ich hier dem Herrn Schatzsekretär entgegentreten.
Der Herr Schatzsekretär hat gesagt, diese Paragraphen des Antrags Nißler seien überflüssig.
Ja wenn der Herr Abgeordnete Nißler in seinem Antrage nur die Paragraphen genannt hätte, in denen er das bestehende Gesetz abändern will, dann wäre die Anschauung Seiner Exzellenz richtig; aber der Antrag legt uns ja ein vollständiges Revisionsgesetz vor, und da muß er selbstverständlich auch die Paragraphen wieder aufführen, die der Herr Antragsteller unverändert lassen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte doch das erstaunte Gesicht des Herrn Schatzsekretärs gesehen haben, wenn etwa eine lex Nißler ihm vorgelegt worden wäre, in der alle diese Paragraphen, die er als überflüssig bezeichnet hat, nicht enthalten wären.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, auch beim H 4 will ich nicht mehr auf Einzelheiten zu sprechen kommen.
Nur eins möchte ich hier hervorheben, was mir wichtig erscheint, daß es draußen im Lande bekannt wird: ich meine den ersten Absatz des § 6 der Ausführungsbestimmungen von 1905.
Dort heißt es ausdrücklich: Bei Prüfung der Frage, ob ein Antragsteller nach seiner Lebensführung der beabsichtigten Fürsorge als unwürdig anzusehen ist, hat sein politisches Verhalten außer Betracht zu bleiben.
Ich halte diese Bestimmung für außerordentlich wichtig.
(Sehr richtig!)
Ich halte sie auch für geeignet, mancherlei Besorgnisse, die besonders von den Herren Sozialdemokraten geäußert wurden, zu beseitigen.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
1609 (Graf v. Oriola.)
O) Von weiterer Besprechung der einzelnen Paragraphen sehe ich ab.
Ich möchte aber auch an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, die der Herr Abgeordnete Jtschert ausgesprochen hat.
Auf Grund der Beratungen der Budgetkommission das wird der Herr Reichsschatzsekretär nicht in Abrede stellen haben die verbündeten Regierungen dieJnitiative ergriffen und einen Nachtragsetat eingebracht, von dem wir alle wünschen, daß er im Interesse unserer Veteranen möglichst bald verabschiedet wird.
Ich wollte mich deshalb dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Jtschert anschließen und die Bitte aussprechen, daß an einem der nächsten Tage, vielleicht gleich hinter dem Justizetat, dieser Nachtragsetat auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Am besten dürfte es sein, wenn am gleichen Tage, womöglich vorher, auf die Tagesordnung mit gesetzt würden der Etat des Reichsinvalidenfonds, der Pensionsetat, die betreffenden Titel des Etats des Reichsschatzamts, Kap.
68 Tit.
a, b, Io und 8, und die zweite Lesung des Gesetzes über die Entlastung des Reichsinvalidenfonds.
Ich bin der Meinung, daß diese Materien am besten am gleichen Tage behandelt werden.
Voraussichtlich werden sich darüber nur sehr kurze Diskussionen entwickeln, da die Budgetkommission meines Erinnerns ihre Beschlüsse bei all diesen Etats und Etatspositionen und bei dem Gesetze einstimmig gefaßt hat.
Um den Nachiragsetat richtig beraten zu können, dürfte es doch erforderlich sein, daß der Bericht der Budgetkommission erstattet wird, in dem die Zahlen mitgeteilt werden, auf Grund deren dieser Nachtragsetat überhaupt eingebracht ist.
Meine Herren, ich will zum Schluß der Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß wir den Nachtragsetat erhalten haben.
Wir sind und darauf hat der Herr Schatzsekretär mit Recht hingewiesen seit dem Jahre 1895 in bezug auf unsere Veteranenbeihilfen sehr voran (L) gekommen.
Wir fingen damit an, auf Grund des Gesetzes von 1895 einen Betrag von 1 800 000 Mark in den Etat des Jnvalidenfonds für Kriegsteilnehmerbeihilfen einzustellen.
In diesem Jahre ist die Summe, die für die Beihilfen an Kriegsteilnehmer ausgegeben werden soll, auf 16 600 000 Mark gestiegen, gewiß zur Freude aller derjenigen, die ohne die Klassenempfindungen des Herrn Abgeordneten Bock hier für die alten Soldaten eintreten wollen.
Der Abgeordnete Bock hat darin recht: wir verdanken den Männern, die im Jahre 187071 für das Vaterland gefochten haben, vieles, wir verdanken ihnen das Deutsche Reich, über das mich die Worte meines verehrten Freundes Büsing und ich denke nicht nur mich, sondern das ganze Haus außer den Sozialdemokraten gewiß mehr gefreut haben als die so „patriotischen ''Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bock.
Meine Herren, wir können uns im Reichstage mit voller Berechtigung sagen: unserem immer wiederholten Eintreten für die Veteranen ist es zu danken, daß wir schon so weit gekommen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir müssen aber auch anerkennen die wohlwollende Gesinnung, mit der die verbündeten Regierungen besonders in den letzten Jahren und auch unser verehrter Herr Staatssekretär unseren Bestrebungen entgegengekommen sind.
Möge in der Budgetkommission das Gesetz durchberaten werden, und möge es gelingen, die Mängel zu beseitigen, die auch meine politischen Freunde als vorhanden anerkennen bei der Fürsorge für die Männer, denen das Vaterland eine große Dankesschuld abzutragen hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich will (6) gleich mit den Ausführungen beginnen, mit denen der Herr Vorredner geschlossen hat, und auch meinerseits den dringenden Wunsch aussprechen, daß wir den Nachtragsetat und, wie Herr Graf Oriola mit Recht hervorgehoben hat, gleichzeitig die in Beziehung dazu stehenden Etatspositionen mit dem Bericht der Budgetkommission sobald als möglich, womöglich morgen bereits, auf die Tagesordnung setzen mögen.
Denn, meine Herren, dieser fünfte 'Nachtragsetat enthält die Bewilligung für diejenigen Veteranen, deren Notlage anerkannt ist, und die „mangels finanzieller Mittel ''bis zum 1.
April wegen Erschöpfung des Fonds sonst nichts aus der Reichskaffe erhalten können.
Es ist zu meiner großen Freude ja das letzte Mal, daß wir mit einem derartigen Zustande überhaupt zu rechnen haben, das letzte Mal, daß ein solcher Nachtragsetat sich nötig macht, weil mit der Annahme der Vorschläge der verbündeten Regierungen künftig die Veteranenbeihilfe vom Jnvalidenfonds losgelöst ist und auf den allgemeinen Etat übernommen wird, was wir seit Jahren erstrebt haben.
Damit werden Etatsüberschreitungen, wenn sie erforderlich sind, möglich, und es kann also dieser Zustand, wie er gegenwärtig leider besteht, nicht mehr wiederkehren.
Das ist an sich sehr erfreulich.
Wir haben aber alle Ursache, zu wünschen, daß so bald und so schnell als möglich die Annahme des Nachtragsetats diesem Zustande ein für allemal ein Ende machen möge.
Meine Herren, ich muß dann sagen, daß ich dem Kollegen Nißler dankbar dafür bin, daß er immer wieder durch seine Anträge die Frage der Veteranenversorgung vor den Reichstag gebracht hat.
Wenn man heute gegen den Antrag geltend machte, daß vieles in dem Antrage tatsächlich bereits gegenstandslos geworden ist, weil es in den Bestimmungen der verbündeten Regierungen bereits durchgeführt ist, so ist es doch im wesentlichen ein Ver- (v) dienst des immer wiederkehrenden Antrags Nißler gewesen, daß bereits so viel erreicht worden ist.
Ich muß aber darin dem Herrn Kollegen Jtschert zustimmen, daß, so sehr ich es begrüße und so dankbar ich dem Herrn Schatzsekretär dafür bin, daß er eine so viel wohlwollendere Ausführungsbestimmung erlassen hat, ich es für durchaus zweckmäßig halte, wenn die wesentlichen Teile der Ausführungsbesttmmungen nicht eine Verordnung bleiben, sondern in Gesetzesform durchgeführt werden, und ich hoffe, daß das an der Hand des Antrags Nißler und bei der Beratung in der Budgetkommission über diesen Antrag geschehen wird.
Meine Herren, bisher hatten die an sich nicht gerade erfreulichen Verhandlungen über die Mängel der Veteranenversorgung wenigstens das eine gute, daß bei dieser Frage hier im Reichstage sich der Parteigeist in den Hintergrund stellte, und daß eine große Einheitlichkeit unter allen Parteien in dem Wunsche hervortrat, unseren alten Kriegsteilnehmern möglichst ihren Lebensabend zu erleichtern.
(Bravo!
rechts.)
Heute, meine Herren, ist das anders gewesen.
Heute hat seitens der Sozialdemokratie nicht wie sonst der Herr Abgeordnete Grünberg gesprochen, der selbst ein alter Veteran war, und aus dessen Rede immer doch noch etwas von den Erinnerungen der großen Zeit herausklang.
Heute hat der Herr Abgeordnete Bock eine Rede gehalten, die ja der Herr Vorredner Abgeordnete Graf Oriola schon genügend gekennzeichnet hat.
Ich möchte mir aber doch noch erlauben, einige Bemerkungen zu dem zu machen, was der Herr Abgeordnete Graf Oriola bereits gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Bock meinte, die Stadt Hamburg habe ja für die Veteranen etwas bewilligt; er zog das heran, wie mir schien, um die Wahlrechtsvor1610 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
(vr.
Arendt.)
O) gänge in Hamburg zur Sprache zu bringen, die doch gar keinen inneren Zusammenhang mit der Veteranenfrage haben.
Ich möchte aber daran erinnern, daß recht viele Kreise und Städte Bewilligungen für die Veteranen vorgenommen haben, ganz abgesehen von zahlreichen Beschlüssen von Kommunalverbänden, die Steuern den Kriegsteilnehmern zu erlassen, Beschlüsse, von denen ich hoffe, daß sie recht bald allgemein werden möchten.
Ich möchte Herrn Abgeordneten Bock daran erinnern, daß auch in der Stadt Leipzig eine Bewilligung für Veteranen angenommen wurde; dort wurde die Stiftung für die Veteranen erhöht aus Anlaß der Silberhochzeit des Kaiserpaares, und da sind es die Sozialdemokraten gewesen, die gegen die Erhöhung gestimmt haben, weil sie nicht wünschten, daß in dieser Weise der Festtag des Kaiserpaares gefeiert würde.
Es kommen also die Interessen der Veteranen weniger für sie in Betracht als ihr revolutionärer Standpunkt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Anders kann ich mir das doch nicht erklären, warum man gegen eine solche Vorlage stimmt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bock gesagt, es sollen ja 9 Millionen Mark Stiftungen gemacht worden sein, und die könnte ja Seine Majestät der Kaiser für die Veteranen verwenden.
Herr Bock scheint nicht zu wissen, daß diese Stiftungen nicht einheitlicher Art sind und nicht Seiner Majestät dem Kaiser überwiesen worden sind, sondern daß die Geber sämtlich ihre Bestimmung darüber getroffen haben, zu welchem Zweck die Stiftungen verwendet werden sollten, und das ist ja überwiegend zu humanitären Zwecken und zum großen Teil auch für die arbeitenden Klassen geschehen; ich brauche Sie nur an die Stiftung von 1 Million seitens der Frau Krupp zu erinnern.
Meine Herren, dann hat der Abgeordnete Herr Bock auf den Juliusturm hingewiesen und auf die 172 Millionen (v) Mark, die die preußischen Staatsbahnen bekommen haben sollen.
Das war ja etwas unklar.
Es scheint, daß Herr Bock gemeint hat die aus den 5 Milliarden ausgelöste Summe für den Ankauf der Reichsbahnen in ElsaßLothringen.
Ich weiß nicht, was die preußischen Bahnen davon zahlen sollen; es ist ja doch nur Elsaß-Lothringen, das die Einnahmen daraus bezieht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bock und darin stimme ich ihm zu dann die Folgen eines unglücklichen Krieges geschildert.
Ich hoffe, daß er und seine Parteigenossen sich der Schilderung entsinnen werden, wenn es sich um die Forderungen handelt, die für die Wehrhaftigkeit des Vaterlandes und damit für die Abwehr eines künftigen unglücklichen Krieges bestimmt werden.
Ich meine, meine Herren, bei einem glücklichen wie unglücklichen Kriege ist das ganze Land und die ganze Bevölkerung gleich beteiligt, darf man nicht sagen, daß ein glücklicher Krieg den besitzenden Klassen zugute gekommen ist, wenn man zugestehen muß, daß ein unglücklicher Krieg gleichmäßig hoch und niedrig, arm und reich betreffen würde.
Der Feind macht keinen Unterschied.
Wenn man die Folgen eines unglücklichen Krieges richtig einschätzt, wie Herr Bock, dann sollte man doch über die Tapferkeit und Hingebung der Soldaten nicht vergessen, daß für das siegreiche Heer auch die Führung von entscheidender Bedeutung ist, und man sollte sich da nicht, wie der Abgeordnete Bock, aufhalten über die Dotationen, die jene großen Männer erhalten haben, denen das Deutsche Reich seine Existenz verdankt, wie sie der Tapferkeit und Hingebung der Soldaten zu verdanken ist.
Ich glaube nicht, daß gerade im Kreise unserer alten Krieger man es übel empfunden hat, daß Moltke und alle die großen Männer jener Zeit eine Dotation erhalten haben, und ganz dasselbe gilt auch von den Offizieren.
Man sollte hier nicht Soldaten und Offiziere gegen einander ausspielen, sondern sich daran erinnern, daß beide gemeinsam ihr Blut vergossen haben, gemeinsam vor dem (o) Feinde gestanden haben, einer für den anderen und jeder für alle, und daß man sorgen sollte für die Offiziere und für die Soldaten, um beiden den Dank des Vaterlandes abtragen.
Meine Herren, nun hat Herr Graf Oriola über die Kolonien und Linienschiffe und den Juliusturm schon gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Bock hat auch auf die Denkmäler hingewiesen, für die man so viel Geld ausgäbe.
Nun, mir ist nicht bekannt, daß wir Gelder für Denkmäler im Reichstage ausgeben.
Dann, meine Herren, möchte ich mich zu den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs wenden und will damit beginnen, daß ich meine Freude darüber ausspreche, daß ein Vertreter der verbündeten Regierungen heute am Regierungstisch erschienen ist, was eineu vorteilhaften Gegensatz bildet zu der Behandlung, die früher diesem Antrag zuteil geworden ist, wie wir ja doch wohl alle darüber übereinstimmen, daß, seitdem der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel in sein Amt eingetreten ist, in allen diesen Fragen eine Wandlung zum besseren vor sich gegangen ist, für die wir nur Anerkennung haben können.
(Sehr richtig!)
Aber den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs kann ich doch nicht ganz zustimmen.
Zunächst hat uns der Herr Reichsschatzsekretär auseinandergesetzt, daß bei der Untersuchung der Hilfsbedürftigkeit die persönlichen, örtlichen und Familienverhältnisse des Kriegsteilnehmers zu berücksichtigen sind.
Das ist zweifellos richtig, und namentlich in bezug auf die Familienverhältnisse halte ich es für sehr ersprießlich, wenn Rücksicht darauf genommen wird, ob der Mann eine kranke Frau hat, noch unversorgte Kinder hat usw.
Dagegen bin ich nicht einverstanden, daß diese Prüfung der Familienverhältnisse noch dahin ausgedehnt wird, daß nachgeforscht wird, ob nicht irgend (v) ein entfernter Verwandter oder ein Sohn oder eine Tochter einen kleinen Erwerb hat, und nun dieser kleine Erwerb herangezogen wird, um die Hilfsbedürftigkeit zu verneinen.
Das halte ich für sehr beklagenswert, und ich glaube vom Standpunkt der Reichsgesetzgebung, daß die Hilfsbedürftigkeit festgestellt werde allein für die einzelne Person, ohne Rücksicht darauf, ob eines der Kinder vielleicht in der Lage wäre, eine Kleinigkeit für den Lebensunterhalt beizutragen.
Denn wir dürfen nie vergessen, daß es sich hier bei diesen 120 Mark immer nur um eine Beihilfe handelt und nicht um ein vollständiges Existenzminimum.
In dem letzteren Falle könnte man die Hilfe von Angehörigen mit heranziehen, aber nicht, wo es sich nur um eine Beihilfe handelt.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß ja schon jetzt weniger als ein Drittel der Erwerbsfähigkeit genügt für die Erlangung der Beihilfe, daß also nach dieser Richtung hin bereits dem Antrag Nißler Rechnung getragen ist.
Dagegen hat der Herr Schatzsekretär sehr lebhaft Bedenken ausgesprochen, ob das 60.
Jahr eingesetzt werden kann an Stelle der Prüfung der Erwerbsfähigkeit.
Meine Herren, die Einsetzung des 60.
Jahres entspricht Anregungen, die auch ich früher gegeben habe.
Ich glaube, daß ein Mann, der an den Kriegen teilgenommen hat und der mit 60 Jahren so hilfsbedürftig ist, daß er auf die Beihilfe Anspruch machen kann, auch nicht mehr ein Drittel erwerbsfähig sein kann; sonst würde er eben mehr erwerben, als das Minimum der Hilfsbedürftigkeit ausmacht.
Es liegt allerdings im Interesse der Veteranen, wenn eine solche Altersgrenze hier eingeführt wird, weil sie dann nicht mehr gezwungen sind, an die Arzte heranzugehen und ihre letzten Groschen für ärztliche Atteste aufzuwenden, und die Arzte der oft schwierigen Feststellung des Drittels Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
1611 (Dr. Arendt.)
(L.) der Erwerbsfähigkeit zu entheben.
Für mich wäre das gar keine Prinzipienfrage.
Ich Lin überzeugt, daß es gar keinen großen praktischen Unterschied macht, daß vielmehr jeder, der hilfsbedürftig ist und über 60 Jahre alt, auch tatsächlich nicht mehr als ein Drittel erwerbsfähig sein kann, und deswegen ist es mir nur eine Frage der Bequemlichkeit und der Erleichterung für die Beschaffung der Beihilfe.
Wenn das aber der Fall ist, dann kann ich nicht einsehen, wie der Herr Staatssekretär zu den großen Ziffern hat kommen können, die er für den Fall der Annahme des Antrags Nißler in Aussicht nimmt.
Nun muß ich allerdings nach dieser Richtung hin sagen: die Fassung des Antrags ist keine ganz glückliche.
Der Antrag soll ja aber auch an die Budgetkommission gehen, und das sind Redaktionsfragen.
Keinesfalls hat Herr Nißler den Antrag so aufgefaßt, wie der Herr Staatssekretär annahm, nämlich so, daß jeder, der über 60 Jahre alt ist, ohne Prüfung der Hilfsbedürftigkeit die Beihilfe bekommen sollte.
Bei näherem Einblick in den Antrag sieht man, daß das Wort „und '', welches zwischen die beiden Sätze gestellt ist, das sinngemäß vollständig ausschließt.
Es ist also selbstverständlich nur der Fall gemeint, wo ein Hilfsbedürftiger über 60 Jahre alt ist.
Nun hat der Herr Schatzsekretär gemeint, daß auch in diesem Falle für das nächste Jahr eine Mehrbelastung von 2
Millionen Mark herauskommen würde.
Meine Herren, wir haben gegenwärtig 16z Millionen im Etat; es müßte also durch diese Anwendung des Antrags Nißler beinahe eine Verdoppelung der Zahl der in Betracht kommenden Veteranen eintreten.
Das halte ich für vollkommen ausgeschlossen.
27 Millionen Mark das würde ungefähr Beihilfen für 225 000 Mann bedeuten, während jetzt etwas über 130 000 Mann die Beihilfe erhalten.
Wir müßten also, wenn das richtig wäre, annehmen, daß es heute 225 000 Kriegsteilnehmer gibt, welche weniger (L) als 600 Mark Einkommen haben, dabei über 60 Jahre sind und meine Herren, das ist der einzige Unterschied noch mehr als ein Drittel erwerbsfähig sind.
Es müßten also 225 000 Mann entweder diesen Unterschied gegen den jetzigen Zustand aufweisen, oder sie müßten jetzt die Beihilfen nicht bekommen, obwohl sie weniger als 600 Mark Jahreseinkommen haben und somit tatsächlich hilfsbedürftig sind.
Ich meine, meine Herren, in beiden Fällen ist es dringend und durchaus geboten, daß bei einer solchen Notlage die Reichsbeihilfe auch eintritt.
Allerdings nehme ich an, daß das keine so weit gehende Erhöhung der Ausgaben bedeuten kann, wie der Herr Schatzsekretär sie herausgerechnet hat.
Aber selbst wenn eine so hohe Steigerung der Ausgaben nötig wäre, so würde das beweisen, daß die Ausführung des jetzigen Gesetzes viel mangelhafter und viel schlechter ist, als irgend einer von uns annehmen würde.
Deshalb bin ich allerdings der Meinung, daß die Berechnungen des Herrn Staatssekretärs nicht zutreffend waren, daß viel geringere Mittel ausreichend wären.
Aber, meine Herren, ich habe mich auch niemals vor der Verantwortung gescheut, hier Bewilligungen vorzunehmen.
Ich bin der Meinung, daß es sich bei diesen Bewilligungen für unsere Kriegsteilnehmer nicht um eine Finanzfrage, sondern um eine Ehrenfrage für das Reich handelt (sehr richtig!
rechts), und daß da alle finanziellen Bedenken zurücktreten, 1 (bravo!
rechts), und wenn das der Fall ist, dann glaube ich, daß meine politischen Freunde den richtigen Weg gegangen sind, als re die Wehrsteuer verlangten in einem Antrage, der uns u noch beschäftigen wird, aber ausschließlich zu dem Zwecke der Versorgung der Kriegsteilnehmer und nicht, wie es jetzt in der Stcuerkommission beabsichtigt ist, für allgemeine Finanzzwecke.
Meine Herren, wenn wir eine Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
ausgiebige Steuerquelle dem Reich für diesen Zweck vor- (o) schlagen und auf diesem Wege besondere Zweckeinnahmen geschaffen werden, dann hoffe ich, daß die Versorgung unserer Kriegsteilnehmer nicht nur im Rahmen des Antrags Nißler vorgenommen wird, sondern daß wir in Zukunft auch über diesen Rahmen hinausgehen können.
Nach dieser Richtung hin, muß ich sagen, stehe ich auf demselben Standpunkt wie der Herr Abgeordnete Bock, daß mir der Antrag des Herrn Abgeordneten Nißler nicht weit genug geht.
Aber, meine Herren, man kann nichts ausgeben, wenn man nicht vorher zu Einnahmen gelangt ist.
Der Fall, von dem der Herr Abgeordnete Bock gesprochen hat, daß Kriegsteilnehmer nichts als 120 Mark einnehmen, wird ja glücklicherweise von Tag zu Tag seltener; denn durch unsere Arbeiter-, Jnvalidenund Altersversicherung wird ja immer mehr dafür gesorgt, daß eine solche Mittellosigkeit zu den absoluten Ausnahmen gehört.
Das Ziel aber, das ich seit langen Jahren für die Versorgung der Kriegsteilnehmer im Auge habe, besteht darin, daß das Existenzminimum von 600 Mark jedem Kriegsteilnehmer gesichert wird.
Dahin werden wir auch kommen, wenn auch noch nicht in allernächster Zukunft.
Da aber unsere Kriegsteilnehmer immer älter und bedürftiger werden, brauchen wir auf die Finanznot des Reichs gar keine Rücksicht zu nehmen.
Jeder Augenblick ist geeignet, solche Fragen hier vorzubringen.
Nun, meine Herren, erkenne ich durchaus an, daß gegenwärtig eine wohlwollende Fürsorge bei den verbündeten Regierungen besteht, und ferner, daß der Antrag Nißler in der Kommission noch einer genauen Durchsicht bedürfen wird.
Beispielsweise stimme ich dem Herrn Staatssekretär darin zu, daß es nicht angängig ist, daß die Beihilfe über das Existenzminimum der Kriegsinvaliden hinausgeht; es handelt sich da aber lediglich um eine redaktionelle Änderung, und man könnte sehr wohl die gleiche Bestimmung für die Veteranen übernehmen, die (v) wir für die Invaliden bereits in Gesetzeskraft haben, nämlich das Existenzminimum von 600 Mark.
Die so schnell sogar noch vor der Berichterstattung über die Resolution der Budgetkommission erfolgte Einbringung des Nachtragsetats beweist ja, daß der Herr Schatzsekretär nach besten Kräften für unsere Kriegsteilnehmer eintritt, und deshalb hoffe ich, daß er auch den Widerspruch gegen den Z 2 des Nißlerschen Antrages wird fallen lassen; denn wie der Herr Graf Oriola mit Recht hervorgehoben hat, handelt es sich dabei nicht um große Summen, wenn die Witwen der Veteranen nach dem Tode noch drei Monate die Beihilfe weiter erhalten.
Ich weiß nicht, wie groß die Sterblichkeit unter den Veteranen ist, welche die Beihilfe jetzt erhalten; aber das kann man doch schnell überschlagen, daß, auch wenn die Annahmen zutreffen, die der Herr Staatssekretär über die Höchstbelastung der Beihilfen gemacht hat, der ß 2 im höchsten Falle etwa 10 Millionen erfordern würde in einem Zeitraum von 20 bis 25 Jahren.
Das sind keine für das Deutsche Reich unerschwinglichen Summen, und daß in jedem einzelnen Falle damit im Augenblick der äußersten Not eine wirksame Hilfe gegeben wird, ist ganz unzweifelhaft.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch die Grundlage von 600 Mark in der Budgetkommission als berechtigt anerkannt werden wird.
Wir unterscheiden ja auch bei den Beamtengehältern, bei den Reliktenversorgungen nicht zwischen Stadt und Land, zwischen teuren und billigeren Orten; da muß eben der Durchschnitt ausgleichend wirken.
Wenn wirklich an einem Orte die Lebensbedingungen so billig sind, daß 600 Mark über das Allernötigste hinausgehen, so kann ich das für ein wesentliches Unglück nicht ansehen.
Ich glaube aber, daß die Festsetzung eines solchen Durchschnitts den Vorteil hat, daß eine gleichmäßige Handhabung der Gesetzgebung 222 1612 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1 S06.
(Dr. Arendt.)
(4) in der Verwaltung ermöglicht wird.
In der Verwaltung sind allerdings Verschiedenheiten hervorgetreten, welche im Volke als Ungerechtigkeit empfunden werden; wenn dagegen eine Bestimmung ein für allemal gegeben ist, bei der an sich klare Verhältnisse 'geschaffen werden, so weiß jeder selbst, ob er den Anspruch auf die Beihilfe hat oder nicht.
Dann erst, Herr Schatzsekretär, werden die Klagen wirklich aufhören.
Denn daß nur eine Klage an das Reichsschatzamt gekommen ist, beweist wirklich nichts.
Die Tatsache steht fest, und der Tatsache können wir uns ja freuen, daß die Zahl der Klagen ganz außerordentlich sich vermindert hat.
Dafür kann ich Zeugnis ablegen, dem aus allen Teilen des Reichs Klagen zugegangen sind.
Ich kann auch bestätigen, daß die Klagen, die mir jetzt zugehen, zu einem Teil unberechtigt sind insofern, als zwar der Notstand sicherlich die Klagen veranlaßt hat, aber die gesetzlichen Bestimmungen der Bewilligung von Beihilfen in den einzelnen Fällen entgegenstehen, und die Behörden richtig gehandelt hatten, als sie da einzelne abwiesen.
Es kommen aber immer noch Beschwerden, wo man sagen muß, daß bei einer richtigen Handhabung der bestehenden Vorschriften doch wohl die Bewilligung hätte erfolgen können.
Also ganz ohne Klage geht es leider noch nicht ab, ich hoffe aber, daß, wenn auf Grund des hier vorliegenden Antrags es gelingt, in der Budgetkommission eine gesetzliche Regelung herbeizuführen, daß dann die Klagen verstummen werden, und daß wir dann nicht, wie der Herr Kollege Nißler annahm, an das Ende unserer Bestrebungen für die Veteranen gekommen sind, sondern ich nehme an, daß die Durchführung dieses Antrags uns heute ein ganz erfreuliches Stück Weges weitergebracht hat, daß wir dann aber nicht ruhen, sondern für die Zukunft auch noch ferner das Ziel ins Auge fassen und auf eine noch bessere Versorgung unserer Kriegsveteranen werden hinwirken müssen.
(s) Das wollen wir aber nicht in der Art, daß wir, wie die Sozialdemokraten, einen Teil gegen den anderen aufhetzen und zur Unzufriedenheit anregen, sondern das wollen wir damit erreichen, daß wir wirklich etwas durchsetzen; wir wollen nicht Steine, sondern wir wollen Brod geben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargman », Abgeordneter: Meine Herren, ich werde die Diskussion nicht mehr lange aufhalten, da die Gesichtspunkte, die sich in dieser Frage auswerfen, meines Erachtens in der stattgefundenen Diskussion genügend erörtert sind, und sich kaum noch neues sagen läßt.
Es liegt mir nur noch die Aufgabe ob, die Stellung meiner politischen Freunde zu dem vorliegenden Antrag Nißler, Hufnagel und Genossen zu präzisieren.
Ich bin in der Lage, unsere Zustimmung zu der Tendenz des Antrags Nißler zu erklären, obgleich wir uns selbstverständlich nicht mit allen Einzelheiten dieses Antrags identifizieren wollen und auch im Zweifel sind, ob er stilistisch überall glücklich gefaßt ist.
Meine Freunde lassen sich an Sympathie für die Veteranenfürsorge von keiner anderen Partei übertreffen, und wir sind der Meinung, daß die Bedingungen für die Erlangung der Beihilfen gegenüber den Bestimmungen des Gesetzes von 1895, soweit es der Stand der Reichsfinanzen zuläßt, erleichtert werden müssen.
Wir sind daher unsererseits gern bereit, an einer Besserstellung der Veteranen mitzuwirken.
Eine Besserstellung gegenüber dem Gesetze von 1895 erscheint uns aber dringend geboten, weil die Begriffe der „gänzlichen dauernden Erwerbsunfähigkeit ''und der „Unterstützungsbedürftigkeit ''denn doch bei einer rigorosen Handhabung des Gesetzes zu großen Härten führen können und zum Teil auch schon geführt haben.
Auch ist die Praxis der Verwaltungsbehörden bei der Bewilligung dieser Beihilfen (0) nicht immer unparteiisch gewesen, und gar manchmal sind in diesem Hause Klagen darüber geführt worden, daß dabei die Rücksicht auf die politische Gesinnung der Bewerber eine große Rolle gespielt hat.
Es ist gewiß gern anzuerkennen, daß die Ausführungsbestimmungen vom 24.
April 1905 in dieser Beziehung einen großen Fortschritt zum Besseren enthalten.
Wenn aber der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts meint, daß die desfallsigen Bestimmungen des Antrags Nißler überflüssig seien, so1kann1ich ihm darin nicht zustimmen.
1 Verwaltungsgrundsätze können von derselben Behörde, von der sie erlassen sind, jeden Augenblick wieder abgeändert werden, wenn der Wind anderswo her weht; werden sie aber durch das Gesetz stabiliert, so sind sie einer einseitigen Abänderung entzogen.
Wenn der Antrag Nißler bestimmt, 1 daß den Kriegsteilnehmern, wenn1sie1das sechzigste Lebensjahr vollendet haben, der Anspruch auf diese Beihilfen zustehen soll, so macht er dadurch die Bewilligung der Beihilfen von einer Nachprüfung durch die Verwaltungsbehörden unabhängig, und darin glauben wir allerdings einen Fortschritt zum Besseren erblicken zu sollen.
Was1im1übrigen die Einzelheiten des Antrags betrifft, so1mag1es ja sein, daß dieselben nicht1in1jeder Beziehung über alle Kritik erhaben sind, und daß man über die Grenze von 600 Mark, von zwei Dritteln der Erwerbsfähigkeit usw.
verschiedener Meinung sein kann.
Allein der Antrag bietet immerhin eine geeignete Grundlage für eine Kommissionsberatung.
Dort wird der Platz sein, zu erwägen, ob statt der vorgeschlagenen Kriterien etwa andere zu bestimmen sein möchten.
Meine Herren, man kann auch die Frage auswerfen, ob der zweite Satz des tz 1 den Behörden nicht wieder einen zu weiten Spielraum überläßt, ob nicht eine differenzielle Behandlung derjenigen Personen die 187071 (ü) den Feldzug im französischen Heer mitgemacht haben und in der Folge Deutsche geworden sind, in den Reichslanden böses Blut zu erregen geeignet ist.
Alle diese Fragen werden in der Kommission zu erörtern sein.
Ich muß mich aber unbedingt erklären für die Beibehaltung des H 2, wonach, wenn der Empfänger der Beihilfe eine Witwe oder eheliche Nachkommen hinterläßt, den Hinterbliebenen das Gnadenquartal gewährt werden soll.
Es ist dies eine Bestimmung, analog den Pensionsgesetzen, die gerade in solchen Notfällen, welche durch den Tod des Ernährers eintreten, eine ganz besondere Rolle spielt.
Man kann sich fragen, ob es opportun war, den Antrag im gegenwärtigen Augenblick, wo man im Reichshaushaltsetat mit einem chronischen Defizit zu kämpfen hat, einzubringen.
Nachdem aber die Herren Antragsteller den Antrag einmal gestellt haben, wird keine Partei denselben a liillive abweisen können, sondern wird in der Kommission in eine Beratung desselben eintreten müssen.
Es wird Sache der Kommission sein, die Grenzen zu finden, innerhalb welcher eine Besserstellung der Veteranen erfolgen kann.
Ich erachte es nicht für Sache meiner Partei, hier bestimmte Steuern vorzuschlagen.
Wir wollen nicht denjenigen Parteien ins Handwerk pfuschen, die seit Wochen schon auf der Steuersuche sind (Heiterkeit) und mit mehr oder weniger glücklichen Vorschlägen operieren.
Ich glaube aber so viel sagen zu können, daß unsere Partei sich dem Gedanken einer Wehrsteuer gegenüber nach wie vor ablehnend verhalten wird.
Meine Herren, es darf erhofft werden, daß die Frage in der Budgetkommission, der der Antrag ja wohl überwiesen werden wird, eine befriedigende Lösung findet, daß also nicht mehr mit platonischen Wohlwollensversicherungen, Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
ISIS (Bargma««.)
M mit denen den Veteranen nicht gedient ist, operiert wird, sondern daß der Reichstag durch die Tat beweist, daß er den Ansprüchen dieser Männer, die sich um ihr Land, ihr Volk so große Verdienste erworben haben, gerecht werden und die Bedingungen erleichtern will, unter denen sie an den Beihilfen, die für diesen Zweck ausgeworfen sind, ihrerseits partizipieren können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich mich der Materie zuwende, welche in dem Antrag der Konservativen behandelt wird, möchte ich mich auch den aus dem Hause ausgesprochenen Wünschen anschließen, daß der fünfte Nachtragsetat baldmöglichst, wenn angängig, schon morgen, auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Was unseren Standpunkt in der Materie, die in dem konservativen Antrag behandelt wird, anbetrifft, so ist derselbe ja sehr wohl bekannt, und ich kann mich sehr kurz fassen.
Wir sind es eben gewesen, die die Reichsregierung darauf aufmerksam machten, daß es traurig genug wäre, wenn von seiten eines Polen die Reichsregierung darauf aufmerksam gemacht werden müßte, daß sie eine Ehrenpflicht den Veteranen gegenüber zu erfüllen habe.
Meine Herren, wir sind hier alljährlich mit der Forderung hervorgetreten, es sollten genügende Mittel bereitgestellt werden, damit alle Veteranen in den Genuß der Kriegsteilnehmerbeihilfe treten können.
Wir sind alljährlich auch für Abänderung der alten gesetzlichen Vorschriften eingetreten; denn die Lage, die durch dieselben geschaffen worden ist, ist tatsächlich eine für die Kriegsteilnehmer überaus unangenehme und traurige.
Es ist nicht zu leugnen, daß sich die Reichsregierung, insbesondere seitdem dem Reichsschatzamt der Herr (L) Staatssekretär Freiherr v. Stengel vorsteht, dieser Frage gegenüber vielleicht wohlwollender verhalten hat, als dies bisher der Fall war.
Das ist ja einzuräumen und das hat seinen Ausdruck darin gefunden, daß wir alljährlich größere Positionen im Etat für diesen Zweck ausgeworfen finden und wir neuerdings sogar einen fünften Nachtragsetat erhalten haben, in welchem weitere Mittel vorgesehen sind, die die Gewährung der Beihilfe an alle Veteranen ermöglichen sollen, die sie wegen mangels an Mitteln bisher nicht erhalten.
Nun möchte ich aber denn doch behaupten, daß das Verständnis der Regierung für diese Frage nicht dasjenige ist, das wir uns wünschten.
Auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, obwohl derselbe ja sein Wohlwollen für die Kriegsteilnehmer ausgedrückt hatte, obwohl die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vielleicht zufriedenstellender waren als die Ausführungen der sonstigen Regierungskommissare, die früher die Sache hier vertraten, muß ich doch nochmals behaupten: ich finde auch hier nicht das richtige Verständnis für die Sache.
Auch der Herr Staatssekretär scheint von der Annahme auszugehen, daß es sich um Gnadenbeweise gegenüber den Kriegsteilnehmern handle.
Meine Herren, ich finde nicht, daß es sich hier um Gnadenbeweise handeln könne, sondern ich finde, daß es sich hier darum handelt, den Leuten ihr Recht zukommen zu lassen; denn es ist em Recht der alten Kriegsteilnehmer, diese Teilnehmcrbechllfe zu verlangen.
Man muß doch in Betracht ziehen, daß fast jeder, der einst in den Feldzügen gekämpft hat, aus diesen Feldzügen Keime von Krankheiten, latente Krankheiten mitbrachte, die später zum Ausbruch gekommen sind.
Durch die Folgen der Kriege sind gewiß alle Kriegsteilnehmer in ihrer Erwerbstätigkeit mehr oder weniger beschränkt worden, und durch diese Beschränkung der Erwerbstätigkeit erleiden sie einen Ausfall von Einnahmen; und gerade sofern es sich um diesen Einnahme- (O) ausfall handelt, steht die Regierung als Schuldner dieser Leute da, und es ist meines Erachtens eine Pflicht der Regierung, diese Ehrenschuld baldmöglichst abzutragen.
Meine Herren, es ist traurig, wenn man immer hört, die Lage der Reichsfinanzen gestattet es nicht, allen Kriegsteilnehmern die Beihilfe zu gewähren.
Ich finde, daß man für die Vorbereitung des Krieges immer die Mittel zu finden weiß.
Beispielsweise werden neuerdings doch beinahe 300 Millionen zur Vorbereitung des Krieges verlangt; denn die Verstärkung der Flotte und des Heeres ist doch nichts anderes als eine Vorbereitung zum Kriege.
Wenn man aber die Mittel zur Vorbereitung eines Krieges haben will und sie schließlich auch erlangt, so muß man meines Erachtens auch die Mittel haben, die notwendig sind, um schlimme Folgen früher geführter Kriege aus der Welt zu schaffen.
Für die Kriegsteilnehmer müßte man die Mittel finden, die notwendig sind, ihnen die Beihilfe zu gewähren.
Es ist traurig, daß sie aus Mangel an Mitteln warten müssen, trotzdem ihnen das Recht auf die Beihilfe schon zuerkannt ist.
Meine Herren, man bedenke, daß manche von ihnen als gute Kameraden Schulter an Schulter gekämpft haben, einer hat da dem anderen treu betgestanden.
So und so viel Jahre nach dem Kriege muß nun einer den andern um die Beihilfe gewissermaßen beneiden, er muß geradezu auf den Tod seines Vordermannes warten, um nun selbst in den Genuß der Beihilfe zu treten.
Wenn man das bedenkt, so wird man wohl einräumen, daß dies doch überaus traurig ist.
Nun soll ja das Projekt der Herren Ntßler und Genossen dazu beitragen, dergleichen Mißstände zu heben, und wir stimmen im Prinzip diesem Projekt ganz gern bei.
Wir finden aber, daß das Projekt in hohem Maße verbesserungsbedürftig und auch -fähig ist.
Wir sind der Ansicht, daß vor allem die Höhe der Kriegsteilnehmerbeihilfe eine unzulängliche ist, und wir würden anstatt (v) 120 Mark 240 Mark Beihilfe wünschen.
Wir finden nämlich, daß diese 120 Mark nicht der Ehrensold sind, von dem so häufig gesprochen wird, sondern ein Bettelgroschen.
Wenn das tatsächlich ein Ehrensold sein sollte, so müßte man meines Erachtens das, was man bisher gewährt hat, mindestens verdoppeln.
Die Herren Konservativen hätten in dieser Hinsicht wohl etwas splendider sein und die Beihilfe etwas höher bemessen können, besonders in Anbetracht dessen, daß sie selbst ja doch aus der Armee für sich und ihre Familien großen Nutzen ziehen.
Meine Herren, was nun die Vorschriften anbetrifft, die in dem Antrag Nißler enthalten sind, so haben wir manche Bedenken.
Zunächst möchten wir vor allen Dingen eine Definiton des Begriffs „ehrenvoll ''haben.
Es heißt hier, diejenigen sollen die Kriegsteilnehmerbeihilfe erhalten, die ehrenvollen Anteil an den Feldzügen genommen haben.
Ja, meine Herren, was heißt das „ehrenvollen ''Anteil
Wir sind in unseren polnischen Landesteilen niemals sicher, trotz der Verordnung des Bundesrats, daß die politische Gesinnung nicht maßgebend sein dürfe, daß beispielsweise der Pole lediglich deswegen, weil er Pole ist, nicht die Kriegsteilnehmerbeihilfe erhält.
Man kommt möglicherweise nachträglich zur Ansicht, daß er, da er Pole war, nicht ehrenvollen Anteil an den Feldzügen genommen hat.
Wir wünschen also eine Definierung des Begriffes „ehrenvoll ''.
Für sehr wichtig halten wir die im vorliegenden Antrage enthaltene Definition der „Unterstützungsbedürftigkeit ''.
Denn in dieser Hinsicht ist speziell bet uns in den polnischen Landesteilen geradezu Unfug von seiten der unteren Verwaltungsorgane getrieben worden, ja besonders polnische Kriegsteilnehmer find geradezu schikanös behandelt worden.
Es ist sehr erfreulich, daß hier endlich eine Definition des Begriffes „unter222 1614 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
(Kulerski.)
M stützungsbedürftig ''gegeben ist; denn wir wünschen, daß diese Definition gesetzlich festgelegt werde.
Es ist häufig vorgekommen, daß Leute, welche im höchsten Maße unterstützungsbedürftig waren, die Kriegsteilnehmerbeihilfe trotz aller Bemühungen nicht erhalten konnten, weil sie eben noch nicht Bettler waren.
Es ist ja auch vorgekommen, daß Kriegsveteranen als Bettler verhaftet und bestraft worden sind das wäre wohl kaum geschehen, wenn man ihnen zu rechter Zeit die Beihilfe gewährt hätte.
Was nun die Erwerbsunfähigkeit anbetrifft, so ist es sehr gut, daß hier ein geringeres Maß derselben gesetzlich festgelegt werden soll.
Es soll die Beihilfe gewährt werden bei einer Beschränkung der Erwerbsfähigkeit um 66
g Prozent.
Allerdings könnte man nach meiner Ansicht dje Veteranenbeihilfe wohl auch schon bei 50 Prozent Beschränkung der Erwerbsfähigkeit gewähren.
Wichtiger als dies ist aber die Vorschrift, daß mit dem 60.
Lebensjahr der bedürftige Kriegsteilnehmer die Veteranenbeihilfe erhalten soll.
Denn auch der Begriff der 662zprozentigen „Erwerbsunfähigkeit ''ist noch immer kolossal dehnbar.
Besonders sündigen hier an den Kriegsteilnehmern manche beamtete Arzte.
Mir ist z.
B. folgender Fall bekannt: einem Arbeiter, einem gewissen Anischewskt aus Rohlau im Kreise Schwetz hatte der Sanitätsrat Meltzer in Graudenz ein Attest gestellt, wonach er sogar zu 75 Prozent arbeitsunfähig war.
Dies Attest genügte der Behörde nicht —, ich weiß nicht aus welchem Grunde.
Der Mann mußte sich unnötige Kosten machen und ein Attest von einem zweiten Arzt beibringen, und auf Grund dieses zweiten Attestes wurde er schließlich abgewiesen.
Wenn ein Arzt sagt: der Mann ist zu 75 Prozent erwerbsunfähig —, so, dächte ich, müßte das doch genügen, besonders wenn das ein beamteter Arzt war.
Nun enthält der Antrag Nißler eine Bestimmung, wonach die elsaß-lothringischen Landesangehörigen, welche (L) auf französischer Seite den Feldzug mitgemacht haben, die Beihilfe ebenfalls erhalten sollen, falls sie in der Folge Deutsche geworden find „deutsche Reichsangehörige ''wird es richtiger heißen.
Wir stimmen dem selbstverständlich gern zu, meinen aber, daß man eine ähnliche Liberalität auch den Dänen gegenüber walten lassen sollte, die seinerzeit auf dänischer Seite gegen Preußen gefochten haben.
Wenn Sie aber wünschen, daß die Elsaß-Lothringer die Veteranenbeihilfe erhalten sollen und wir wünschen es ihnen von ganzem Herzen —, so werden Sie sicherlich auch wünschen, daß alle Polen, welche im deutschen resp.
preußischen Heere während der Feldzüge gefochten haben, auch sämtlich die Beihilfe erlangen.
Wenn das aber geschehen soll, so müßte da zunächst eine Änderung des Antrages Nißler vorgenommen werden, besonders des § 4 Absatz b. Mit Rücksicht auf sämtliche Kriegsteilnehmer wünschte ich, der ganze Absatz d möchte gestrichen werden.
Wenn man seinerzeit den Kriegsteilnehmer für würdig hielt, am Feldzuge teilzunehmen, wenn derselbe sich während dieser Zeit gut geführt hat, so halte ich es nicht für richtig, wenn er nun auf die Veteranenbeihilfe verzichten soll, weil er sich in der Folge einer weniger guten Lebensweise befleißigt hat.
Man darf nicht vergessen, daß die Leute in den meisten Fällen Familie haben, und mitRücksicht darauf müßte allen bedürftigen Kriegsteilnehmern Beihilfe gewährt werden.
Speziell mit Rücksicht auf die Verhältnisse in unseren polnischen Landesteilen möchte ich wenigstens wünschen, daß eine genauere Definition des Begriffs „unwürdig ''gegeben werde.
Es heißt in § 4 Absatz b: Personen, welche nach ihrer Lebensführung der beabsichtigten Fürsorge als unwürdig anzusehen sind, sind von dem Bezüge der Beihilfe ausgeschlossen.
Bei uns in den polnischen Landesteilen liegen die Verhältnisse tatsächlich so, das jemand deswegen, weil er Pole ist, von dem Genuß der Kriegsteilnehmerbeihilfe ausgeschlossen (6) werden könnte.
Man sagt es ihm nicht, daß es deswegen geschehe, aber in Wirklichkeit ist es der Fall.
Es ist ja allerdings die neueste Verordnung des Bundesrats da, die es verhindern soll, daß jemand seiner politischen Ansicht halber benachteiligt werde; aber die hilft trotzdem nichts.
Daß ich nicht übertreibe, beweist der Fall, den ich Ihnen im vorigen Jahre hier vorgetragen habe.
Um die Sachlage zu illustrieren, muß ich den Fall noch einmal wiederholen.
Ein Arbeiter Wolter aus dem Kreise Berent hatte sich an mich gewandt mit der Bitte, ihm zur Erlangung der Kriegsteilnehmerbeihilfe behilflich zu sein.
Es kamen damals so kolossal viele Gesuche an mich, daß ich sie mit Hilfe von gedruckten Formularen erledigen mußte.
Dies geschah auch im Falle Wolter.
Das Gesuch wurde an das Landratsamt in Berent gesandt, und der Landrat dieses Kreises wies den Wolter ab mit dem Bemerken, daß die Art und Weise, wie er sich um Gewährung der Veteranenbeihilfe bemüht habe, eines preußischen Soldaten und Untertanen unwürdig sei.
Deshalb, weil der Mann Pole ist und sich an einen Polen gewandt hat, ihm behilflich zu sein zwecks Erlangung der Kriegsteilnehmerbeihilfe, wird er abgewiesen.
Das ist ein Beweis dafür, wie verschieden man den Begriff „würdig ''oder „unwürdig ''bei uns definiert.
Infolge weiterer Beschwerde an den Regierungspräsidenten ist dem Mann später allerdings sein Recht geworden.
Um solchen Schikanen der unteren Behörden vorzubeugen, wünsche ich also, daß in dem Entwurf eine genaue Definition des Begriffs „würdig ''gegeben werde.
Wir befürchten sonst, daß die polnischen Kriegsteilnehmer auch sonst wegen ganz geringfügiger politischer Vergehen differenziell behandelt, für unwürdig betrachtet werden würden; wir befürchten z.
B., daß der polnische Kriegsteilnehmer deshalb, weil er heute vielleicht ein polnisches (v) Nationallied singt, unter dessen Klängen er seinerzeit in die Schlacht geführt worden ist und deswegen auf Grund des §130 wegen Aufreizung zur Gewalttätigkeit oder mindestens wegen groben Unfugs bestraft wird, außerdem deswegen noch als unwürdig befunden und von dem Genuß der Kriegsteilnehmerbeihilfe ausgeschlossen wird.
Dergleichen befürchten wir, und die Verfolgungswut, die bei uns gegen alles, was polnisch ist, entwickelt wird, berechtigt uns zu ähnlichen Befürchtungen.
Wir sind aber auch der Ansicht, daß auch kleinere gemeine Vergehen nicht die Ursache hergeben sollten, einen Kriegsteilnehmer von dem Genuß der Beihilfe auszuschließen.
Mir liegt beispielsweise ein Fall vor, in welchem ein Arbeiter aus Scheroslaw im Kreise Schwetz wegen Jagdvergehens und Forstdiebstahls bestraft, und ihm infolgedessen die Kriegsteilnehmerbeihilfe versagt worden ist.
Meine Herren, weswegen hat sich der Mann vergangen
Die Armut hat ihn dazu getrieben.
Hätten Sie ihm zu rechter Zeit die Beihilfe gewährt, so wäre es zweifellos nicht dazu gekommen, und daß es doch geschehen ist, dürfte kein Grund sein, ihm die Beihilfe vorzuenthalten.
Nur wenn jemand etwa zum Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verurteilt worden ist, dürfte der Mann als unwürdig betrachtet, und ihm die Kriegsteilnehmerbeihilfe vorenthalten werden.
Aber auch da noch dürften Ausnahmen am Platze sein.
Ich kenne da einen Fall, der zweifellos geeignet ist, als solch ein Ausnahmefall behandelt zu werden.
Ein gewisser Valentin Rygielski aus dem Dorfe Königlich-Neudorf, Kreis Briefen, ist mit seinem Gesuch um Gewährung einer Kriegsteilnehmerbeihilfe abgewiesen worden, trotzdem er die Feldzüge von 1866 und 187071 mitgemacht, in vielen Schlachten gekämpft und sich während der Militärzeit gut geführt hat.
Der Grund Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
1615 (Kulerski.)
M der Abweisung ist folgender.
Dieser Rygielski hat seinerzeit an Unruhen teilgenommen, die im Dorfe Plusnitz während des Kulturkampfes entstanden, weil in jenem Dorfe der berüchtigte Staatspfarrer Golebiewski von Staats wegen angestellt wurde.
Rygielski ist im Jahre 1875 wegen Beteiligung an diesen Unruhen zu einem Jahr Zuchthaus verurteilt worden.
Die Sache hat ihn in den Augen seiner Landsleute und der Katholiken überhaupt durchaus nicht herabgesetzt.
Diese Bestrafung dürfte meiner Ansicht nach auch nicht geeignet sein, die Vorenthaltung der Kriegsteilnehmerbeihilfe zur Folge zu haben, um so weniger, als seit der Straftat schon 30 Jahre verflossen sind.
Meine Herren, das sind Tatsachen, die beweisen, daß wir eine weitgehende Änderung des vorliegenden Antrags verlangen müssen.
Nun wünschte ich noch, daß man auch denjenigen Polen, die seinerzeit an den Feldzügen Preußens resp.
Deutschlands teilgenommen haben, aber nachträglich ausgewiesen wurden, wenn sie sich meldeten oder Anträge stellten, die Kriegsteilnehmerbeihilfe gewährte.
Meine Herren, es ist schon schlimm genug, daß Leute, die an ireußischen, eventuell deutschen Feldzügen teilgenommen laben, durch den Kulturstaat Preußen ausgewiesen worden ind; es wäre eine Steigerung der Ungerechtigkeit, wenn hnen nun auch die Kriegsteilnehmerbeihilfe versagt werden sollte.
Schließlich würden wir wünschen, daß die Behörden nicht nur warten, bis die einzelnen Kriegsteilnehmer an sie mit den Anträgen auf Gewährung einer Beihilfe heranträten, sondern daß die Behörden es sich zur Pflicht machten, die Leute einfach ausfindig zu machen.
Seinerzeit konnte man dies sehr wohl, als es sich darum handelte, sie in den Krieg zu führen; mag man es heute auch tun, um ihnen die Kriegsteilnehmerbeihilfe zu ge (s) währen.
Mit Rücksicht auf alle Mängel des Projekts werden wir dafür stimmen, daß dasselbe einer Kommission eventuell der Budgetkommission überwiesen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen ebenfalls der Tendenz des Antrags Nißler zu.
Wir haben auch schon verschiedentlich Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen, daß wir es für eine Ehrenpflicht des Deutschen Reiches halten, ausreichend für seine Veteranen zu sorgen.
Ich würde auch nichts dagegen haben, wenn wir schon jetzt in die zweite Lesung des Entwurfes hier im Plenum einträten, und wir könnten das um so mehr, weil das Haus heute nicht viel stärker besetzt ist als die Budgetkommission, sodaß wir in derselben Weise hier Beratungen pflegen könnten.
Bisher ist zweifellos nicht ausreichend für die Veteranen gesorgt worden; dafür bietet den sichersten Beweis die Aufstellung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts über die finanziellen Folgen, welche die Annahme des Antrags Nißler haben würde.
Wenn tatsächlich Beträge von 25 bis 50 Millionen über das Gegenwärtige erforderlich sind, um den Antrag Nißler zu erfüllen, dann möchte ich daraus ohne weiteres folgern: es ist bisher viel zu wenig für die Veteranen getan worden.
Wenn der Herr Staatssekretär noch darauf hinweist, daß die Veteranen lange nicht so stark wie die Invaliden unter den Folgen des Krieges leiden, so kann ich auch das nicht allgemein als berechtigt anerkennen.
Es gibt eine große Anzahl von Veteranen, die nicht als Invaliden anerkannt sind, die den ganzen Feldzug mitgemacht haben und dadurch einen erst spät zum Ausdruck gekommenen, aber dauernden Schaden an ihrer Gesundheit davongetragen haben, der ihre Arbeitsfähigkeit viel stärker beeinflußt als die Verletzung, die ein Invalide im Anfang (O) des Krieges erhalten hat, der sehr früh wieder in die Heimat in Pflege gekommen ist, und dessen Wunden jetzt sehr gut wiederhergestellt sind, der trotzdem noch eine Pension bezieht.
Der Hauptfehler der bisherigen Bestimmungen lag in der Unbestimmtheit, d. h. darin, daß der Satz von der dauernden gänzlichen Erwerbsunfähigkeit und dadurch bedingten unterstützungsbedürftigen Lage so war, daß er gar nicht wörtlich erfüllt werden konnte, und man einfach auf die Auslegung durch die Behörden angewiesen war.
Das hat, wie schon erwähnt wurde, zu der sehr verschiedenartigen Auslegung geführt.
So gut es an sich ist, wenn ein Landrat in der Auslegung dieses Paragraphen recht liberal war, wenn ich es auch absolut nicht verurteilen möchte, wenn einzelne Gemeindevorsteher ihre Armenlasten dadurch zu vermindern suchten, daß sie einen armen Veteranen sehr rasch als unterstützungsberechtigt empfahlen, denn ich halte es tatsächlich für beschämend, wenn ein Veteran der Armenpflege zur Last fällt, so bedauerlich war es, wenn aus solcher Verschiedenartigkeit eine Mißstimmung bei denen hervorgerufen wurde, die nicht so liberale Verwaltungsbehörden hatten.
Ich könnte Ihnen aus meinem Wahlkreis, dem Fürstentum Waldeck, eine ganze Reihe solcher Fälle anführen.
Es ist da direkt gegen die Verwaltung der Vorwurf erhoben worden, als würde man da schlechter behandelt als in benachbarten preußischen Bezirken.
Dieser Vorwurf ist nach meiner festen Überzeugung unberechtigt; denn gerade der Landesdirektor von Waldeck hat sich der Veteranen stets mit besonderer Fürsorge angenommen; nur hat er eben etwas gewissenhafter sich an die gesetzlichen Vorschriften gehalten als andere, und er hat sie in einer wie sich nachher herausgestellt hat durchaus richtigen Weise angewandt.
Andere sind wegen des strengen Wortlauts abgewiesen und mußten abgewiesen werden, weil sie die gesetzlichen (v) Vorschriften nicht erfüllten, obgleich ganz zweifellos eine dringende Notlage und Bedürftigkeit vorhanden war.
Ich will Sie nicht mit einzelnen Fällen hier aufhalten; nur einen einzigen Fall aus der allerneuesten Zeit möchte ich Ihnen kurz vorführen mit Rücksicht darauf, daß der Herr Staatssekretär mit großer Befriedigung konstatiert hat, seit Erlaß der Ausführungsbestimmungen vom vorigen Jahr sei nur eine einzige Beschwerde erfolgt, und die sei unberechtigt gewesen.
Es ist mir gestern hier von einem Veteran aus Lütersheim in Waldeck eine Immediateingabe an den Kaiser übersandt worden, mit der Bitte, sie in die Hand des Kaisers zu legen.
In dieser Eingabe schildert ein Kriegsteilnehmer, der im 60.
Lebensjahr steht und schwer krank ist, seine schwere Notlage und richtet am Schluß bei Gelegenheit der silbernen Hochzeitsfeier an den Kaiser die dringende Bitte: Eure Kaiserliche Majestät wollen an Allerhöchst deren Jubelfest einem armen kranken Kriegsveteranen eine Unterstützung zur Linderung seiner Not in höchsten Gnaden gewähren.
Meine Herren, das Aktenmaterial der Vorgänge liegt mir nicht vor.
Ich glaube auch nicht, daß der ganze Jnstanzenzug erschöpft ist; ich trage aber trotzdem diesen Fall hier vor, weil ich meine: es hat etwas Ergreifendes, wenn nicht etwas tief Beschämendes, wenn an einem „nationalen Feiertage '', wie dem gestrigen, ein Mitkämpfer bei der Begründung des Deutschen Reichs sich an seinen obersten Kriegsherrn wenden und ihn um Hilfe anflehen muß, damit er nicht Hunger leidet.
Die Angaben in dem Gesuche sind von dem Bürgermeister des Ortes und einem anderen angesehenen Beamten beglaubigt, ich halte sie also für richtig und muß konstatieren, daß diesem Manne sehr zu Unrecht eine Veteranenhilfe abgeschlagen ist.
Denn es ist auf das Gesuch von dem Bezirkskommando in Arolsen 1616 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1 S06.
(Dr. P-tthoff.)
() vom 5.
August geantwortet worden, daß man dem Gesuche nicht nachkommen könne mit der Begründung: Nach den Bedingungen für die Gewährung einer Unterstützung müßte neben einer besonderen Bedürftigkeit und Würdigkeit ein solcher Grad von Wahrscheinlichkeit für den Zusammenhang des Leidens mit Einwirkungen des Krieges 187071 vorhanden sein.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, davon steht im Gesetze gar nichts, und wenn die Behörden solche Bedingungen hinzufügen wollten, so würden sie damit die Erlangung der Veteranenbeihilfe noch weiter erschweren.
Es ist durch die Ausführungsbestimmungen im vorigen Frühjahr eine Besserung eingetreten, und ich habe die feste Überzeugung, daß, wenn ich jetzt im Instanzenwege für diesen Mann eintrete, ihm auf Grund dieser Ausführungsbestimmungen auch sein Recht werden wird.
In den Ausführungsbestimmungen ist namentlich in § 4 einheitlich und einigermaßen genügend festgestellt worden, was Erwerbsunfähigkeit und unterstützungsbedürftige Lage bedeuten soll.
Ich freue mich insbesondere darüber, daß im § 6 ausdrücklich festgelegt ist: für die Beurteilung der Würdigkeit eines Veteranen darf seine politische Haltung in keiner Weise in Betracht gezogen werden.
Auch die Frage, die der Abgeordnete Kulerski eben auswarf, was denn ehrenvolle Teilnahme am Kriege sei, ist in H 2 der Ausführungsbestimmungen in sehr befriedigender Weise gelöst worden; es soll nämlich als nicht ehrenvoll die Teilnahme nur dann gelten, wenn der Kriegsteilnehmer wegen einer im Kriege begangenen militärischen Straftat mit einer Ehrenstrafe belegt worden ist.
Sonst genügt immer die Teilnahme zur Vermutung, daß diese Teilnahme eine ehrenvolle gewesen ist.
Der Antrag Nißler schließt sich ja nun diesen Aus (L) führungsbestimmungen vom vorigen Frühjahr im wesentlichen an, er ist aber deswegen nicht überflüssig, wie der Herr Staatssekretär meinte; denn auch ich halte es für einen Vorzug, wenn solche Bestimmungen gesetzlich festgelegt werden, und nicht durch Ausführungsbesttmmungen.
Darüber hinaus bringt der Antrag drei Neuerungen: erstens die Anerkennung der Bedürftigkeit allgemein bei einem Einkommen unter 600 Mark.
Dem stimme ich vollkommen zu und möchte nur auf den Widerspruch aufmerksam machen, der darin liegt, wenn solche Leute, die man als unterstützungsbedürftig anerkennt, gleichzeitig noch zur direkten Staatssteuer herangezogen werden, wie es in einem Teile Deutschlands bei Einkommen bis zu 600 Mark noch der Fall ist.
Die zweite Änderung ist die, daß nach vollendetem 60.
Lebensjahre einem Teilnehmer die Beihilfe gewährt werden soll.
Hier ist schon von verschiedenen Seiten darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Fassung des Gesetzes nicht ganz zweifelsfrei ist.
Man kann sie, wenn man etwas juristisch tüftelt, einmal so verstehen, daß bei Vollendung des 60.
Lebensjahres unter allen Umständen an die Kriegsteilnehmer die Beihilfe geleistet werden soll, und so hat der Herr Staatssekretär es aufgefaßt.
Das kann nicht gemeint sein, denn es soll doch nicht wohlhabenden Leuten die Beihilfe gewährt werden.
Man kann den Satz aber auch so auslegen: die Beihilfe soll gewährt werden, wenn die Teilnehmer für ihren Unterhalt auf ein Einkommen von weniger als 600 Mark angewiesen sind und gleichzeitig das 60.
Jahr vollendet haben.
Auch das scheint nicht der vernünftige Sinn der Bestimmung zu fein; denn dann würde die Fassung etwas zu eng sein.
Es soll wahrscheinlich heißen, daß die Überschreitung des 60.
Lebensjahres an sich als Grund für die Anerkennung der Bedürftigkeit ins Gewicht fallen soll.
Das kommt aber nicht unzweideutig zum Ausdruck, und ich möchte den Herren Antragstellern nahe legen, ob sie nicht durch (o) eine kleine redaktionelle Änderung das beseitigen wollen, indem sie in dem ersten Satz statt des Wortes „und ''das Wort „oder ''setzen wollen, sodaß der Paragraph dann heißt: „Die Veteranen bekommen die Beihilfe, wenn sie sich in unterstützungsbedürftiger Lage befinden, insbesondere, wenn sie für ihren Unterhalt auf ein Einkommen von weniger als 600 Mark angewiesen find, oder wenn ihre Erwerbsfähigkeit auf weniger als ein Drittel herabgefetzt ist, oder wenn sie das 60.
Lebensjahr vollendet haben ''.
Dadurch werden also diese drei Dinge als gleichberechtigte Merkmale aufgestellt für die Vermutung, daß bei ihrem Zutreffen eine unterstützungsbedürftige Lage vorliege, während der Begriff der unterstützungsbedürftigen Lage der primäre Oberbegriff ist.
Auch die dritte Änderung, daß nämlich die Beihilfe nach dem Tode des Veteranen noch auf drei Monate den Hinterbliebenen gezahlt werden soll, findet durchaus unsern Beifall.
Wir stimmen den Erweiterungen zu auch ohne Rücksicht auf die gegenwärtige Finanznot, die kein Grund sein kann, die Regelung der Angelegenheit hinauszuschieben.
Es ist ja richtig: die Regelung wird einfacher und billiger, je länger man sie hinausschiebt.
Aber ich meine, vor diesem Verdacht, als würde deswegen die Regelung hinausgeschoben, können wir uns nicht energisch genug wehren.
Andererseits wird diese Regelung auch teurer, je weiter wir sie hinausschieben, und wenn wir einmal den Verlust an Nationalvermögen berechnen könnten, der durch die Zeit, Arbeit, Papier und Drucksachen entstanden ist, die wir auf die Durchsetzung dieses Antrages haben verwenden müssen, so, glaube ich, könnten wir mit diesem Betrag schon vielen Veteranen die Beihilfe gewähren.
Es ist ja richtig, daß der Antrag eine weitere Belastung des Budgets bringt.
Wenn nun aber der Herr Staatssekretär daran den Vorwurf geknüpft hat gegen eine (v) Minderheit des Reichstags, die gegen jeden Versuch einer Sanierung unserer Reichsfinanzen sich wendet, so möchte ich dem doch entgegenhalten, daß wir auf der linken Sette des Hauses, wie wir ja auch in diesem Falle wieder die Minderheit sein werden, absolut uns nicht gegen eine Sanierung der Reichsfinanzen sträuben.
Aber wir sind einmal der Ansicht, daß diese Sanierung nur deswegen so nötig ist, weil wir bisher die Finanzen der Einzelstaaten von Reichs wegen zu sehr geschont haben, und man kann uns andererseits nicht verdenken, wenn wir nur einer solchen Sanierung zustimmen, die unserer Überzeugung nach einer gerechten und vernünftigen Steuerpolitik entspricht.
Hier liegt aber eine Ehrenpflicht des Deutschen Reiches vor, und da die Herren Antragsteller ja selbst die Verweisung in die Budgetkommission beantragt haben, so sind wir damit einverstanden.
Wir haben aber den dringenden Wunsch, daß möglichst bald die Sache hier zu einem befriedigenden endgültigen Ergebnis kommen möge.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiltberger.
(Pause.)
Da derselbe nicht anwesend zu sein scheint, hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich stehe mit meinen Parteifreunden gleich dem Herrn Vorredner der Tendenz des Antrages Nißler durchaus sympathisch gegenüber, wie ich das wiederholentlich bereits früher betont habe.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat heute ausgeführt, daß die Meldungen der Veteranen stets wohlwollend geprüft würden.
Ich gebe zu, daß es in der Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
1617 (Werner.)
O) letzten Zeit besser damit geworden ist, als es früher war.
Von einer wohlwollenden Prüfung ist aber nur in den Ausführungsbestimmungen die Rede.
Es wäre wünschenswert, wenn diese Bestimmung in das Gesetz gebracht würde; denn es unterliegt keinem Zweifel, daß die Ausführungsbestimmungcn auch heute noch leider manchmal außer acht gelassen werden.
Wenn nun der Herr Staatssekretär betonte, daß im vorigen Jahre nur eine Beschwerde von einem Veteranen erhoben worden sei, daß diese bei näherer Prüfung aber als hinfällig abschläglich hätte beschicken werden müssen, so mag das sein; aber es beweist dies nicht viel.
Es ist nicht zu bestreiten, daß eine größere Anzahl von Veteranen, die wiederholt mit ihren Gesuchen früher abgewiesen worden sind, überhaupt nicht mehr den Mut haben, sich aufs neue zu melden, weil sie sich sagen: es hilft doch nichts, wir erhalten nichts, mithin wollen wir uns auch keine unnötige Mühe geben.
Man sollte ein einheitliches Schema für die Anmeldungen schaffen und überall die Prüfungen der Gesuche den Militärbehörden überlassen.
Es hat im deutschen Volk angenehm berührt, daß der jetzige Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr v. Stengel es einmal aussprach, die Gelder, die man brauche, um die alten Soldaten zu versorgen, müßten unter allen Umständen zur Verfügung gestellt werden.
Niemand im Hause wird daran zweifeln, daß der Herr Staatssekretär es ehrlich mit den alten Soldaten meint und ein mitfühlendes Herz für dieselben hat.
(Beifall.)
Der Antrag Nißler ist durchaus zeitgemäß.
Erwirk ja, wie die Mehrheit des hohen Hauses es wünscht, der Budgetkommission überwiesen werden; es wird die Aufgabe dieser Kommission sein, ihn eingehend zu prüfen und eventuell Verbesserungen vorzunehmen, wo solche angebracht sind.
Der Antrag weist auf Mängel hin, die end (L) gültig beseitigt werden sollen.
Ich habe ein Bedenken gegen den Antrag Nißler, welches ich auch dem Herrn Antragsteller gegenüber geäußert habe, und auf das bereits der Redner des Zentrums, der Herr Kollege Jtschert, hingewiesen hat.
Der letzte Satz des § 1 des Nißlerschen Antrages lautet: Elsaß-lothringischen Landesangehörigen, welche im französischen Heere den Feldzug von 187071 mitgemacht haben und in der Folge Deutsche geworden sind, darf die Beihilfe gleichfalls gewährt werden.
Hier muß das Wort „darf ''ersetzt werden durch das Wort „muß ''.
Es wäre wohl noch richtiger, zu sagen: Elsaß-Lothringer, die Deutsche geworden, sind ebenso zu behandeln, wie die deutschen Kriegsteilnehmer.
Es ist doch nicht mehr als recht, daß man denen, die in der Folge Deutsche geworden sind, die aber 187071 auf französischer Seite kämpften, dieselben Wohltaten gewährt wie den Soldaten, die auf deutscher Seite gefochten haben.
Es sieht in der Tat auch heute noch oft recht traurig aus mit unseren Veteranen und Invaliden, wenn auch vieles gottlob besser geworden ist.
Ich darf wohl zwei Fälle anführen, die dies recht kraß beweisen.
Wie wir vor einiger Zeit in den Zeitungen gelesen haben, wurde im Tiergarten zu Berlin ein alter Mann auf einer Bank sitzend tot angetroffen.
Das war ein alter Krieger, der mit zahlreichen Orden dekoriert war, und der, wie festgestellt wurde, Hungers gestorben ist.
Ein Urteil, das dieser Tage in Nürnberg gefällt wurde, hat in weiten Kreisen des deutschen Volkes recht unangenehm berührt.
Em alter 60jähriger Mann, der im 7071 er Feldzuge schwer verwundet worden und nicht mehr arbeitsfähig war, war auf die Mildtätigkeit seiner Mitbürger angewiesen, da er nur 16 Mark pro Monat aus Staatsmitteln erhielt.
Er wurde dabei angetroffen, als ihm von mildtätiger Hand ein Teller Suppe verabreicht wurde.
Es (6) wurde Anklage auf Grund einer Anzeige gegen ihn erhoben, und der Mann wurde zu 10 Tagen Haft verurteilt wegen Landstreichens.
(Hört!
hört!)
Ich erachte diese Strafe für ungemein hart.
Ich will mir über das Urteil selbst keine eingehende Kritik erlauben; aber mehr als erstaunlich sind die Gründe desselben.
Als Milderungsgrund für die „verhältnismäßig geringe Strafe ''—heißt es sei maßgebend gewesen, daß ein alter 60jähriger Mann allerdings nicht leicht mehr Arbeit bekommen könne.
Einem alten Veteranen, der Hunger hat und an die Mildtätigkeit seiner Mitbürger zu appellieren gezwungen ist, will er nicht verhungern, sollte man deswegen nicht 10 Tage Haft zudiktieren.
In bezug auf die Höhe der zu erkennenden Strafe hat doch der Richter nach den Gesetzen möglichst viel Spielraum.
Wenn ich Richter gewesen wäre, ich hätte mich um die Gesetzesparagraphen nicht sonderlich gekümmert, sondern ich hätte den bedauernswerten Mann freigesprochen und ihm noch eine Kleinigkeit verabreicht.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Mein Kollege zur Rechten meint, ich wäre ein zu „gutmütiger ''Richter geworden.
Das gebe ich zu.
Ein derartiges Urteil gegen einem alten Krieger kann ich allerdings nicht fassen.
Dieser Fall zeigt uns aber, daß wir ganze Arbeit endlich machen müssen, damit derartige Vorkommnisse sich nicht wiederholen.
Das Vaterland hat die unabweisbare Pflicht, für seine Söhne, die Deutschlands Einheit und Freiheit mit ihrem Blute erkämpft haben, in ausreichender Weise zu sorgen.
(Beifall.)
Nicht einzelne Personen, nicht die Gemeinden, sondern der Staat hat die Pflicht, für die alten Krieger zu sorgen.
Es scheint an gewissen untergeordneten Stellen noch öfters die falsche Auffassung zu bestehen, daß es sich um eine (v) Gnade handelt.
Dem ist aber nicht so.
Es handelt sich vielmehr um eine Pflicht des Staates bei der Versorgung unserer Veteranen und Invaliden.
Es berührt angenehm, daß alle Parteien im Hause in dieser Beziehung einer Meinung sind.
Am Reichstage hat es nicht gelegen, daß bisher nicht noch mehr erreicht worden ist.
Der Herr Abgeordnete Bock, der ja den früheren Verhandlungen wohl nicht beigewohnt hat, dürfte sehr unrecht haben, wenn er in dieser Beziehung den Abgeordneten etwa einen Vorwurf machen will.
Der Herr Abggeordnete Bock hat heute den Veteranen mit seinen Ausführungen gezeigt, daß die Sozialdemokratie ernstlich für sie nichts tun will.
Seit dem Jahre 1895 ist verhältnismäßig viel für die Veteranen getan worden, aber die Hilfe reicht noch nicht aus.
Wir begrüßen den Antrag Nißler freudig, weil er Besserungen anstrebt.
Mit einigen Herren Vorrednern, namentlich mit Herrn Kollegen Dr. Arendt, erlaube ich mir den Wunsch an den Herrn Präsidenten auszusprechen, daß der fünfte Nachtragsetat morgen mit auf die Tagesordnung gesetzt wird, damit die Veteranen nicht länger auf die Beihilfe zu warten haben.
Man darf durch eine noch längere Verzögerung die alten Krieger nicht gänzlich mutlos machen.
Es muß, ich wiederhole es, anerkannt werden, daß der Herr Staatssekretär Freiherr von Stengel sich alle Mühe gibt, Besserungen eintreten zu lassen, und so wird er auch in der Kommission für die Leute mit Wohlwollen eintreten und bereit sein, in derselben sein ganzes Können einzusetzen, damit ein praktisches, allen berechtigten Ansprüchen entsprechendes Gesetz zustande kommt.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, schon eine Anzahl Redner haben sich an mich gewendet, um einen gewissen Gesetzentwurf hier in nächster Zeit auf die Tagesordnung zu 1618 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
(Präsident.)
M bringen.
Als Präsident habe ich zunächst die Verpflichtung, möglichst das Budget, den Reichshaushalt, zu erledigen.
Das Haus ist ja immer in der Lage, etwas anderes auf die Tagesordnung zu bringen, und jeder Abgeordnete ist in der Lage, das zu beantragen, wenn ich die Tagesordnung für die nächste Sitzung verkünde.
Dann ist meine Verantwortung gedeckt, wenn das Haus das beschließt; aber ich habe zunächst die Verpflichtung, den Reichshaushalt zu fördern.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jessen.
Jessen, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Antrag sind nicht allein die Veteranen aus deutschen Heeren genannt worden, sondern auch solche, die in dem französischen Heere vor 1871 gedient haben.
Ich sehe dann aber auch keinen Grund, weshalb diejenigen Schleswiger und Holsteiner, die vor der Annexion an Preußen im Königlich dänischen Heer gedient haben und an den Kriegen teilgenommen haben, hier ausgeschlossen werden sollten.
Ich schlage deshalb vor, daß ein Zusatz in den Antrag eingefügt wird, ungefähr so lautend: Bewohner der früheren Herzogtümer Schleswig, Holstein und Lauenburg, welche in den Kriegen 1848 bis 1850 und 1864 auf dänischer Seite gekämpft haben »sind ebenfalls berechtigt, bei Gewährung der Beihilfe in Betracht zu kommen.
Wenn diese Änderung in der Kommission nicht vorgenommen wird, so werde ich mir vorbehalten, einen Antrag in dieser Beziehung bei der zweiten Beratung zu stellen.
Wenn die früheren Mitglieder des französischen Heeres auch berücksichtigt werden sollen, so sehe ich absolut gar keinen Grund, weshalb die Schleswiger, die früher ihr Vaterland verteidigt haben, nicht auch hier in Betracht kommen sollen.
Ich sehe deshalb vorläufig davon ab, meinen Vorschlag näher zu begründen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Selbst ein Teilnehmer an den Kriegen 1866 und 1870, freue ich mich, hier konstatieren zu können, daß sowohl von seiten des Bundesrats wie von allen Seiten des Hauses anerkannt wird, daß es eine Ehrenpflicht des deutschen Vaterlandes ist, für die Männer zu sorgen, welche für die Einigung und Herstellung des Deutschen Reiches gekämpft haben, damit diese Männer nicht in ihrem hohen Alter darben.
Es ist nur darüber eine Verschiedenheit der Ansichten vorhanden, nach welchen Merkmalen den Veteranen diese Beihilfe gewährt werden soll.
In dem Antrag Nißler ist gesagt, man solle die Beihilfe bemessen nach der Bedürftigkeit und Erwerbsunfähigkeit der betreffenden Kriegsteilnehmer.
Ich bin nun der Meinung, daß es äußerst schwer sein wird, in jedem einzelnen Falle festzustellen, ob der betreffende Veteran unterstützungsbedürftig ist, ob er noch ein Drittel seiner Erwerbsfähigkeit hat oder nicht.
Ich von meinem Standpunkt aus bin ein großer Feind derartiger arbiträrer Einschätzungen, denn dabei kommen zu leicht Menschlichkeiten vor.
Ich bin nun der Meinung, daß es vielmehr richtiger wäre, ein Existenzminimum als Merkmal anzunehmen und zu sagen, daß jeder Veteran, dessen Einkommen 600 Mark nicht übersteigt, der Beihilfe teilhaftig werden soll.
Unter den heutigen Verhältnissen sind 600 Mark wahrlich nicht viel für einen Veteranen.
Wenn man dann bedenkt, daß diese Leute doch immerhin recht alt sind, so wird man, glaube ich, nicht zu weit gehen, wenn ihnen die Beihilfe von 600 Mark gewährt wird.
Ich weiß sehr wohl, daß diese 600 Mark in der Rhetnprovinz eine ganz andere Rolle spielen als in Ostpreußen, und daß aus diesem Grunde manche Bedenken dagegen geltend gemacht werden können.
Aber die Schwierigkeit, welche darin liegt, in den einzelnen Fällen (6) Erwerbsfähigkeit und Bedürftigkeit der einzelnen Veteranen abzuschätzen, ist noch viel größer als die Schwierigkeit, die in der Differenz der Lebensverhältnisse in den verschiedenen Gegenden des Reiches liegt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff hat darauf gesagt, er gebe anheim, statt des „und ''im § 1 „oder ''zu sagen.
Ich möchte glauben, daß das eine ganz verschiedene Auslegung des § 1 ist, und daß die betreffenden Herren Antragsteller etwas ganz anderes gewollt haben.
Wenn das Wort „und ''durch das Wort „oder ''ersetzt würde, so würde es heißen: der Beihilfe werden teilhaftig alle diejenigen, welche für ihren Unterhalt auf ein Einkommen von weniger als 600 Mark angewiesen sind, oder deren Erwerbsfähigkeit auf weniger als ein Drittel herabgesetzt ist.
Also wenn ein Mann ein Einkommen von 1000 Mark hat und seine Erwerbsfähigkeit wird auf weniger als ein Drittel herabgesetzt, so würde er schon bei 666, 20 Mark der Beihilfe teilhaftig sein müssen.
Der Herr Staatssekretär hat darauf gesagt, daß, wenn wir dieses Existenzminimum auf 600 Mark festsetzten, dann die alten Soldaten, die bereits Pensionen unter 600 Mark bekämen, schlechter zu stehen kämen als die Kriegsteilnehmer, welche unter dies Gesetz fielen.
Wenn wir dies Existenzminimum auf 600 Mark festsetzen, und die Pensionäre bekommen nur 600 Mark oder weniger, so sollen diese auch die Beihilfe bekommen von 120 Mark; wenigstens ist das unser Wunsch, denn wenn einer nur eine Pension von 600 Mark bekommt, so ist eben sein Einkommen so gering, daß er einer Beihilfe bedarf.
Sodann bin ich der Ansicht, daß Z 4 ganz anders lauten muß.
Es ist von verschiedenen Seiten erwähnt worden, daß bet Zuwendung von Beihilfen die politische Stellung der Betreffenden eine Rolle spielt.
Das halte ich für ausgeschlossen.
Als wir in den Jahren 1866 und 1870 für Deutschland fochten, haben wir nicht gefragt, ob die, die (v) mit uns Schulter an Schulter fochten, Sozialdemokraten, Konservative, Zentrumsleute oder Nationalliberale waren; wir waren alle Kameraden, wir waren Brüder, beseelt von derselben Liebe zum Vaterlande, und darum soll man auch bei Zuwendung der Beihilfe an diese Männer sich nicht von kleinlichen Rücksichten auf die politische Stellung der einzelnen Personen beeinflussen lassen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Jedermann, der mitgefochten hat, soll durch die Beihilfe in die Lage versetzt werden, den Abend seines Lebens ruhig zu verbringen.
Ich bin der Ansicht, daß man einfach, analog dem Gesetz über die Pensionierung, sagen sollte: „Verlustig gehen der Beihilfe diejenigen Personen, welche wegen Majestätsbeleidigung, wegen Hochverrats oder Landesverrats bestraft sind ''.
Wenn wirklich einmal ein Kriegsteilnehmer wegen eines anderen Vergehens bestraft worden ist, so hat er eben sein Vergehen durch die Strafe gebüßt.
Aber er soll es werden ja nur sehr wenige sein nicht noch weiter durch Entziehung der Beihilfen bestraft werden; das wäre meiner Ansicht nach zu hart.
Ich bin der Ansicht, daß politische Rücksichten in keiner Weise maßgebend sein werden.
Unter den alten Veteranen werden sich auch nur sehr wenig Sozialdemokraten finden, und wenn von meinen alten Kameraden einer wirklich Sozialdemokrat geworden ist, so betrachte ich das als eine unglückliche Verirrung.
Eine solche unglückliche Verirrung kann ich bedauern, aber ich will sie nicht durch Entziehung der 120 Mark Beihilfe bestraft sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, im allgemeinen liegt es nicht in meiner Gewohnheit, Übertreibungen, die einzelne Redner sich haben zu schulden kommen lassen, entgegenzutreten.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, einer BeReichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
1619 (v. Oertze«.)
M hauptung des Herrn Abgeordneten Bock entgegenzutreten.
Er hat gesagt, daß der Reichstag in erster Linie für die Offiziere sorge und sehr wenig für die unteren Chargen tue.
Weiß denn der Herr Abgeordnete Bock nicht, daß die Offiziere des Beurlaubtenstandes, welche den Krieg mitgemacht haben, überhaupt keine Beihilfen und keine Pensionen bekommen
Ja, mir find Fälle vorgekommen, in denen diese Kameraden gern die Beihilfe von 120 Mark genommen hätten; sie konnten aber aus dem Fonds nichts bekommen.
Daraus geht doch hervor, daß leider auch für gewisse Offiziere nichts geschieht.
Ich resümiere mich dahin: ich freue mich, daß dieser Antrag eingebracht worden ist; ich hoffe, daß er in der Budgetkommission möglichst bald eine faßbare Form bekommt, und daß nun endlich die berechtigten Wünsche ja, ich sage: die berechtigten Forderungen meiner alten Kriegskameraden erfüllt werden!
(Bravo!
rechts.)
Verzeihen Herr Präsident, wenn ich mir noch eine kleine Bemerkung erlaube.
Herr Präsident sagten, daß es eines Antrags aus dem Hause bedürfe, wenn der Nachtragsetat auf die Tagesordnung kommen solle, weil zunächst der Etat als solcher durchberaten würde.
Ja, dieser Nachtragsetat ist doch ein Teil des Etats.
Wäre es da nicht möglich, durch Verschiebung der einzelnen Titel des Etats diesen Nachtragsetat früher auf die Tagesordnung zu setzen
Sollte das nicht möglich sein, so bin ich sicher, daß aus der Mitte des Hauses sich eine genügende Anzahl Herren finden wird, die beantragen werden, den Nachtragsetat möglichst bald auf die Tagesordnung zu setzen, damit dieser Zweck erfüllt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich beginne damit, den Antrag formell zu stellen, den 5.
Nachtrag zu dem Reichshaushaltsetat morgen-Präsident: Dazu ist jetzt noch nicht der Moment, sondern erst bei Feststellung der Tagesordnung.
Liebermann v. Sonnenberg.
Abgeordneter.
Ich werde dann, wenn es kein anderer tut, den Moment nachholen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann mich bei meinen Ausführungen im wesentlichen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola und des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt beziehen.
Sie haben in allen Hauptsachen das ausgeführt, was auch wir für das wesentliche bei diesem Antrage Nißler halten.
Die Altersgrenze von 60 Jahren, hinter der kein Nachweis der Erwerbsunfähigkeit mehr stattzufinden hat, ist zweifellos wünschenswert für die Vereinfachung des Verfahrens bei Gewährung des Ehrensoldes.
Gerade unter der Kompliziertheit des bisherigen Verfahrens hat eine große Anzahl von Veteranen gelitten, weil sie es nicht verstanden, ihre berechtigten Ansprüche formgerecht durchzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erwähnt, daß nur eine einzige Beschwerde seit Erlaß der Ausfuhrungsbestimmungen, also seit neun Monaten, an rhn gelangt sei, so erklärt sich das daraus, daß nur sehr wemge Leute auf die kühne Idee kommen werden, sich direkt beschwerdeführend an Seine Exzellenz den Staatssekretär des Reichsschatzamts zu wenden; wohl aber senden sie sich an ihre Abgeordneten, und uns allen find sehr häufig auch noch im letzten Jahre Klagen zugegangen, bei denen man meist die Empfindung hatte, daß sie Reichstag.
11.
8 egisl.
-P. II.
Session.
19051906.
berechtigter Art waren, auch wenn nicht volle Beweis- (o) führung dafür gegeben werden konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Arendt hat mit Recht darauf hingewiesen, daß seine Partei ihre Bereitwilligkeit, mitzuhelfen an der Aufbringung des erforderlichen Geldes, durch Einbringung eines Wehrsteuergesetzes bewiesen hat, dessen Ertrag nur den Veteranen zu gute kommen soll; ich meinerseits kann betonen, daß auch meine Partei häufig durch meinen Mund bei allen Etatsberatungen ein solches Gesetz mit der Zweckbestimmung für die Veteranensürsorge gefordert hat.
Wir würden uns freuen, wenn sich das Haus dieser Anschauung anschlösse, wenn das Haus davon abginge, aus der Wehrsteuer eine Finanzquelle für das Reich zu machen, und die Erträge der geplanten Wehrsteuer denen zuwendete, die infolge ihrer durch Opfer an Kraft und Gesundheit dereinst geleisteten Wehrsteuer vor dem Feinde der Unterstützung am dringendsten bedürfen.
(Sehr gut!
rechts) Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär herausgerechnet hat, daß die Ausführung des Antrags Nißler die hohe Summe von 27 Millionen in dem günstigeren Falle und sogar von 50 Millionen in dem weniger günstigen Falle erfordern würde, so hoffe ich, daß der Herr Abgeordnete Arendt recht behält, der die Richtigkeit dieser Rechnung bezweifelte.
Wäre die Berechnung des Herrn Staatssekretärs zutreffend, so würde das allerdings zu sehr vorsichtiger Behandlung des Antrags Nißler nötigen.
Wir stimmen dafür, daß der Antrag der Budgetkommission überwiesen wird.
Wir meinen, in der Budgetkommission werden sich etwaige Unmöglichkeiten, die in der Fassung des Antrages liegen, am leichtesten beseitigen lassen.
Was wir aber besonders von der Behandlung des Antrags Nißler in der Budgetkommission (O) erwarten und erhoffen, das ist, daß er einen neuen Impuls, einen neuen Antrieb zur Beschleunigung der Pensions- und Fürsorgegesetze für die Militärinvaliden, Veteranen und Relikten bringen wird.
Ich hoffe, daß er die Budgetkommission daran erinnern wird, daß immer noch das Militärpensionsgesetz dort ruht und seiner Erledigung harrt.
Mit diesem Gesetze zusammen läßt sich auch der Antrag Nißler beraten.
Ich wünschte, er führte zu einer neuen gesetzlichen Regelung der Veteranenfürsorge, die uns versprochen ist, wenn die Pensionsvorlage endlich einmal Gesetz geworden sein wird.
Ich für meine Person und meine Freunde desgleichen möchten die Verantwortung für die fortwährende Hinauszögerung der Beratung des Pensionsgesetzes vor dem Lande nicht tragen!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir sprechen hier so viel und oft über Sozialpolitik.
Wir haben uns beim Etat des Reichsamts des Innern sehr ausführlich über alle möglichen sozialpolitischen Maßregeln zur Fürsorge für Arme und Bedürftige, für Kranke und Schwache unterhalten.
Aber hier bei der Veteranenfrage versagt dann auf einmal das soziale Gefühl; und doch meine ich, liegt hier ein Stück Sozialpolitik vor, die keinen Aufschub duldet, die eigentlich vorangehen müßte allen den anderen Maßregeln, die wir hier in sozialpolitischer Beziehung beschließen.
Ich meine wirklich, meine Herren, die würdigsten der Bedürftigen sind unsere Veteranen (sehr richtig!
rechts), und darum sollen wir endlich daran gehen, ihnen, soweit sie noch auf dieser Erde wandeln und noch nicht zur großen Armee abberufen sind, den kurzen Rest ihres Lebens einigermaßen erträglich zu machen!
Meine Herren, Wohlwollen für die Veteranen wird von allen Seiten des Hauses bei jeder sich bietenden 223 1620 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
(Lieberm »«« v. Sonuenberg.)
() Gelegenheit bekundet, und daß auch am Regierungstisch Wohlwollen für unsere alten, treuen Kämpfer vorhanden ist, hat der gegenwärtige Herr Staatssekretär wahrhaftig im allerweitesten Sinne bewiesen (sehr richtig!
rechts), nicht nur durch den Nachtragsetat jetzt, der den in diesem Jahre nicht Berücksichtigten noch die ihnen zustehende Beihilfe zuweisen soll, sondern seit dem ersten Tag seiner Amtsführung, das muß freudig anerkannt werden.
Um so gewichtiger sind daher auch die Bedenken, die aus dem Mund des Herrn Reichsschatzsekretärs gegen die finanzielle Ausführbarkeit des Antrags Nißler gemacht worden sind.
Leider hat der Herr Staatssekretär nur zu recht mit seiner Klage über den Mangel von Bereitwilligkeit und Verständnis für die große Finanzreform, deren Notwendigkeit nicht geleugnet werden kann.
Meine Partei wird sich der Aufgabe nicht entziehen, an der Ordnung unserer Finanzen mitzuwirken, und wird bereit sein, die dazu nötigen Einnahmequellen zu erschließen.
Die Wehrsteuer aber, meine Herren, möge man mit ihrem Ertrag ganz allein für die Veteranensürsorge festlegen.
Meine Herren, ich habe noch einige kleine Wünsche, die heute noch nicht zum Ausdruck gekommen sind.
Die Veröffentlichung der mehrfach erwähnten Ausführungsbestimmungen ist sehr dankenswert.
Sie hat auch etwas geholfen; aber wie ich schon eingangs sagte, die Umständlichkeit des Verfahrens bei der Beantragung der Veteranenbeihilfen hält viele davon ab; manche machen es verkehrt, und wenn sie dann nicht an sehr wohlwollende Behörden kommen, wird ihnen ihr Gesuch einfach zurückgeschickt, und sie erreichen trotz ihres Rechtes nichts.
Es dürste ohne Schwierigkeit möglich sein, von Reichs wegen ein einheitliches Verfahren im Norden und Süden einzuführen.
Im Süden find die Militärbehörden diejenigen Instanzen, an die sich der hilfsbedürftige Veteran zu wenden hat; im (L) Norden find es die Landratsämter.
Möge man einheitlich für das ganze Reich die Landratsämter bezw.
die diesen entsprechende Zivilbehörde oder die Militärbehörde mit der Zuerkennung des Ehrensoldes beauftragen!
Die letztere wäre mir lieber, denn sie stehen noch mehr in Konnex mit den Veteranen als die Zivilbehörden.
Außerdem wünsche ich und diesen Wunsch zu erfüllen, verursacht wahrhaftig keine große Schwierigkeit —, daß man Antragsformulare entwirft und sie an die Veteranen kostenlos abgibt.
Die Veteranen müßten sich nur an die betreffenden Behörden zu wenden haben, um ein übersichtliches Formular zu erhalten, das sie dann ausfüllen und zurückreichen.
Das würde als eine große Wohltat empfunden werden.
Nun, meine Herren, mehrfach ist ausgesprochen worden, auch noch von dem letzten Herrn Vorredner, daß von allen Seiten dieses Hauses das Wohlwollen für die Veteranen zum Ausdruck gekommen sei.
Bis heute habe ich auch diese Empfindung gehabt; heute muß ich aber sagen, nach der Rede des Herrn Abgeordneten Bock, daß ich an ein Wohlwollen von da drüben (nach den Sozialdemokraten) für die Veteranen nicht mehr glauben kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie rufen, das ist auch nicht nötig!
Ja, gewiß ist es nötig, daß man das ins Land hineinruft, nachdem der Herr Abgeordnete Bock in seiner Rede versucht hat, die Veteranen im Lande in eine Stimmung zu versetzen, die ich außerhalb dieses Hauses Aufreizung nennen würde.
Da hat der Herr Abgeordnete Bock sich hingestellt und, indem er seinem außerordentlichen Bedauern über die Lage der Veteranen Ausdruck gab, verlangt, daß die Millionen aus dem Juliusturm oder wenigstens die Zinsen dieses Kapitals für die Veteranen verwendet werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Bock weiß ganz genau, daß das Reich einen Goldschatz für die ersten Tage eines Krieges notwendig braucht, ja daß es sehr wünschenswert wäre, (o) wenn jener Goldschatz erheblich größer wäre.
Er weiß, daß man diesen Kriegsschatz des Reiches nicht angreifen kann, wenn das Reich nicht im Augenblick der Gefahr für die erste Zeit wehrlos sein soll.
Ihm und seinen Freunden allerdings könnte ja vielleicht gerade wünschenswert erscheinen, wenn dies einträte.
Mögen doch die Herren Sozialdemokraten mit gutem Beispiel vorangehen.
Sie haben sich ja auch einen Kriegsschatz in der Bank von England oder wo er sonst liegt angesammelt, ein ganz erkleckliches Kapital.
Opfern Sie das doch mal auch dem Altar des Vaterlandes!
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Geben Sie es heraus, ich will nicht sagen: für unsere Veteranen, die sich dafür bedanken würden, sondern für die Veteranen der Arbeit, die zu Ihrer Partei gehören.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich meine wirklich, die Herren sollten doch ihre Farben nicht zu stark austragen: man merkt sonst im Lande die Absicht und wird verstimmt.
Der Herr Abgeordnete Bock hat es so hingestellt, als ob die ruhmvollen Veteranen des großen Krieges losgelöst werden könnten von dem ganzen Volke, etwa, als ob sie der Bourgeoisie alle die Vorteile, die das Reich bringt, erkämpft hätten.
Aber, verehrter Herr Kollege Bock, die Bourgeoisie hat auch mitgefochten, die Söhne des deutschen Bürgertums haben auch ihre Schuldigkeit vor dem Feinde getan, und nicht zum mindesten auch die vermaledeiten Junker, auf die Sie immer schelten, und die doch, was Blutsteuer anbetrifft, die höchstbesteuerten in dem großen Kriege gewesen sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Alle Söhne des Vaterlandes haben ihre Schuldigkeit getan, und alle Stände haben heute auch den Vorteil von unseren Siegen; nicht zum wenigsten die deutschen (v) Arbeiter, die ihnen die überaus günstigen Erwerbsgelegenheiten verdanken, welche sich im neuen Deutschen Reich entwickelt haben; die Lebenshaltung der Arbeiter ist in Deutschland gegen früher ganz gewaltig gestiegen.
Genützt hat der große Krieg von 187071 allen Deutschen, ideell und auch materiell.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber wie verträgt sich denn eigentlich die Hochschätzung unserer Veteranen, die in so beredten Worten von Herrn Bock hier kundgegeben worden ist, mit dem Urteil, das die Sozialdemokratie über dieselben Leute gefällt hat, als sie aus dem Krieg zurückkamen
Da schrieb die „Chemnitzer sozialdemokratische Zeitung '': „Hängt schwarze Fahnen heraus!
Eine Bande von Mordbrennern hält ihren Einzug.
(Hört!
hört!)
Und diese „Bande von Mordbrennern '', das sind im Laufe von 35 Jahren nun die „hochverdienten, unterstützungsbedürfigen Veteranen geworden!
„Zweibeinige Tiere ''nannten Sie unsere Krieger damals; Sie rieten damals, den Orden des Eisernen Kreuzes in der Hosentasche zu tragen u. dgl.
mehr.
Und wie paßt die Hochschätzung der Veteranen damit zusammen, daß Sie die Söhne derselben, die jetzt in China und Südwestafrika ihre volle Schuldigkeit getan und sich als würdige Söhne ihrer Väter erwiesen haben, als „Hunnen ''beschimpfen und sie beschuldigen, unmenschlich in Südwestafrika gewütet zu haben
Das verträgt sich eben nicht miteinander, das läßt sich nicht zusammenreimen!
Und damit fallen alle die hochtönenden Worte der Teilnahme und der Bewundemng unserer Veteranen aus sozialdemokratischem Munde in nichts zusammen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
1 S21 (Liebermann v. Sonnenberg.)
() Wenn diese Leute, die jetzt vor dem Feinde ihre Schuldigkeit tun, und die Sie jetzt beschimpfen, später einmal alte Veteranen geworden sind, werden sie sich dann auch aus „Hunnen ''allmählich in die würdigsten Leute der Welt verwandeln
Ich habe aber Gott sei Dank!
mit all denen, die hier in diesem Hause noch auf dem Boden des Vaterlandes stehen, die feste Überzeugung, daß sich unsere alten Soldaten nicht verblenden lassen werden durch die Schmeichelreden der Sozialdemokratie.
Unsere alten Soldaten sind als junge Leute nicht in den Krieg gezogen unter dem Gesichtspunkt: wir werden dafür einmal gut versorgt werden, sondern sie haben ihre Schuldigkeit als treue deutsche Soldaten ihres Kriegsherrn um des Vaterlandes willen getan, und sie tragen auch geduldig ihr schweres Los um des Vaterlandes willen.
Aber um so mehr ist es unsere Pflicht, ihnen nach Möglichkeit zu helfen.
Die Jungen werden, wenn der Kaiser ruft, auch ihre Schuldigkeit tun in gleicher Weise und werden sich nicht dadurch zurückhalten lassen, wenn die Sozialdemokratie ihnen etwa sagte: ihr bekommt ja nachher nur Hungerbrot, ihr fallt der Armenunterstützung anheim!
Wenn uns die Sozialdemokratie vor einem unglücklichen Krieg bewahren will, dann möge sie vor allem ihren Plan fallen lassen, im Rücken des Heeres zu demonstrieren und im Rücken des Heeres Revolution anzuzetteln!
(Sehr gut!)
Die Sozialdemokratie hat eine außerordentliche Gewandheit, sich den Lagen anzupassen; Sie machen es umgekehrt, möchte ich sagen, wie die Bienen.
Die Bienen saugen auch aus Giftblüten Honig, die Sozialdemokratie aber versteht es, aus der edelsten Blüte unseres deutschen Gemütes, aus der Vaterlandsliebe, Gift zu saugen und das Gift hernach außerhalb des Hauses ins Land hinauszuspritzen.
(i!)
1 (Lebhafter Beifall.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch mit wenigen Worten auf die Frage eingehen, die uns hier beschäftigt, weil ich seit langen Jahren gewohnt bin, zu derselben das Wort zu Ich will zunächst die schweren Angriffe, die von dem Herrn Vertreter der äußersten Linken dieses Hauses gegen die bürgerlichen Parteien gerichtet worden sind, auf das bestimmteste und entschiedenste zurückweisen; denn gerade die Vertreter der bürgerlichen Parteien sind es gewesen, die seit einer langen Reihe von Jahren immer wieder und wieder die Besserstellung der Veteranen mit Nachdruck gefordert haben (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen), und die für die Besserstellung der Veteranen hier auf das energischste eingetreten sind.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und bet den Nationalliberalen.)
Der Ton, den der heutige Herr Vertreter der äußersten Linken angeschlagen hat, unterschied sich wie ich nicht unterlassen möchte zu bemerken sehr wesentlich von den Ausführungen, die früher im Namen der sozialdemokratischen Fraktion der Herr Abgeordnete v. Vollmar hier abgegeben hat.
Meine Herren, gerade den Bemühungen der bürgerlichen Parteien ist es zu verdanken, daß überhaupt in der Sache nicht nur etwas, sondern, wie man dreist sagen kann und sagen muß, viel geschehen ist.
Denn wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß wir im Jahre 1895 nur den Betrag von 1900 000 Mark für Veteranenunterstützungen zur Verfügung hatten, und daß (0) wir jetzt 16V- Millionen Mark für die Veteranen aufwenden, so ist das doch ein erheblicher Fortschritt.
Ich meine, das muß auch von dieser Stelle aus dem Lande und den Veteranen gesagt werden, damit die Veteranen nicht denken, daß sie in der Tat unberücksichtigt geblieben und vergessen sind.
Ich wiederhole: wenn der Etat von 1900 000 Mark durch die fortgesetzten energischen Bemühungen der bürgerlichen Parteien auf 16V- Millionen Mark Unterstützungen gewachsen ist, so ist das in der Tat ein sehr erfreulicher Fortschritt.
(Sehr richtig!)
Von wem sind denn die Schwierigkeiten ausgegangen, wenn nicht früher für die Veteranen etwas geschehen ist, wie wir es alle, wie meine politischen Freunde, wie ich seit langen Jahren jedesmal von dieser Tribüne aus es gefordert haben
Doch nicht der Reichstag, doch nicht die Parteien des Reichstags haben Widerstand geleistet, sondern allein die verbündeten Regierungen!
Das muß doch hier ausgesprochen werden.
Und dann muß es aufs dankbarste anerkannt werden, daß der gegenwärtige Staatssekretär des Reichsschatzamts eine wohlwollendere und freundlichere Haltung dieser Frage gegenüber einnimmt, als das früher geschehen ist.
Wer sich mit dieser Frage näher beschäftigt hat, und auch diejenigen, die es bisher nicht getan haben und die Verhandlungen dieses hohen Hauses darüber nachlesen, werden finden, welche harten und schweren Kämpfe wir in den früheren Jahren mit den Vertretern des Retchsschatzamts gehabt haben, wie wir immer wieder aufs neue dieselben Klagen vorbringen mußten, wie der Reichstag einstimmig dieselben Resolutionen und Beschlüsse leider umsonst faßte.
Das sollen und müssen die Veteranen erfahren, daß die Schuld nicht am Reichstag gelegen hat und liegt, daß aber in einer erfreulichen Weise jetzt für die Veteranen gesorgt wird, wenn auch leider noch nicht allen berechtigten (r ) Wünschen Rechnung getragen wird.
Ich finde auch die Ausführungsbestimmungen, die erlassen worden sind, außerordentlich dankenswert und sehe viele Wünsche darin erfüllt, die ich von der Tribüne dieses hohen Hauses aus vertreten und befürwortet habe.
Ich möchte auch dafür dem Herrn Schatzsekretär meinen und meiner politischen Freunde lebhaften Dank hiermit zum Ausdruck bringen.
Ich freue mich über die Gestaltung des § 2, weil gerade die bisherige Auffassung über § 2, wie mir aus manchen Fällen bekannt ist, zu Streitigkeiten und großen Unannehmlichkeiten geführt hat.
Es wird jetzt in einer viel wohlwollenderen Weise entschieden werden.
Ich erinnere mich, daß Veteranen die Beihilfe nicht bekommen konnten, well sie lange nach den Feldzügen späterhin mit einer geringen Geld- oder Haftstrafe belegt worden waren, sonach nicht für ehrenvoll galten, und hier heißt es ausdrücklich: Als nicht ehrenvoll gilt die Teilnahme an einem Feldzuge nur dann, wenn ein Kriegsteilnehmer wegen einer im Kriege begangenen Straftat mit Ehrenstrafen belegt worden ist.
Das halte ich für einen erheblichen Fortschritt.
Ebenso erfreulich ist die Fassung des Z 3.
Ich habe gerade hier früher auch Fälle erwähnt, die ganz analog denjenigen waren, die der Herr Abgeordnete Bock heut angeführt und getadelt hat.
Aber das soll heute nicht mehr vorkommen.
Nach der Fassung des Z 3 ist es nahezu ausgeschlossen, daß sich ein Fall wiederholt, wie ihn der Herr Abgeordnete Bock hier vorgebracht hat, und wie ich auch früher Veranlassung gehabt habe, ähnliche oder ganz gleiche Fälle bezüglich der Unterstützungsbedürftigkeit hier vorzutragen und deren Abschaffung zu fordern.
Es heißt nämlich: auch dürfen die Verhältnisse seiner unterhaltungsverpflichteten Verwandten nicht außer Betracht bleiben.
Dieser Ausdruck 223 1622 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
() ist dehnbar.
Ich erinnere mich, daß Veteranen Beihilfe nicht bekamen, weil Familienangehörige sich einen, ich möchte sagen, ganz elenden Verdienst durch außerordentliche Arbeitsleistung und Müheleistung erwarben.
Auf diesen Verdienst wurde hingewiesen und der Veteran abgewiesen.
Durch die wohlwollende Behandlung dieser Frage, wie sie jetzt vorliegt, wird den Klagen auf diesem Gebiete hoffentlich Abhilfe geschaffen werden.
Ich habe immer wieder an dieser Stelle auf die unglückselige Bestimmung hingewiesen, die in der „gänzlichen Erwerbsunfähigkeit ''lag und in der Unterstützungsbedürftigkeit.
Das war der Fehler unseres Gesetzes, daß wir in demselben die Bestimmung der „gänzlichen Erwerbsunfähigkeit ''gelassen haben.
Auf diese unglückselige Bestimmung gestützt, haben viele Verwaltungsbehörden die betreffenden Unterstützungsgesuche zurückgewiesen.
Wenn in irgend einem Falle der Betreffende sich noch mühsam einen kleinen Lebensunterhalt verdienen konnte, dann hieß es: er ist nicht gänzlich erwerbsunfähig, denn er kann sich noch etwas verdienen, und er ist nicht gänzlich unterstützungsbedürftig, denn er kann sich noch irgend einen kleinen Erwerb schaffen mit Straßenkehren, mit geringen Dienstleistungen, die seine Körperkräfte ihm noch gestatten.
Ich habe von dieser Stelle aus wiederholt darauf hingewiesen, daß diese Leute, die den Feldzug mitgemacht haben, alle einen gewissen Knax mit nach Hause gebracht haben, und daß sich nun in dem Alter, in dem sie jetzt sich befinden, nachdem 35 Jahre vergangen sind, naturgemäß die Strapazen des Feldzuges in einer Weise geltend machen, wie man das früher nicht geglaubt und geahnt hat, was auch die Leute seinerzeit verhindert hat, ihre Ansprüche geltend zu machen, indem sie geglaubt haben: ich bin ja ganz gesund, mir fehlt nichts.
Nachher haben sich die Folgen der Feldzüge nach und nach eingestellt und bemerkbar gemacht, und natürlich mit dem zunehmenden (L) Alter sind die Beschwerden und körperlichen Belästigungen größer geworden.
Ich habe wiederholt darauf hingewiesen, daß, während wir, die besitzenden Klassen, ich gehöre auch zu den Mitkämpfern von 187071 alles mögliche für die Erhaltung und Kräftigung unserer Gesundheit haben tun können, natürlich die Minderbemittelten und Unbemittelten es nicht haben tun können.
Diesem Umstande mußte Rechnung getragen werden ist aber nicht Rechnung getragen worden in der Weise, wie es hätte geschehen sollen.
Dann diese unglückselige Forderung des Nachweises, daß das vorhandene und behauptete Leiden in einem ursächlichen Zusammenhang stehe mit den Feldzugsstrapazen von 187071 wie soll der Nachweis in späteren Jahren geführt werden
Was haben wir an unglückseligen ärztlichen Entscheidungen und Entscheidungen der Verwaltungsbehörden erlebt!
Der Nachweis ist nicht mehr zu führen; das ist unmöglich, und trotzdem wird der einsichtsvolle, vernünftige, objektive Beurteiler sich nicht der Erkenntnis verschließen können, daß das Leiden in der Tat in ursächlichem Zusammenhange zu all den Strapazen und Mühen steht, die unabweislich mit dem Feldzuge verbunden waren.
Ich möchte dann noch meiner ganz besonderen Genugtuung Ausdruck geben über die Fassung des § 6, in welchem nämlich ausdrücklich gesagt ist, daß das politische Verhalten des Betreffenden, bei Prüfung der Frage, ob er zum Empfang der Rente würdig sei, außer Betracht zu bleiben hat.
Ich lasse dahingestellt, ob und inwieweit bei der Beurteilung in einzelnen Fällen das politische Wohlverhalten oder Nichtwohlverhalten des betreffenden auf die Entscheidung eingewirkt hat.
Ich gehe auf diese Frage nicht ein.
Ich begrüße es aber als einen wesentlichen Fortschritt, daß durch diese Bestimmung des ß 6 es ausgeschlossen ist, daß das politische Verhalten des Betreffenden eine Verweigerung der Veteranenrente herbei- (v) führen könnte.
Dann, meine Herren, möchte ich meiner Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß wenigstens einige Städte und andere Verbände und Kommunen die Gelegenheit der Feier des gestrigen Tages benutzt haben, um ihren Veteranen und Invaliden Zuwendungen zu machen, und ich hätte gewünscht, es wäre in einem noch viel reicheren Maße und in viel umfangreicherer Weise geschehen, als es der Fall gewesen ist.
Leider sind es immer nur weiße Raben, die durch die Presse gegangen sind, leider sind es immer nur Ausnahmen gewesen.
Aber ich meine, wir können unserer Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß doch wenigstens in mehreren Fällen, wie das auch in Hamburg in großartiger Weise geschehen ist, in anderen Kommunen nach Maßgabe ihrer größeren und geringeren Mittel in erheblicher oder bescheidenerer Weise unserer alten hoch- und wohlverdienten Krieger und Veteranen gedacht worden ist.
Schließlich gebe ich meiner Genugtuung über den Nachtragsetat Ausdruck und freue mich, daß es in Zukunft vermieden werden wird, was wir in früheren Jahren alle so außerordentlich beklagt haben, daß nämlich Veteranen abgewiesen wurden mit dem Hinweise: „wegen Mangels an Mitteln.
Das wird ja künftighin, wie es scheint, erfreulicherweise nicht mehr der Fall sein.
Das erregte ja so außerordentliche Erbitterung, daß in demselben Orte, in derselben Straße ein Veteran die Beihilfe bekam, der andere nicht.
Warum
„Wegen Mangels an Mitteln ''—und man sich frug: wann werde ich daran kommen
—was die höchst unmoralische Konsequenz hatte, daß es Leute geben mußte, die auf den Tod ihrer Vorderleute warteten, um in den Besitz ihrer Rente zu kommen.
Diesen unglückseligen Bescheid: 1 „wegen Mangels an Mitteln ''wird man also unseren verdienten Veteranen nicht mehr entgegenbringen.
1 (v) Dann, meine Herren, sind die neuen Einnahmequellen berührt worden.
Ich will mich dazu nicht äußern, denn die Sache unterliegt ja noch der Beschlußfassung unserer Kommission.
Aber das muß ich schon sagen, daß ich persönlich gegen eine Reichswehrsteuer, die ich selber hier von dieser Tribüne aus früher schon gefordert habe, nichts einzuwenden hätte; im Gegenteil, daß ich eine Reichswehrsteuer vertreten würde, und daß ich mir vorbehalte, alle die Gründe, die meiner Ansicht nach für eine Reichswehrsteuer sprechen, an dieser Stelle hier zu entwickeln, wenn ich mich auch zu meinem Bedauern in Widerspruch mit manchen verehrten Kollegen in diesem hohen Hause befinden sollte.
Das ist es, was ich mir erlauben wollte zu sagen, und ich möchte nur noch hinzufügen und aufs neue konstatieren, daß das Wohl unsrer hochverdienten alten Veteranen uns allen gleich am Herzen liegt, und daß Wirdes Wortes Friedrichs des Großen, das ich auch schon von dieser Stelle aus angeführt habe, eingedenk sind: „Wir müssen für unsere Freunde, die alten Soldaten, sorgen ''.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat sich sehr aufgeregt über die Worte meines Freundes Bock, der ausgeführt hat, daß durch den Krieg von 187071 und die Opfer, die er gekostet hat, die größten Vorteile die Bourgeoisie Deutschlands davongetragen hat.
Es ist doch unbestreitbar, daß die Arbeiterklasse aus diesem Kriege sehr wenig Vorteil errungen; und wenn es nicht die Sozialdemokratie gewesen wäre, die einige Brocken von den Erfolgen für die Arbeiterklasse im Verein mit den wirtschaftlichen Organisationen Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
1623 (Zubeil.)
(L.) derselben herausgeschlagen hätte, würde für sie so gut wie nichts abgefallen sein.
Ferner hat Herr Graf Oriola meinem Freunde Bock gegenüber behauptet, daß dieser den § 17 nicht kenne.
Ich möchte Herrn Grafen Oriola bitten, uns einmal einen einzigen Fall vorzutragen, wo, wenn eine Offizierswitwe bei einem ihrer Söhne, Töchter, Schwiegersöhne, Schwiegertöchter täglich das Essen erhält, derartige Recherchen angestellt werden, wie sie nach dem, was der Kollege Bock hier angeführt hat, bei den Witwen von Veteranen angestellt worden sind.
Es wird eben in solchen Fällen ganz ungleichmäßig vorgegangen, es wird anders nach oben und anders nach unten gehandelt.
Nun ist von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß der Reichstag nicht daran schuld ist, daß bis jetzt nicht mehr für die Kriegsveteranen herausgekommen ist.
Ich erinnere Herrn Grafen Oriola und alle übrigen Redner daran, daß, als von dieser Stelle aus der vergangene Staatssekretär v. Thielemann ausführte, daß das Deutsche Reich tatsächlich im Gelde schwimme, daß er nicht wisse, was er damit anfangen solle, der Schatzsekretär von keiner der bürgerlichen Parteien aufgefordert wurde, Mittel zur Verfügung zu stellen, um dieKriegsveteranen ein für allemal sicher zu stellen.
Die Zeit, wo das Deutsche Reich nach Ansicht des Schatzsekretärs Geld genug besaß, um für dieKriegsinvaliden undVeteranen etwas zu tun, ist ungenutzt vorübergegangen.
Nun sagt Herr Graf Oriola, 1895 seien 1800 000 Mark verwendet worden, und jetzt im Jahre 1906 16 600 000 Mark; das soll ein Beweis dafür sein, in welcher Weise die bürgerlichen Parteien für die Veteranen Sorge getragen haben.
Herr Graf Oriola wies auch darauf hin, daß schon seit 35 Jahren hier im Hause Anstrengungen gemacht werden, um für die Veteranen etwas mehr herauszuschlagen.
Nun, es geht den Veteranen genau so wie den liberalen (W Parteien: in den 35 Jahren hat ein großer Teil der Veteranen ins Gras beißen müssen, ihre Zahl hat sich ebenso verringert, wie in dieser Zeit die liberalen Parteien; warten Sie noch zehn Jahre, dann bleiben gerade noch so viel übrig, dieselben bequem znm Frühstück einzuladen.
Auch von freisinniger Seite wurde die Frage aufgeworfen, ob es denn auch opportun sei, den Antrag jetzt einzubringen bei der schlechten Finanzlage des Deutschen Reichs.
Ja, als wir im Gelde schwammen, war es nicht opportun, für die Kriegsteilnehmer etwas zu tun, und jetzt, da wir kein Geld haben, soll es wieder nicht opportun sein.
Um Gnadenbeweise handelt es sich doch nicht, sondern um ein Recht der Teilnehmer, die doch nicht aus freien Stücken auf dem Schlachtfeld ihre Gesundheit geopfert haben.
Der Herr Schatzsekretär führte aus, daß es bei dem bekannten Wohlwollen der verbündeten Regierungen eines Appells nicht bedurft hätte.
Ich erinnere den Herrn Schatzsekretär nur daran, welche Anstrengungen notwendig waren, und wieviel sanfte Rippenstöße dazu gehörten, um die Reichsregierung aus dem Wohlwollen mehr zu Taten zu veranlassen.
Wir wollen die Veteranen nicht auf das Wohlwollen der Reichsregierung vertrösten, sondern sie haben ein Recht, zu fordern, daß sie für ihre alten Tage sichergestellt werden.
Es bleibt eine Ehrenpflicht für den Reichstag, daß man sich aller derjenigen, die auf den Schlachtfeldern Frankreichs und Österreichs ihre Gesundheit opferten, besser annimmt als bisher und sie wenigstens vor äußerster Not im Alter schützt.
„.


Wenn der Herr Staatssekretär nun an dem Antrag Nißler tadelte, daß nach diesem Antrag diese Kriegsveteranen um 120 Mark besser gestellt würden als die Kriegsinvaliden, so würde ich das nicht bedauern.
Das wurde doch nur dazu führen, daß auch für die Kriegsmvaliden in Zukunft mehr getan werden muß als bisher.
Sehr interessant ist es aber, daß bei dieser wichtigen Frage in erster Linie über unsere Finanzen gejammert wird.
Es heißt: wir möchten gern, aber wir können nicht, weil uns das Geld dazu fehlt.
Nun, meine Herren, Sie werfen jährlich Hunderte von Millionen hinaus; seit zirka zwei Jahren ist bald V. Milliarde allein nach Südwestafrika für diesen unglückseligen Krieg geopfert.
Sie bewilligen Milliarden für Schiffsbauten, Sie haben nicht ein Wort gegen unsere Weltpolitik, die uns im vorigen Jahre fast an den Abgrund führte, sodaß es nur an einem Haare hing, daß weitere Tausende von Invaliden und Veteranen geschaffen wurden, ohne daß Sie bisher ausreichend für die Veteranen und Kriegsinvaliden aus den Jahren 1864, 1866 und 1870 gesorgt haben.
Für diese Art der Weltpolitik haben Sie stets Mittel zur Verfügung; aber hier, wo es sich darum handelt, einige Dutzend Millionen zur Verfügung zu stellen, um nach dieser Richtung hin die Kriegsveteranen zu unterstützen, heißt es: da fehlen die Mittel, da muß gewartet werden, bis die Reichsfinanzen wieder in bessere Ordnung gebracht worden sind.
Aber, meine Herren, wer ist denn schuld daran, daß unsere Reichsfinanzen so in Unordnung geraten sind
Ist es vielleicht die Sozialdemokratie
Nein, Sie sind es, die blind alle Forderungen bewilligt haben, die von der Regierung gefordert wurden, und Sie haben dadurch in erster Linie dazu beigetragen, daß unsere Finanzen in solche Unordnung geraten sind.
Nun malt uns der Herr Schatzsekretär den Teufel an die Wand.
Er sagt, daß nach dem Antrage Nißler im Jahre 1912 die höchste Spannung eintreten werde, ungefähr 50 Millionen Mark pro Jahr für die Kriegsveteranen, erforderlich sein würden.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Im Jahre 1906, hatte der Herr Schatzsekretär berechnet, würden 27 Millionen, im Jahre 1912 50 Millionen erforderlich sein.
Meine Herren, bis zum Jahre 1912 werden aber Tausende von Kriegsveteranen überhaupt nicht mehr am Leben sein, und es würden deswegen die Mittel, die dann erforderlich sind, sich in ganz bedeutendem Maße erniedrigen.
Es handelt sich hier doch in erster Linie um Leute, die 60 bis 70 Jahre alt sind, die also im Durchschnitt nur noch eine kurze Spanne Zeit sich des Besitzes dieser Veteranenrente erfreuen könnten.
Es ist von meinem Freunde Bock schon darauf hingewiesen worden, daß es etwas Leichtes wäre, sofort die Mittel zu beschaffen, wenn Sie nur aus den Mitteln der Kolonialpolitik und der Weltpolitik einen Teil der Millionen für diesen Zweck zur Verfügung stellen wollten.
Wie viele Veteranen könnten schon mit dem Geld unterstützt werden, das jetzt bei der Kömödie in Algeciras verbraucht wird!
Sie haben diesen Ärmsten der Armen durch Ihre Zollpolitik, die Sie hier im Hause im Jahre 1902 und bis zur Stunde betreiben, die Lebensmittel so ungemein verteuert und ihre ganze Lebenshaltung herabgedrückt; Sie haben aber nicht den Mut, nun die Regierung zu zwingen, aus dem Wollwollen und den Erwägungen herauszukommen.
Seit Jahren wird hier im Hause die Notlage der Kriegsveteranen besprochen, Beschlüsse wurden einstimmig angenommen, dabei ist es geblieben.
Zeigen Sie nun endlich daß Sie den Beschlüssen auch die Tat folgen lassen, und geben Sie den Kriegsveteranen auch die Mittel, diese verteuerte Lebenshaltung wieder auszugleichen.
Meine Herren, was nützt den Veteranen draußen Ihr wohlwollendes Herz, wenn sie keine klingende Münze erhalten
Mein Kollege Bock hat darauf hingewiesen, daß wir für den Antrag Nißler eintreten werden.
Aber auch den Behörden muß eine Direktive gegeben werden.
Ich 1624 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
(Zubeil.)
() habe hier ein ganzes Bündel Zuschriften alter Veteranen, die deswegen abschlägig befchieden worden sind vom Landrat oder von den Ortsvorständen es handelt sich hier in erster Linie um das flache Land und nicht um die Städte —, weil sie in ihrer Existenz noch nicht so weit hinabgedrückt sind, daß sie erwerbsunfähig und armenunterstützungsbedürftig sind, obwohl durch ärztliches Attest festgestellt ist, daß sie nichts mehr verdienen können, und die man darauf hingewiesen hat, daß Familienangehörige sie unterstützen können.
Meine Herren, wenn das Existenzminimum auf nur 600 Mark gesetzt wird, dann muß die Not des Lebens auf das äußerste gestiegen sein.
Dann braucht keine lange Untersuchung mehr angestellt zu werden, und dann hat das Reich die Verpflichtung, die Veteranen, die ihre Gesundheit geopfert haben, auf jeden Fall zu unterstützen.
Ferner muß auch an dem sechzigsten Lebensjahre festgehalten werden; denn in diesem Jahre ist der betreffende Mann, nachdem seine Gesundheit durch den Feldzug ins Wanken gekommen und sein Körper durch schwere Arbeit im Kampfe ums Dasein erschöpft ist, nicht mehr erwerbsfähigWeiter sind wir der Meinung, daß der Z 2 unbedingt notwendig ist, ja daß er nach meiner Überzeugung erweitert werden muß.
Ein Vierteljahr nach dem Sterbemonat genügt nicht, daß die Witwe noch die Unterstützung erhält; denn wenn der Mann in so vorgerücktem Alter stirbt, dann ist die Witwe auch schon hochbetagt, und es würde sich wohl empfehlen, daß die Witwe 6 Monate nach dem Tode die Unterstützung bezieht, ehe sie der allgemeinen Armenunterstützung anheimfällt.
Über die übrigen Paragraphen wird sich ja in der Kommission reden lassen.
Auch da sind wir der Meinung, daß der zweite Absatz im 8 3, der von der Unwürdigkett handelt, besser definiert werden muß, als es hier in dem (iy Antrag Nißler geschieht.
Wenn Herr Liebermann v. Sonnenberg auf meinen Kollegen Bock zu sprechen kam und dabei ausführte, daß es festgestellt sei, daß die Sozialdemokratie ein Wohlwollen für die Kriegsveteranen nicht besitzt, so würde ich darauf gar keinen Bezug nehmen.
Aber der Herr Abgeordnete mag einmal die „Militäranwärterzeitung ''von 1898 zur Hand nehmen, dann wird er finden, daß, was mein Kollege Bock ausgeführt hat, in erster Linie von den Veteranen und Invaliden selbst gefordert wird.
Es wird in dieser Zeitung ausgeführt, in welcher Weise die Milliarden von 1871 verwendet wurden, und wie wenig für die Veteranen aus diesen 5 Milliarden übrig geblieben ist, daß allein 12 Millionen Mark an kaum ein Dutzend Generale verteilt wurden und 12 Millionen an die gesamten Landwehrmänner, also auf der einen Seite circa eine halbe Million, auf der anderen etwa 24 Mark pro Kopf.
Es wird in diesem Artikel ferner darauf hingewiesen, daß der preußische Staat für den Ankauf der Eisenbahnen aus diesen 5 Milliarden 172 Millionen Verwendet hat, daß auch die Zinsen aus diesem Kapital der Staat Preußen zum Zwecke der Veteranenunterstützungen durch Beschluß des Reichstags hätte hergeben müssen; es würden dann bis zum heutigen Tage ganz bedeutende Mittel für die Veteranen flüssig sein.
Ich will die Fälle nicht noch einmal vorlesen, die mein Kollege Bock schon zur Kenntnis brachte; sie werden den Mitgliedern des Hauses wohl noch in Erinnerung sein.
Ich will auch hier kein Wort über die Wehrsteuer äußern, das Lieblingskind der antisemitischen Partei und auch jetzt des Zentrums, daß diejenigen, die an und für sich schon von Mutter Natur gestraft sind und als nicht gesunde Menschen auf die Welt kommen, noch extra mit einer Steuer belegt werden sollen.
Es wird ja noch an einer anderen Stelle Gelegenheit geben, nach dieser Richtung hin Ausführungen zu machen.
Aber man steht (6) auch hier wieder, daß, um die Veteranen unterstützen zu können, die große Masse des arbeitenden Volks erst die Mittel aufbringen soll.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg in seinen Schlußausführungen dahin gelangte, daß er anführte, daß in der Chemnitzer sozialdemokratischen Zeitung vom Jahre 187071 die heimkehrenden Krieger in unflätiger Weise beschimpft wurden mit Ausdrücken, wie sie hier von dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg vorgetragen wurden, hätte nach meiner Überzeugung die deutsche Heeresleitung damals keinen Augenblick gezögert, die Chemnitzer Zeitung resp.
deren Redakteur wegen Heeresbeleidigung in Anklagezustand zu versetzen.
Ich bin fest überzengt, daß der Redakteur bei den damaligen hochgehenden Wogen des Jahres 187071 mit schweren Strafen belegt worden wäre.
Uns ist bis zum heutigen Tage nichts von einer derartigen Anklage bekannt, und wir glauben auch nicht, daß sie seinerzeit erfolgt ist und daß die Chemnitzer Zeitung derartige Äußerungen gebracht hat.
Ebenso verhält es sich mit der Äußerung des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, daß die Sozialdemokratie, wenn es zum Ausbruch eines Krieges kommt, der deutschen Armee in den Rücken fällt oder in den Rücken fallen will.
Ich erkläre das für eine infame Verleumdung, die von dieser Stelle aus gegenüber der Sozialdemokratie gebraucht wurde!

1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem; andern Abgeordneten keine „infame Verleumdung ''vorwerfen!
Falls Sie den Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg gemeint hätten, müßte ich gegen Sie einschreiten.
Zubeil, Abgeordneter: Ja, ich habe den Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg gemeint, der uns in dieser Weise beschimpft hat.
Präsident: Darauf rufe ich Sie zur Ordnung!
Znbeil, Abgeordneter: So dumm ist die Sozial demokratie nicht 1 (große Heiterkeit), Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg, daß sie sich die Schlinge selbst um den Hals legt.
Der Herr -Abgeordnete schätzt auch die Staatsanwaltschaft sehr niedrig ein.
Nach unseren Erfahrungen würde uns dieselbe -sofort den Prozeß wegen Hoch- und Landesverrats 'machen.
Also auch nach der Richtung hin, Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg, haben Sie nur gezeigt, wie ernst es Ihnen mit der Unterstützung der -Kriegsveteranen ist.
Sie in erster Linie waren es, der -die Debatte über die Unterstützung der Invaliden und; Veteranen auf ein Gebiet hinüberspielte, wie man es nur von einem Abgeordneten Ihrer Partei erwarten kann!
1 Im übrigen bitte ich ebenfalls, den Antrag der, Budgetkommission zu überweisen.
Hoffentlich wird dies, mal mit etwas mehr Nachdruck gearbeitet und etwas Besseres für die Kriegsveteranen herauskommen, als es i seit 35 Jahren der Fall ist, damit die Veteranen endlich einmal der Segnung einer Unterstützung teilhaftig werden, die sie mit ihrem Herzblut, mit ihren gesunden Gliedern 'und Knochen erkauft haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Ortola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Ich will auf die vielen Ausführungen des Herrn Vorredners nicht eingehen; ich möchte nur über den § 171-Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
1625 M Präsident: Ich bitte, etwas lauter zu sprechen; ich kann nichts verstehen.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: über den § 17 des Gesetzes von 1901 gegenüber den Rednern der Sozialdemokratie einige Bemerkungen machen.
Dieser § 17 (Zuruf von den Sozialdemokraten), Sie sagen, Sie kannten ihn; aus ihren Reden ging das nicht hervor!
setzt für die Beihilfen an die Witwen von Kriegsinvalidcn allerdings je nach der Stellung des verstorbenen Ehemanns verschiedene Sätze fest; aber die Bedingungen, unter denen diese Beihilfen des H 17 gewährt werden, sind für die Witwen von Mannschaften genau dieselben wie für die Witwen von Offizieren.
Ich bin auch bereit, dem Herr Abgeordneten Zubeil es würde mir zwar viel Mühe machen, das aus den Hunderten von Zuschriften herauszusuchen Fälle mitzuteilen, in denen Witwen von Offizieren sich darüber beklagt haben, daß ihnen bei der Berechnung der Beihilfe nach dem genannten 8 17 der Unterhalt, den sie bei ihren Kindern genössen, angerechnet worden sei.
Ich habe auch noch in den letzten Tagen den Brief eines Offiziers in die Hand bekommen, in dem sich derselbe darüber beklagt, daß auf die Alterszulagen seine kleinen Nebeneinnahmen mit angerechnet worden seien.
Diese Sache habe ich in meinen Händen.
Die Meinung des Herrn Abgeordneten Zubeil und meine und meiner politischen Freunde Meinung darüber, ob unsere Arbeiter von der Gründung des Deutschen Reiches Vorteile gehabt haben, werden immer verschieden bleiben.
Daß die Herren Sozialdemokraten den deutschen Arbeitern nicht von Vorteil gewesen sind, das ist meine Meinung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
(L) Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Der HerrAbgeordnete Zubeil irrt, wenn er die Behauptung aufstellte: falls die „Chemnitzer Zeitung ''damals jene Sätze geschrieben hätte, würde der Staatsanwalt dahinter gegriffen haben, und darum sei es nicht anzunehmen, daß sie überhaupt geschrieben worden seien.
Ich habe hier in meiner Hand ein Büchlein: „Was sind sie, die Führer der Sozialdemokratie
Erstens Revolutionäre, zweitens Hochverräter, drittens Vaterlandslose, viertens Feinde der Kultur, fünftens Nichtvertreter der Arbeiter!
Dieses Büchelchen ist seit Jahrzehnten im Kampf gegen die Sozialdemokratie verwendet worden, aus diesem Büchelchen haben Hunderte, ja ich kann sagen, Tausende von Rednern der bürgerlichen Parteien Stellen gegen die Sozialdemokratie zitiert, und meines Wissens ist noch niemals von irgend einer sozialdemokratischen Zertung oder von einem sozialdemokraschen Redner behauptet worden, daß diese Zitate etwa gefälscht seien, daß diese Zitate nicht tatsächlich den als Quellen angegebenen Zeitungen oder Büchern entnommen seien.
Der Herr Abgeordnete Zubeil kennt, glaube ich, dieses Büchelchen aus fernen eigenen Wahlkämpfen.
Man hat sozialdemokratischerseits immer nur gesagt, die Zitate seien aus dem Zu'Eurmhange gerissen.
Aber die Worte, die ich heute zitterte, würden auch nicht anders wirken, wenn man noch ernen Satz vorher und nachher mit verläse.
Auch mein entnommenen 3 ibeinigen Tieren ''ist diesem Büchelchen Der Herr Abgeordnete Zubeil irrt ferner, wenn er annimmt, der Vorwurf, den ich- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Irrungen des Herrn Abgeordneten (v) Zubeil können für Sie nicht Gegenstand einer persönlichen Bemerkung sein.
(Heiterkeit.)
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Der Abgeordnete Zubeil irrt, wenn er mir unterlegt (ah!)
daß ich der Sozialdemokratie einen unerhörten Vorwurf gemacht hätte, indem er meinte- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist auch nicht persönlich.
Das ist schon eine sachliche Widerlegung.
Bloß wenn er Sie mißverstanden hätte, könnten Sie eine persönliche Bemerkung dazu machen.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Zubeil hat mich mißverstanden (Heiterkeit), wenn er ausführt, ich hätte der Sozialdemokratie er brauchte dann ein paar Schimpfworte, auf die ich nicht zurückkomme, weil sie der Herr Präsident mit einem Ordnungsruf gekennzeichnet hat etwas unterstellt, was die Sozialdemokratie tatsächlich niemals tun würde.
Ich verweise ihn lediglich auf das Stenogramm meiner Etatsrede.
Da finden Sie, daß ich die Sozialdemokratie gefragt habe, wie sie denn ihre Absicht, den Krieg zu verhindern, anders ausführen will als durch Störung der Mobilmachung und Erregung von Aufruhr im Rücken des Heeres.
Daß übrigens die Sozialdemokraten Versuche in dieser Richtung schon gemacht haben, dafür sitzt ja Herr Bebel in diesem Hause, als Beispiel dafür hat Johann Jakobi den Beweis geliefert.
Herr Bebel ist deswegen seinerzeit nach Löwen gebracht worden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (v) Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Liebermann v Sonnenberg hat mich hier einer Handlung bezichtigt, die unwahr ist.
Ich bin niemals wegen Aufwiegelung des Militärs zum Landesverrat in Untersuchung gewesen oder angeklagt worden.
Ehe der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg eine solche Behauptung hier ausspricht, sollte er sich gefälligst erst mal um die Tatsachen kümmern, ehe er einen Mann öffentlich in dieser Weise beschimpft.
Ich bin seinerzeit angeklagt worden wegen sogenannter Vorbereitung zum Hochverrat.
(Zuruf bei den Antisemiten.)
Bitte sehr, wenn Sie Vorbereitung zu Hochverrat und Landesverrat nicht unterscheiden können, dann bedaure ich Sie um Ihre geistigen Fähigkeiten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber persönlich, daß ich aus der Tatsache, daß er wegen Hochverrats damals angeklagt und verhaftet wurde, allerdings schließe, daß er damals dem Heere, das vor dem Feinde stand, Schwierigkeiten machen wollte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Die damalige Anklage hat mit dem Krieg von 187071 bezw.
mit den Vorbereitungen zu diesem Krieg nicht das allermindeste zu tun gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zumf von den Antisemiten.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
1626 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
O) Präsident: Nunmehr hat das Schlußwort namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Hufnagel.
Hufnagel, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, wenn wir einen Rückblick auf unsere heutigen Verhandlungen werfen, so kann man als Hauptresümee aus den Reden der sämtlichen Herren Redner wohl das eine mit Bestimmtheit feststellen, daß sich sämtliche Redner dafür ausgesprochen haben, daß unser Antrag an die Budgetkommission zur Weiterberatung überwiesen werden soll.
Wenn auch die Ansichten der einzelnen Redner in den einzelnen Punkten des Antrags auseinandergegangen sind, so dürfen wir doch wohl hoffen, daß in der Budgetkommission aus unserem Antrag ein Gesetz herauswachsen wird, welches zum Wohl unseres Vaterlandes gereichen wird.
Auch ich, meine Herren, sehe ein, daß die verbündeten Regierungen und das Reichsschatzamt den Veteranen sehr wohlwollend gegenüberstehen; auch ich sehe ein, daß mit den Ausführungsbestimmungen zu dem Veteranengesetz den Veteranen eine große Wohltat erzeigt worden ist.
Aber auf einige Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs möchte ich doch zurückkommen.
Der Herr Schatzsekretär führte aus, daß der Antrag in erster Linie überflüssig und gegenstandslos und fürs zweite bedenklich sei.
Nun, meine Herren, wir halten den Antrag für sehr notwendig.
Der Antrag entspringt den Wünschen des Volkes; er ist nicht gestellt aus Popularitätshascherei, sondern er ist gestellt, um den Wünschen des Volkes nachzukommen.
Daß durch die Ausführungsbestimmungen einigermaßen das ausgesprochen ist, was unser Antrag will, bestreiten wir in keiner Weise; aber daß bei der Ausführung dieser Ausführungsbestimmungen so verschieden vorgegangen wird, daß eine Unbestimmtheit im Vollzüge dieser Ausführungsbestimmungen besteht, (v) schon das kann uns von der Notwendigkeit überzeugen, daß Ausführungsbestimmungen gesetzlich festgelegt werden müssen.
Der Herr Staatssekretär sagte dann, die Beihilfe sei ja schon ganz erheblich gestiegen und werde weiter steigen.
Ja, meine Herren, es wird unbedingt notwendig sein, daß jetzt allmählich die Veteranen, welche an den Folgen des Feldzuges von 187071 und früherer Feldzüge leiden und in bitterer Not sind, Unterstützung bekommen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß hier das Deutsche Reich unbedingt eingreifen muß.
Was nun aber die Zubilligung der Beihilfe anlangt, so kann ich damit auch nicht einverstanden sein, daß die Ausführungsbestimmungen völlig zureichend seien.
Im Gegenteil, hier besteht gerade die Ungleichheit, und Zweck unseres Antrages ist, hier etwas Gleichheit zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Wir können auch den Antrag nicht bedenklich finden.
Denn wenn selbst das Deutsche Reich etwas mehr für die Veteranen aufbringen muß, so werden ja für andere Zwecke auch sehr große Kapitalien aufgebracht, und das Deutsche Reich muß es sich zur Ehrenpflicht rechnen, bei den Veteranen nicht zu sparen.
Die Rechnung des Herrn Staatssekretärs erscheint mir doch etwas hoch gegriffen.
Er sagte, daß etwa 560 000 Veteranen noch in Frage kommen.
Unter diesen 560 000 befindet sich doch gewiß eine große Zahl, die nie und nimmer Ansprüche auf Beihilfe erheben werden.
Sodann möchte ich auf einige Einzelheiten unseres Antrags des näheren eingehen.
Es wurde hauptsächlich der Z 1 beanstandet und gesagt, es wäre vielleicht angezeigt, ihn abzuändern.
Aber wir glaubten, wenn wir hier erklären, wie der Antrag gemeint ist, so könnte dem Gene geschehen sein.
Wir wollen doch nicht genau in die Materie eingehen, sondern nur eine Anregung geben; die nähere Ausarbeitung des Gesetzes muß und wird ja (o) nach den Aussagen der Herren Vorredner in der Budgetkommission zu erfolgen haben.
Wenn wir den einen Punkt ändern, wird ein anderer wieder meinen, ein anderer Punkt sei änderungsbedürftig.
Deshalb glaubten wir, den Antrag so stehen lassen zu sollen, wie er eingereicht ist.
Von manchen Seiten ist der § 1 als nicht klar ausgedrückt bezeichnet worden.
Es heißt dort: Personen des Unteroffizier- und Mannschaftsstandes des Heeres und der Marine, welche an dem Feldzuge von 187071 oder an den von deutschen Staaten vor 1870 geführten Kriegen ehrenvollen Anteil genommen haben, erhalten, wenn sie sich in unterstützungsbedürftiger Lage befinden, insbesondere, wenn sie für ihren Unterhalt auf ein Einkommen von weniger als 600 Mark angewiesen sind, und wenn ihre Erwerbsfähigkeit auf weniger als ein Drittel herabgesetzt ist, oder wenn sie das sechzigste Lebensjahr vollendet haben usw.
Einer der Herren Vorredner ich glaube, Herr Potthoff empfahl, hier das Wort „oder ''einzufügen.
Ich glaube, dadurch wird die Sache nicht präziser.
Unsere Ansicht war: man empfindet es allenthalben als Härte, daß die Feststellung der Erwerbsunfähigkeit vorausgehen soll.
Es kommt darauf an, wie der betreffende Arzt die Ansicht hat, auch wie er entgegenkommend ist, kurz und gut, es spielen da verschiedene Rücksichten mit.
Wir glaubten, es sollte ein Gesetz hier geschaffen werden, welches diese Dinge aus der Welt schafft.
(Sehr gut!)
Wir sagten: jeder, der das sechzigste Lebensjahr überschritten hat, soll berechtigt sein, den Ehrensold zu verlangen.
(Sehr gut!)
Aber nicht ausnahmslos jeder, sondern nur, wer nachweist, D) daß er auch bedürftig ist; und als bedürftig ist der Veteran anzusehen, der nicht mehr als 600 Mark Jahreseinkommen besitzt.
(Sehr gut!)
Um nun die bisherigen Ausführungsbestimmungen nicht abzuschwächen, haben wir als Zwischensatz noch in der Mitte stehen lassen: „wenn die Erwerbsfähigkeit auf weniger als ein Drittel herabgesetzt ist ''.
Wenn wir diesen Satz nicht in der Mitte stehen hätten, wäre eigentlich der Antrag gewissermaßen eine Abschwächung der jetzigen Ausführungsbestimmungen; denn es gibt manche Veteranen, welche das sechzigsteLebensjahr noch nicht ganz erreicht haben und nicht mehr zu einem Drittel erwerbsfähig sind; denen hätten wir dann die Möglichkeit genommen, die Veteranenbeihilfe zu bekommen, ehe sie das sechzigste Lebensjahr erreicht haben.
Deshalb müssen diese drei Dinge mit- oder nebeneinander gehen.
Das Existenzminimum der Einnahmen soll 600 Mark sein, damit nicht in der einen Gegend die Sache so angesehen wird, als ob Veteranen mit einer ganz winzigen Jahreseinnahme von 150 oder 200 Mark noch nicht bedürftig sind, während in einer anderen Gegend ein weit höherer Betrag zu Grunde gelegt wird.
Wir glaubten, bestrebt sein zu müssen, daß das gesetzlich festgelegt werde, damit ein einheitliches Gesetz zustande komme.
Ich bestreite nicht, daß die Lebensverhältniffe im Deutschen Reich verschieden sind; aber wenn wir nicht bestimmte Gesichtspunkte geben, werden wir über diesen kritischen Punkt nie und nimmer hinwegkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann ist weiter in unserem Antrage beanstandet worden, daß es am Schluffe des Z 1 heißt: Elsaß-lothringischen Landesangehörigen, welche im französischen Heere den Feldzug von 187071 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
1627 (Hufnagel.)
M mitgemacht haben und in der Folge Deutsche geworden sind, darf die Beihilfe gleichfalls gewährt werden.
Mein Freund und Kollege Nißler hat schon bet Beginn unserer Verhandlungen zugestanden, das Wort „darf ''durch „soll ''zu ersetzen.
Ich kann hier offen erklären, daß wir durchaus nichts dagegen haben, wenn man in der Kommission dahin kommen will, daß man hier statt des Wortes „darf ''das Wort „muß ''setzt, damit präziser ausgesprochen ist, daß auch diese Feldzugsteilnehmer die Unterstützung bekommen sollen.
Der Herr Schatzsekretär hatte auch Bedenken bezüglich des Z 2.
Da würde ich doch bitten, daß die Budgetkommission diesen Paragraphen nicht streichen möchte; denn es bricht doch wahrlich, wenn ein Veteran stirbt, für die Witwe eine bittere und harte Zeit an, und wenn dieselbe für das auf den Sterbemonat folgende Vierteljahr die Beihilfe erhalten kann, bedeutet das für sie eine große Wohltat und für das Reich eine geringe Ausgabe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann muß ich noch auf die Ziffer t in ß 4 kommen, die auch von mehreren Rednern beanstandet wurde.
Dieser Punkt wurde dahin ausgelegt, als ob die Absicht hinter dem Antrage versteckt wäre, daß beim Ausschluß vom Bezüge der Beihilfe die politische Anschauung eine Rolle spielen soll.
Ich kann hier erklären, daß uns das voll und ganz fernliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht im mindesten halten wir die Absicht und den Wunsch, daß ein Gesetz zustande kommen soll, wonach die politische Anschauung so weit maßgebend sein soll, daß jemand aus diesem Anlaß vom Genuß der Veteranenbeihilfe ausgeschloffen werden könnte.
Diese Punkte wollte ich nur noch feststellen.
Auf die einzelnen Ausführungen weiter einzugehen, werden Sie mir bei der vorgerückten Zeit erlassen.
Ich hoffe denn doch, daß, wenn die Budgetkommission die Sache weiter verarbeitet, sich aus dem Antrag etwas Brauchbares wird machen lassen.
Wir erheben durchaus nicht den Anspruch, daß unser Antrag schon ein fertiges Ganzes darstellen soll; unser Bestreben bestand nur darin, An- (W regung zu geben, damit in diesem Falle einmal Sicherheit geschaffen wird, damit aber auch den Veteranen, die heute noch in bitterer Not leben und sehnlichst einer Unterstützung entgegensehen, endlich sichere Hilfe wird.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, stimmen Sie alle mit uns dafür, diesen Antrag der Budgetkommission zur weiteren Beratung zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, die Herren Antragsteller, soeben der Herr Abgeordnete Hufnagel, zuerst der Herr Abgeordnete Nißler, haben beantragt, ihren Gesetzentwurf der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Soviel ich gehört habe, haben sich dafür auch sämtliche Redner ausgesprochen, die zur Sache gesprochen haben.
Wenn jetzt kein Widerspruch seitens des Hauses erfolgt, so werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus hat sich vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Donnerstag den 1.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der Etatsberatung, und zwar folgende Spezialetats: Netchsjustizverwaltung, Reichs-Postund -Telegraphenverwaltung, Reichsdruckerei, Reichseisenbahnen, Reichseisenbahnamt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Sittart, vr.
Burckhardt, Dr. Böttger, Wtnckler, Kulerski und Euler wünschen aus der III.
resp.
VI.
VIII.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 7., 4., 6. und I., Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.