Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Die noch nachzuliefernde Tabelle XIII 2 und 3 zu den statistischen Aufstellungen betreffend die Entwicklung der deutschen Seeinteressen im letzten Jahrzehnt.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von dem Herrn Staatssekretär des Innern sind 200 Exemplare des Protokolls über die Verhandlungen des Beirats für die Arbeiterstattstik vom 4. und 5.
Dezember 1905, Verhandlungen Nr.
13, eingegangen.
Dieselben liegen in gewohnter Weise zur Entnahme der Herren Mitglieder im Dienstzimmer des Herrn Direktors aus.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: In die VI.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalls und die Tilgung der Reichsschuld, mit den Anlagen: ch Gesetz wegen Änderung des Brausteuer) Gesetzt wegen Änderung des Tabaksteuerv) Zigarettensteuergesetz, ä) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempels) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Bokelmann, vr.
am Zehnhoff, Herold, v. Kardorff; 1.
von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Büsing, Müller (Fulda), Speck, Westermann; 80 576 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Schriftführer Rimpau.)
O) 1 von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Hieber, vr.
Jäger, Klose, vr.
Becker (Hessen); von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Hug, Sittart, Lipinski, Metzger; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Singer, vr.
Südekum, Meister, Geyer (Sachsen); von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Rettich, Dietrich, Sielermann (Minden), Graf v. Brudzewo-Mielzynski; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Wiemer, Raab, Liebermann v. Sonnenberg, Kaempf.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Büsing, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
am Zehnhoff, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Westermann, Raab.
Präsident: An Stelle der aus derBudgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Merten sind durch die vollzogenen Ersatzwahren gewählt worden die Herren Abgeordneten Speck und vr.
Müller (Sagan).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Vogt (Hall) für 8 Tage.
Ein Verzeichnis der für heutige Beratungsgegenstände angemeldeten besonderen Kommissare wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Als Kommissare sind angemeldet: 1.
1 zum Gesetzentwurf betreffend die Entlastung des (s) 1 Reichsinvalidenfonds: der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Jahn; 2.
1 zu den Gesetzentwürfen betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat bezw.
zum Haushaltsetat der Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905: der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr vr.
Seitz, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1HerrJahn, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Freiwald, der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Alberts, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat HerrRüder, ferner zum dritten Nachtrag des Haushaltsetats der Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905: der im Auswärtigen Amt beschäftigte Geheime Regierungsrat Herr Ebermaier, der Kaiserliche Geheime Oberbaurat und vortragende Rat in der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts Herr Wiskow, der Königlich preußische Geheime Baurat Herr Eich; 3.
1 zu den Gesetzentwürfen betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat bezw.
zum Haushaltsetat der Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, ferner zum vierten Nachtrag des Haushaltsetats der Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905: der Kaiserliche Geheime Oberbaurat Herr Wiskow, der Königlich preußische Geheime Baurat Herr Eich; 4.
1 zum Gesetzentwurf betreffend die Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Seitz, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
Gleim, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat HerrProfessor vr.
Helfferich.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte (Nr.
81 der Drucksachen).
Meine Herren, infolge mehrfacher Anregungen schlage ich Ihnen vor, die erste Beratung dieses ersten Gegenstandes mit der des zweiten Gegenstandes unserer Tagesordnung zu verbinden.
Es widerspricht niemand; die Verbindung ist geschlossen.
In der eröffneten ersten Beratung, betreffend den Servistarif, verbunden mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldznschiissen vom 30.
Juni 1873 (Nr.
11 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Jtschert.
Jtschert, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Gesetzentwürfe, die uns zur gemeinsamen Beratung jetzt vorliegen, sollen nach Absicht der Regierungen die Ver- (v besserungen herbeiführen, die auf dem Gebiete des Servistarifs und des Wohnungsgeldes seit langer Zeit als unbedingt notwendig angesehen und vom Reichstage wiederholt gewünscht worden sind.
Wenn man beurteilen will, wie weit diesen Wünschen Rechnung getragen und wie weit diese Verbesserungen erreicht worden sind, so muß man sich zunächst vergegenwärtigen, wie die Sache heute liegt.
Der Offizier bezieht neben seinem Gehalt Wohnungsgeld und als Dtenstaufwandsentschädigung Personalservis; der Beamte, abgesehen von dem Militärbeamten, bezieht nur Gehalt und Wohnungsgeld.
Nun war es seit lange der Wunsch des Reichstags, daß der Personalservis auch für diejenigen Kategorien, die ihn bisher beziehen, beseitigt, und daß vor allem das Wohnungsgeld vom Personalservis getrennt und dadurch eine bessere Regelung des Wohnungsgeldes ermöglicht werde.
Wie entspricht dem die Vorlage
Die Beseitigung des Personalservises für Offiziere und Militärbeamte ist im Etat dadurch vorgeschlagen, daß zu ihrem Gehalt entsprechende Zuschläge nach dem Satze der Servisklaffe I vorgesehen sind.
Also die Offiziere und Militärbeamten in Orten der Servisklassen I, II, III und IV sollen den Personalservis der Servisklasse I als Zuschlag zum Gehalt erhalten; aber diejenigen, die in einem Orte der Servisklasse stehen, sollen nun nicht etwa, wie es bei Zugrundelegung eines Durchschnittsatzes folgerichtig wäre, auch den Satz der Servisklasse I bekommen, sondern sie sollen zu dem erhöhten Gehalte und dem bisherigen Wohnungsgeld auch noch als Personalservis den Unterschied zwischen dem Personalservis der Klasse und der Klasse I erhalten.
Dadurch werden die Personen, die in einem Orte der Servisklasse stehen, begünstigt.
Es dürfte zu prüfen sein, ob man nicht den Gedanken, von dem die Regierungsvorlage Reichstag.
ZI.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
5
7 (Jtschert.)
(, v) ausgegangen ist, nämlich für den Personalservis einen mittleren Satz als allgemeine Entschädigung zu nehmen, streng durchführen und alle Sätze, auch diejenigen für die Orte der Servisklasse nach dem der Servisklasse I berechnen und dadurch eine allgemeine Gleichmäßigkeit herbeiführen solle.
Es ist nicht zu verkennen, daß wenn man diesem Vorschlag näher träte, eine Verminderung der Bezüge für die Ortsklasse einträte.
Aber man könnte dem wenigstens für die gegenwärtigen Stelleninhaber dadurch abhelfen, daß man ihnen die nach der Vorlage vorgesehenen Bezüge beließe, bis sie in eine höhere Stellung einrücken und dadurch die höheren Bezüge erhalten.
Dadurch würde etwa eine Million Mark im Etat erspart werden, und es würde noch immer, auch wenn man die Umwandlung in dieser Weise durchführte, für die gesamten Kategorien eine Besserstellung im Etat um etwa 4- bis 500 000 Mark bestehen bleiben.
Das ist wie gesagt ein Gedanke, den ich zur Erwägung stellen, auf den ich aber weder mich noch meine politischen Freunde von vorneherein festlegen will.
Aber wenn man die Vorschriften über das Servis- nnd Wohnungsgeld einmal gründlich, zutreffend und einheitlich regeln will, dann muß man sie auch nach jeder Seite prüfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann nicht behaupten, und man wird im allgemeinen nicht zugeben können, daß gegenüber anderen Beamten in dieser Behandlung der Klaffe eine Ungerechtigkeit läge.
Ich darf da ruhig die preußischen Verhältnisse mit den Neichsverhältnissen vergleichen, weil sie in dieser Beziehung übereinstimmen.
Wenn der Landrichter von einem kleineren Orte nach einem Orte der Klasse V kommt, bekommt er nicht etwa einen höheren Gehalt oder einen höheren Serviszuschlag, sondern eben nur einen höheren Wohnungsgeldzuschuß und muß darin allein die Entschädigung für (ü) die etwaigen Mehrausgaben in dem größeren Orte suchen.
Das Nähere darüber wird wohl in der Budgetkommission nachgeprüft werden, an die ich die beiden Vorlagen zu verweisen hiermit beantrage.
Das ist bezüglich des Personalservises zu bemerken.
Was das Naturalservis anlangt, so trifft es im wesentlichen nur die Fälle des Manövers oder sonstiger vorübergehender Einquartierung.
Der Gesamtmehrbedarf, den der Negierungsentwurf vorsieht, beträgt rund 232 000 Mark, und der Kern der Regierungsvorlage geht dahin, daß statt der fünf Klassen, nach denen bisher das Naturalservis unterschiedlich bemessen wurde, in Zukunft nur mehr drei bestehen sollen: die Klassen I und II, und daß die bisherigen Klassen III und IV auf den Satz der Klasse l gebracht werden sollen.
Wenn man sich nun die Verhandlungen vom vergangenen Samstag über die Entschädigung für Naturalleistungen im Frieden vergegenwärtigt, so liegt der Gedanke nahe: weshalb kann man nicht hier bei dem Naturalservis, ebenso wie dort, eine einheitliche Entschädigung für alle Orte in ganz Deutschland herbeiführen (sehr richtig!
in der Mitte), eine Entschädigung, die natürlich so zu bemessen ist, daß es dem Durchschnitt entspricht und kein Ort wesentlich zu kurz kommt
Ich glaube, wenn man den Gedanken durchführen und etwa wie bei dem Personalservis den Satz der Klasse I als mittleren Satz annehmen wollte, dann würde man zu einem ganz befriedigenden Ergebnis kommen.
Das würde allerdings eine kleine Erhöhung des Etats verursachen, es würde nach einer vorläufigen und nur überschläglichen Berechnung etwa V- Million Mark mehr erfordern, als die jetzt von der Regierung vorgesehene Regelung des Naturalservises, allein diese Erhöhung könnte nicht in Frage kommen gegenüber den wesentlichen Vorteilen, die nach meiner Überzeugung und nach der Überzeugung vieler meiner politischen Freunde («,) damit erreicht würden.
Allerdings würden auch bei dieser Regelung also bei Zugrundelegung des Satzes der Klasse I als Durchschnittssatzes die Orte der Klasse eine kleine Einbuße erleiden, indem auch sie auf den Satz der Klaffe I heruntergesetzt würden.
Allein eine große praktische Bedeutung würde dem wohl kaum zukommen; denn es sind ja nur wenige Orte im Deutschen Reiche, die der Klasse zugehören, und in diesen Orten wird nur selten das Naturalservis bei Belegung mit Einquartierung in Anspruch genommen werden, und wo etwa Einquartierung notwendig wird, beispielsweise bei Einziehung von Reservetruppen, durch Belegung von Quartierhäusern, wird doch diese Minderentschädigung ausgeglichen werden durch die Erhöhung der Quartierleistungen, die wir ja nach den Verhandlungen vom vorigen Samstag in Aussicht genommen haben.
Außerdem wird sie verteilt durch die, in vielen Stäben wenigstens, übliche Einquartierungssteuer auf eine ganze große Bevölkerung, sodaß es auf den einzelnen weniger ausmacht.
Auf der anderen Seite würde dann aber die so oft verlangte erhebliche Besserstellung der kleineren und mittleren Orte erreicht werden, und es würde eine Einheitlichkeit und Vereinfachung in der Entschädigung der Orte, aber auch in der Berechnung für die Militärverwaltung eintreten, die nach unserer Überzeugung einen ganz gewaltigen Vorzug darstellt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was aber die Hauptsache ist: ich glaube, wenn wir diesen Gedanken durchführten, so würde vor allem die Bahn frei werden für die vom Reichstag seit langem verlangte Trennung des Wohnungsgeldes vom Personalservis.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Haben wir im Personalservis nur mehr einen einzigen Entschädigungssatz, dann kann man sich nicht mehr mit (v) dem Wohnungsgeld nach drei oder fünf Klassen des Servistarifs richten, und es muß für das Wohnungsgeldservis eine vollkommen neue Unterlage geschaffen, es muß das Ziel, welches der Reichstag immer wieder als das ersehnte hingestellt hat, endlich erreicht werden.
Die Regierungsvorlage will um auf das Wohnungsgeldgesetz zu kommen die Sache sehr einfach regeln.
Sie will lediglich der Leutnants- und Assistenzarztklaffe die Bezüge um 150 Mark in Klaffe bezw.
um 60 Mark in Klasse I und das Wohnungsgeld der Unterbeamten um 50 Prozent erhöhen, aber im übrigen mit der Ortsklasseneinteilung soll alles beim alten bleiben.
Nun, meine Herren, die Erhöhung der Bezüge der Unterbeamten, die Steigerung des Wohnungsgeldzuschusses um 50 Prozent, begrüßen meine politischen Freunde dankbar.
Ich erkenne an, daß hier endlich einmal ein Schritt zur Verbesserung geschehen ist, der unbedingt notwendig war und längst hätte geschehen sollen.
Wir stoßen uns hier auch nicht an der Finanzlage des Reichs und sind bereit, diese Erhöhung mitzumachen.
Auch gegen die Erhöhungen der Leutnants und Assistenzärzte wird nach meiner Meinung nichts einzuwenden sein.
Aber, meine Herren, die Ungerechtigkeit in der Einteilung der Servisklaffen, in der Berechnung des Wohnungsgeldzuschuffes, soll, wie sie bisher besteht, bestehen bleiben.
Und daß die Klasseneinteilung ungerecht ist, darüber herrscht hier, glaube ich, nur eine einzige Stimme; denn wenn auch jeder Abgeordnete bezüglich der anderen Orte zugeben wollte, 1 daß1es1bet1der bisherigen Klasseneinteilung bleiben könne, bezüglich der Orte seines eigenen Wahlkreises1wird1er1es1nicht zugeben.
1 Das Ideal der Wohnungsgeldregelung wäre nach meiner Überzeugung, die vielleicht auch von dem einen oder anderen der Herren geteilt wird, seine vollständige Beseitigung durch einfache 80'd
8 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Jtschert.)
(L) Umwandlung des Wohnungsgeldes in einen Zuschlag zum Gehalt.
Es würde dabei allerdings das herauskommen, daß der Beamte und Offizier an einem großen Orte genau dasselbe bezöge wie an einem kleinen, und diejenigen Gründe würden wegfallen, die man jetzt für die erhöhte Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses an größeren Orten ins Feld führt, daß nämlich dort die Lebensverhältnisse teurer wären.
Allein, man wird wohl sagen dürfen, daß, wenn auch in großen Städten die Lebensverhältnisse teurer sind und vor allen Dingen die Wohnungsverhältnisse, dann in den kleineren Orten doch auch sehr viele Nachteile bestehen, die, wenn überhaupt, nur durch erhöhte Geldaufwendungen beseitigt werden können.
Ich erinnere vor allem an die Ausbildung der Kinder.
Wer an einem kleinen Orte sitzt und Kinder hat, die er außerhalb der Elementarschule weiter zu bilden wünscht und das ist wohl das Streben der meisten Beamten und ein durchaus zu billigendes Bestreben —, der ist genötigt, entweder seine Kinder nach auswärts in Unterkunft zu geben, oder aber, wenn ihm überhaupt Gelegenheit dazu gegeben ist, sie mit der Eisenbahn oder mit sonstigen Verkehrsmitteln in die Bildungsanstalten der Großstädte zu schicken.
Es kommt hinzu, daß zumal die mittleren Beamten in den kleineren Städten oft zu den „besseren Leuten ''gehören und eine wenn auch noch so bescheidene Rolle spielen, die in den großen Städten überhaupt keine Rolle spielen, die dort unter den Tausenden und aber Tausenden der Bevölkerung verschwinden.
Das erfordert natürlich ihrerseits auch oft einen Aufwand, den sie in großen Städten nicht zu machen brauchen, und so werden, im großen und ganzen betrachtet, die Ausgaben an den größeren Orten mit den Ausgaben an den kleineren Orten sich wohl einigermaßen ausgleichen.
Ich sage: im großen und ganzen, für sämtliche Kategorien betrachtet, nicht für den einzelnen.
Deshalb kann man wohl mit (n) Recht die vollständige Beseitigung des Wohnungsgeldes und eine entsprechende Erhöhung des Gehalts erstreben.
Solange das aber nicht erreicht ist, und solange der Anschein besteht, daß die Regierungen nicht gewillt sind, mit auf dieses Ziel loszumarschieren, müssen wir uns im Rahmen der Vorlage halten und diese möglichst zu verbessern suchen.
Und da ist die erste und notwendigste Verbesserung, daß die bisherige Klasseneinteilung der Orte, wenn anders sie überhaupt bestehen bleiben soll, nicht bis 1913 bestehen bleiben darf.
Eine Abänderung der Klasseneinteilung erst im Jahre 1913 scheint uns vollständig unannehmbar, sie muß spätestens bis zum Jahre 1908 erfolgen, und sie wird ganz leicht erfolgen können, wenn man dem Gedanken folgt, den ich eben angeregt habe, wenn man die Klasseneinteilung für das Wohnungsgeld nicht mehr verquickt mit den Servis klaffen, sondern sich lediglich nach den Wohnungsbedürfnissen richtet und danach allein die Einteilung macht.
Dann kann man wirklich das angemessene Bedürfnis der Beamten berücksichtigen, man kann in den einzelnen Orten die tatsächlichen Mietsverhältnisse, Angebote und Mietspreise, berücksichtigen und wird zu einer einigermaßen annehmbaren und gerechten Unterlage kommen.
Es sind ja in der Beziehung schon Unterlagen genug gegeben und meines Wissens auch bereits durch die Reichsbehörden beschafft worden, sonst könnten sie sehr wohl durch Beamtenvereinigungen beschafft werden.
Ich weiß z.
B. daß in Frankfurt a. M. die Beamtenvereinigung schon vor Jahren eine Zusammenstellung gemacht hat, in der festgestellt worden ist, wie viel jeder einzelne Beamte an Wohnungsräumen gebraucht und tatsächlich innegehabt hat; wie groß sein Gehalt, wie groß seine Familie ist.
Eine Zusammenstellung, aus der sich die Angemessenheit bezw.
Unangemessenheit der Wohnungsgeldentschädigung durchaus ergibt.
Ich kann auch kurz Hinweisen auf die Zusammenstellung des Postassistentenverbandes, die ja auch ganz vorzügliche Unter- (o) lagen in der Beziehung schafft.
Daß die Wohnungsgeldverhältnisse der Beamten durchaus ungenügend sind im Reich wie in Preußen, darüber braucht man hier wohl kaum noch ein Wort zu verlieren.
Besonders von den Postbeamten, den Unterbeamten, wie den mittleren Beamten, kann man Klagen über Klagen hören über die ungenügende Entschädigung für ihre Wohnungen und über die Notwendigkeit, sich eine größere Wohnung zu mieten, als es ihnen nach ihren Verhältnissen möglich wäre, lediglich in der Hoffnung und in der Absicht, durch Untervermietung einen Zuschuß zu ihrem Wohnungsgeld zu bekommen und sich dadurch etwas besser zu stellen.
Welche sittlichen Gefahren, um von allem anderen zu schweigen, mit einer derartigen Untervermietung verbunden sind, ist jedem von uns bekannt.
1 Nicht bloß daß die eigene, oft kinderreiche Familie in wenige Räume zusammengedrängt wird, um dem Mieter ein Zimmer frei zu machen, auch das enge Zusammenleben der sogenannten Chambregarnisten mit der Familie, wenn der Mann als Beamter fast den ganzen Tag und oft auch des Nachts dienstlich abwesend ist, muß zu Folgen führen, die in sittlicher Beziehung durchaus unerfreulich find, und hat, wie ich weiß, bereits in vielen Fällen zu solchen unangenehmen Vorkommnissen geführt, die auch Gegenstand der Klage bis in die obersten Behörden hinein geworden sind.
Es ist ferner, wenn man im Rahmen der gegenwärtigen Vorlage an deren Verbesserung gehen will, zu erwägen, ob nicht noch eine andere Erhöhung des Wohnungsgeldes herbeigeführt werden kann; ich glaube, es lohnte sich der Mühe und ich möchte das hiermit anregen —, wenn ein Nachweis darüber erbracht würde, welche Mehrbelastung des Etats entstünde, wenn man das Wohnungsgeld der Subalternbeamten um 20 oder 30 oder 40 Prozent, wie es ja wiederholt von verschiedenen Seiten W) beantragt ist, erhöhen würde.
Daß eine solche Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses durchaus erwünscht, ja notwendig ist, glaube ich dargetan zu haben.
Eine zweite Frage drängt sich auf, die ebenfalls in der Vorlage nicht berücksichtigt ist.
Weshalb ist nicht endlich die dringend verlangte Berücksichtigung des Familienstandes erfolgt
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weshalb sind nicht die Verheirateten und die mit Kindern reich gesegneten Familien bezüglich des Wohnungsgeldes besser gestellt als die ledigen Beamten
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man verweist in der Begründung darauf, daß die Zahl der verheirateten Unterbeamten 95 Prozent betrage, die Zahl der unverheirateten also rund 5 Prozent.
Aber das find nur die Unterbeamten.
Wie steht es mit den mittleren Beamten in dieser Beziehung
Es wird in der Begründung gesagt, es bestehen Schwierigkeiten.
Welche tatsächlichen Schwierigkeiten sind es denn, die dieser verschiedenen Bemessung entgegenstehen
Ich glaube, mit dieser verschiedenartigen Bemessung würde man einen berechtigten Grund der Unzufriedenheit endlich beseitigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man wird nicht leugnen können, daß, so angenehm auch für den Junggesellen der höhere Wohnungsgeldzuschuß ist, er doch in den meisten Fällen nicht nur damit auskommen kann, sondern noch davon ersparen kann, während umgekehrt die Beamten mit Familie mit ihrem Wohnungsgeld nicht auskommen können.
Es ist also unser dringender Wunsch, der Wunsch meiner sämtlichen politischen Freunde, daß in dieser Beziehung bald und ernstlich Wandel geschaffen werde.
Man kann auch nicht darauf hinweisen, daß ja auch im Gehalte kein Unterschied gemacht werde zwischen den Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Äschert.)
(»verheirateten und nichtverheirateten Beamten.
Dieser Einwand wäre so in sich selbst hinfällig, daß man nicht dagegen anzukämpfen braucht.
Die Leistungen bei dem einen wie bei dem anderen sind die gleichen, oder es werden wenigstens die gleichen erwartet.
Es sind übrigens auch schon Ansätze zu einer verschiedenen Bemessung derartiger Zuwendungen in den heutigen Rechtsverhältnissen vorhanden.
So ist es ja bei den Umzugskosten.
Diese werden verschieden bemessen, je nachdem einer Familie hat oder nicht, und je nach der Größe der Familie.
So ist es bei den in vielen Staatsund Reichsbetrieben bestehenden Weihnachtsgratifikationen.
Auch da müssen die Beamten, die auf eine solche hoffen, angeben, wie groß ihre Familie ist, und diese Angabe wird bei den Gratifikationen berücksichtigt.
So ist es, um weiter auszugreifen, bei dem Unfallversicherungsgesetz.
So wird es sein bet der kommenden Witwen- und Waisenversicherung.
Überall da ist die Größe der Familie maßgebend für die Höhe der Zuwendung.
Ich brauche diesen Gedanken nur hinzuwerfen und den Vorbehalt zu machen, daß er in der Kommission reiflich erwogen und wenn möglich zu einem guten Ende in unserem Sinne geführt werde.
Wir verlangen weiter die Ausdehnung des Wohnungsgeldes, solange es einmal besteht, auf die Beamten der Reichseisenbahnen oder geben sie wenigstens zur Erwägung.
Sie beziehen allerdings höhere Gehaltssätze und einzelne Zulagen, die das Wohnungsgeld ausgleichen sollen; aber immerhin besteht ein gewisses Gefühl der ungerechten und ungleichartigen Behandlung, das nach meiner Meinung beseitigt werden könnte, wenn man, solange einmal das Wohnungsgeld noch besteht, es auch dort einführen würde.
Lieber und grundsätzlich wünschenswerter scheint mir allerdings die völlige Beseitigung des Wohnungsgeldes und damit des Gefühls der ungerechten und verschiedenen (u) Behandlung in den verschiedenen Orten und damit auch die Beseitigung einer ganzen Wagenladung von Petitionen, die uns jahraus, jahrein hierhergefahren und die uns auch in diesem Jahre nicht erspart bleiben werden.
Ich widerstehe der Versuchung, einzelne Orte anzuführen, in denen die jetzige Art der Ortsklasseneinteilung als eine schreiende Ungerechtigkeit empfunden wird.
Ich würde sonst ganz selbstverständlich vor allem Orte aus meinem Wahlkreise nennen.
Ich tue es absichtlich nicht, um nicht durch schlechtes Beispiel gute Sitten zu verderben.
(Heiterkeit.)
Ich tue es absichtlich nicht in der Hoffnung, daß auch meine verehrten Herren Nachfolger auf Einzelheiten verzichten, dadurch die Verhandlung im Plenum abkürzen und in der Kommission das hier Unterlassene um so gründlicher nachholen.
Ich wiederhole den Antrag, die beiden Gesetzentwürfe der Budgetkommission zu überweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, als ich zuletzt es war in der Sitzung vom 15.
Juni 1904 in der Angelegenheit, die uns heute wiederum beschäftigt, zu sprechen die Ehre hatte, habe ich meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß wir in dieser Frage, deren wirtschaftliche und soziale Bedeutung außer Zweifel steht, seit dem Jahre 1897 nicht einen wesentlichen Schritt weiter gekommen seien.
Meine Herren, die neuen Vorlagen bedeuten allerdings einen erheblichen Fortschritt, wie ich nicht leugnen will; aber von einer endgültigen und tatsächlich befriedigenden Lösung dieser Frage kann auch jetzt nicht die Rede sein.
Gewiß, meine Herren, der Herr Vorredner 579 hat schon darauf hingewiesen —: es ist sehr dankenswert, (o) daß, was den Naturalguartierservis anbetrifft, die Servisbeträge der III.
und IV.
Klasse auf die Sätze der II.
Servisklasse erhöht worden sind.
Dies wird sicherlich den Bewohnern des flachen Landes und der kleinen Städte unter 20 000 Einwohnern zu gute kommen.
Ich würde es aber für sehr wünschenswert halten, wenn wir dem Vorschlage des Herrn Vorredners folgten und auch hier ganze Arbeit machten derart, daß wir die sämtlichen Servisbeträge einheitlich regelten und sie sämtlich auf den Servisbetrag der I. Klasse normierten.
Ich begrüße es ferner mit Freuden, daß die Vorlage endlich eine völlige Trennung von Personalservis und Wohnungsgeldzuschuß vorsieht.
Wir, meine Herren, haben diese Forderung seit vielen Jahren gestellt, und es ist insbesondere das Verdienst des Abgeordneten Eugen Richter, daß er sie bei jeder Gelegenheit wiederholt hat, weil in der Tat diese Verbindung von Personalservis und Wohnungsgeldschuß, die der Gesetzgeber —wie Sie aus den Akten des Reichstags ersehen können —ursprünglich gar nicht als eine dauernde gedacht, sondern nur als eine vorübergehende betrachtet hat, weil diese Verbindung einer gerechten und den wirklichen Bedürfnissen entsprechenden Klasseneinteilung hindernd im Weg steht, wie ich nunmehr nicht noch einmal nachzuweisen brauche, nachdem die Regierung selber dies in der Denkschrift zum Etat anerkannt hat.
Die Regierung hat den von uns oft vorgeschlagenen Weg früher stets als ungangbar bezeichnet; noch vor zwei Jahren hat sie dies getan.
Jetzt aber hat sie diesen Weg selbst betreten.
Sie hat also den Personalservis im neuen Etat Sie können das in der Denkschrift auf Seite 65 und 66 des Hauptetats im einzelnen nachlesen kurzerhand beseitigt und den durch die Aufhebung des Personalservis entstandenen Ausfall gedeckt, indem sie, wie wir schon vor Jahren angeraten haben, teils den pensionsfähigen Durchschnitts- (i ) satz des Personalservis, teils den Servis der Servisklasse I mit dem Gehalt der Offiziere verbindet und in den Fällen, wo sich ein weiterer Ausgleich als notwendig herausstellte, eine besondere Serviszulage oder für die Leutnants und Assistenzärzte eine Erhöhung des Wohnungsgeldschuffes in der I. Klasse um 150 Mark, in der zweiten um 60 Mark vorschlägt.
Ich will auf diese nicht ganz leicht verständliche Frage im übrigen nicht näher eingehen und bin der Meinung, daß wir diese Frage in der Budgetkommission im einzelnen genauer nachzuprüfen haben werden; aber das Prinzip, dem die Regierung nunmehr folgt, billigen auch wir durchaus.
Nicht minder begrüße ich es, daß in der zweiten Vorlage, die uns hier beschäftigt, in der Novelle zum Gesetz vom 30.
Juni 1873, betreffend die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen, endlich eine Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse für die Unterbeamten im Betrage von 50 Prozent erfolgt.
Diese Vorlage ist ja nur eine Konsequenz der Zusage, die der preußische Finanzminister Herr v. Rheinbaben im vorigen Jahre im Abgeordnetenhause gemacht hat, und die jetzt in einer Gesetzesvorlage verwirklicht worden ist, die zufällig auch am heutigen Tage auf der Tagesordnung des preußischen Abgeordnetenhauses steht.
Diese Erhöhung ist vom Reichstag und nicht minder vom preußischen Abgeordnetenhaus insbesondere von der Linken fortgesetzt seit Jahren gefordert worden.
Ich selbst habe noch vor 1 '- Jahren hier ausgeführt, und zwar unter Berufung auf das Vorbild von Baden, das geradezu musterhaft ist, daß die Wohnungsgeldzuschüsse für die Unterbeamten prozentual höher sein müssen als für die mittleren und höheren Beamten, weil bei den Unterbeamten die Wohnungskosten einen bedeutenderen Teil der ganzen Lebenshaltung ausmachen als bei den mittleren und sicherlich 580 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Eickhoff.)
M bei den höheren Beamten.
Es ist endlich auch nur recht und billig, daß die Unterbeamten der Reichseisenbahnverwaltung, die bekanntlich keine Wohnungsgeldzuschüsse beziehen, eine dementsprechende Erhöhung des Gehalts er halten.
Meine Herren, damit bin ich allerdings niit meinem Lobe zu Ende; denn im übrigen bringen die neuen Vorlagen uns keinen Schritt weiter, im Gegenteil, der Herr Vorredner hat hier schon mit Recht betont: die Klasseneinteilung der Orte soll so, wie sie ist, sogar bis 1913 bestehen bleiben, und die seit Jahr und Tag immer dringender gewordene Reform des Gesetzes über die Wohnungsgeldzuschüsse ist auch jetzt wieder ausgeblieben, es soll also, wie ich schon damals erklärt habe, in der Hauptsache fortgewurstelt werden.
Meine Herren, ich meinerseits hoffe, daß der Reichstag dieses Spiel nicht noch einmal mitmachen wird.
Die Gelegenheit zu einer gründlichen Reform war niemals günstiger als jetzt.
Soeben hat eine neue Volkszählung stattgefunden, die die Bevölkerungszahlen aufs neue feststellt, und mit Recht heißt es in der Begründung der einen Vorlage, daß die Bevölkerungszahlen für die erste Einordnung der Ortschaften in die Klassen unentbehrlich sind.
Eine neue Klasseneinteilung der Orte ist also heute so zeitgemäß wie nur möglich, und wir freuen uns, daß der Vorschlag, den wir schon vor vier Jahren war es, glaube ich, gemacht haben, der damals aber nicht die Zustimmung des Hauses fand, nunmehr auf die Billigung der Mehrheit rechnen kann, der Vorschlag, die Klasseneinteilung der Orte in Zukunft mit dem Gesetz betreffend die Wohnungsgeldzuschüsse zu verbinden und sie lediglich für die Wohnungsgeldzuschüsse wirksam zu machen, gelten zu lassen.
Meine Herren, der Herr Vorredner, Herr Kollege Jtschert, hat auch darauf schon hingewiesen, daß, nachdem der Personalservis be (8) festigt ist, dieser Weg als der allein empfehlenswerte erscheint, und er erscheint es meines Erachtens namentlich dann, wenn nach dem Vorschlag des Herrn Kollegen der Naturalquartierservis einheitlich und für alle Klassen gleichmäßig gestaltet sein wird.
Auf diese Weise wird es möglich sein, eine ganze Reihe von Ortschaften einer höheren Klasse zuzuteilen und so endlich den seit vielen Jahren immer wieder an uns herantretenden berechtigten Wünschen zahlreicher Beamtenkategorien gerecht zu werden.
Dies empfiehlt sich gerade.
auch im Interesse unserer Unterbeamten, denen die Erhöhung des Wohnungsgcldzuschusses in der vierten Klasse von 72 Mark auf 108 Mark wahrlich herzlich wenig helfen wird, wie mir zahlreiche Zuschriften, namentlich auch aus den Kreisen der Postunterbeamten, beweisen.
Meine Herren, ob es freilich möglich sein wird, eine neue Klasseneinteilung der Orte schon in dieser Session herbeizuführen, erscheint mir aus mehreren Gründen zweifelhaft.
In keinem Falle aber dürfen wir diese Neueinteilung, wie es die Regierung vorschlägt, bis zum 1.
April 1913 verschieben, sondern wir müssen von der Regierung mit allem Nachdruck verlangen, daß spätestens bis zum 1.
April des Jahres 1908 diese Neueinteilung in Kraft tritt, weil es bis dahin auf Grund der neuen Volkszählung sehr wohl möglich sein wird, sich über eine gerechtere Klasseneinteilung der Orte zu verständigen.
Meine Herren, in der Budgetkommission, an die die beiden Vorlagen ja nach dem Vorschlag des Herrn Vorredners verwiesen werden sollen, werden wir dann der Regierung aufs neue die Frage vorlegen, wie sie sich zu einer Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüffe für die mittleren und höheren Beamten stellt.
Daß der preußische Herr Finanzminister, wie er es im vorigen Jahre ausdrücklich und, ich glaube, auch jüngst noch wiederum erklärt hat, ein solches Bedürfnis nicht anerkennt, kaun ich meinerseits nur auf das lebhafteste bedauern, und ich (0) freue mich, daß der Herr Schatzsekretär vor zwei Jahren eine viel entgegenkommendere Erkläruug, wenigstens für die mittleren Beamten, hier abgegeben hat.
Für mich unterliegt es gar keinem Zweifel und ich glaube, für jeden von uns, der mitten im praktischen Leben steht —, daß bei den so rapide gestiegenen Mietspreisen in vielen Städten für zahlreiche Beamte auch der mittleren und höheren Kategorien der bisherige Wohnungsgeldzuschuß in keiner Weise ausreichend ist.
Meine Herren, ich folge dem löblichen Beispiele des verehrten Herrn Vorredners und gehe in diesem Stadium der Beratungen auf Einzelheiten nicht ein.
Wir können das später in der Budgetkommission tun; aber ich könnte die Richtigkeit meiner Behauptungen tatsächlich durch zahlreiche Beispiele beweisen und ich könnte es auch dann, meine Herren, wenn man, wie es die Regierungsvertreter tun, den Wohnungsgeldzuschuß lediglich als einen Zuschuß zu den Mietskosten ansieht und nicht, wie es der Reichstag wünscht, als ein eigentliches Wohnungsgeld betrachtet, d. h. also als eine wirkliche Entschädigung für eine bescheidene Normalwohnung.
Meine Herren, vielleicht empfiehlt es sich auch, nach dem Vorschlag des Herrn Vorredners in der Budgetkommission die Frage zu prüfen, ob es möglich sein wird, das Wohnungsgeld überhaupt sür alle Beamte vollständig zu beseitigen und einen Ersatz durch eine generelle Erhöhung der Gehälter herbeizuführen.
Ich muß offen gestehen: ich selbst habe wenig Hoffnung, daß es in absehbarer Zeit gelingen wird, diese Frage einer glücklichen Lösung entgegenzuführen.
In bezug auf die Differenzierung der verheirateten und der ledigen Beamten aber habe ich allerdings eine andere Ausfassung als der geehrte Herr Vorredner, und ich würde diese Auffassung auch dann haben, wenn ich nicht selber zufällig Junggeselle wäre.
1 (v) (Heiterkeit.)
Meine Herren, in der Begründung des Gesetzentwurfs heißt es natürlich auch, die Finanzlage des Reichs verbiete es, eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses über den Kreis der Unterbeamten auszudehnen.
Gewiß, die Finanzlage ist nicht gut ich brauche darüber kein Wort zu verlieren —, und die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die Unterbeamten, wie sie die Regierung jetzt vorschlägt, erheischt allein schon alljährlich einen Mehrbetrag von 6 , Millionen Mark; es ist wahrlich keine Kleinigkeit!
Aber es handelt sich hier andererseits doch, wie nicht oft genug und nicht scharf genug betont werden kann, um eine Pflicht, um eine soziale Pflicht, deren Erfüllung sich die verbündeten Regierungen und der Reichstag auf die Dauer nicht werden entziehen können, und darum hoffe ich, daß, wenn nicht schon in dieser Session, so doch spätestens in zwei Jahren, aus den Beratungen dieses hohen Hauses eine Reform hervorgehen wird, die diesen Namen wirklich verdient!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elern.
v. Elern, Abgeordneter: Meine Herren, die Aufhebung des Personalservis für Offiziere und Beamte steht in so losem Zusammenhange mit den beiden Gesetzentwürfen, welche hier zur Beratung stehen, und belastet unsere Besprechung so erheblich, daß ich diese Frage im Laufe meiner Ausführungen nur mit wenig Worten streifen werde.
Was das Gesetz, betreffend die Abänderung des Servistarifs, anbetrifft, so sind meine politischen Freunde im ganzen mit der Vorlage einverstanden; denn sie gewährt eine Vergünstigung den kleinen Städten und LandReichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
581 (v. Elern.)
(4) gemeinden, welche durch die Erfordernisse der Einquartierung am meisten belastet werden.
Uber die Frage, welche von den beiden Herren Vorrednern angeregt worden ist, die niedere Klasse ganz aufzuheben und alle Servisklassen in der bisherigen ersten Klasse zu vereinigen, werden wir eine nähere Aufklärung in der Budgetkommission erfahren müssen.
Das ist einerseits eine Geldfrage, andererseits muß dabei das Bedürfnis erörtert werden.
Die größeren Truppenübungen finden hauptsächlich im Sommer statt bis zu Ende September, also zu einer Zeit, in der wir von Kälte nicht zu leiden haben und an die Unterbringung der Mannschaften daher nicht diejenigen Anforderungen gestellt werden, wie sie im Winter notwendig sind.
Wir alle, die wir Soldat gewesen, wissen, daß die Mannschaften, wenn sie in ihre Quartiere kommen, untergebracht werden in leeren Zimmern, auf großen Dielen im Hause, auf Bodenräumen oder auf dem Laude in leeren Scheunen mit Strohlagerung.
Mehr können die Quartiergeber meistens nicht leisten, weil sie keinen Raum dafür haben; sie haben aber auch dafür keine besonders großen Aufwendungen zu machen, und die Vergütungen sind meiner Ansicht nach infolgedessen durchaus ausreichend.
Mir sind in meinem praktischen Leben von den Quartierwirten nach dieser Richtung hin niemals Klagen zu Ohren gekommen.
Worüber sie klagen, ist in der Sitzung am vergangenen Sonnabend des näheren besprochen worden.
Das sind die geringen Entschädigungen für Naturalien.
Hierin sind wir alle einig, und die Kommission wird in der Beziehung ihre helfende Hand anzulegen haben.
Wir dürfen unsere Gelder nicht zersplittern, indem sie dort bewilligt werden, wo keine Notwendigkeit vorliegt, sondern wir müssen sie dort anwenden, wo sie wirklich nützlich sind, und gerade bei der Erhöhung der Naturalien ist das der Fall.
Was den Gesetzentwurf betreffend die Wohnungsgeld (u) Zuschüsse angeht, so zerfällt derselbe meines Erachtens in zwei Teile, die, wie ich finde, in einem etwas losen Zusammenhang miteinander stehen.
Das ist einerseits die Bewilligung der Wohnungsgeldzuschüffe für die Leutnants und Assistenzärzte, andererseits die Gewährung eines Wohnungsgeldzuschusies an Unterbeamte.
Wie Sie alle, begrüßen auch meine politischen Freunde freudig die Vorschläge der verbündeten Regierungen, die unteren Beamten in ihrem Einkommen zu erhöhen.
Dies ist ein von uns lang gehegter Wunsch.
Die Beamten sind wirklich nicht gut gestellt, und es ist notwendig, daß für dieselben etwas geschieht.
In diese Beamtenklaffe sind auch die Unterbeamten der Reichseisenbahnen eingereiht, welchen eine Gehaltserhöhung von 60 Mark jährlich gewährt werden soll.
Meine Herren, ob die schematische Erhöhung dieser Wohnungsgeldzuschüffe von 50 Prozent eine richtige ist, werden wir in der Kommission zu erörtern haben.
Viele meiner politischen Freunde sind der Ansicht, daß die niederen Klaffen erhöht werden müssen, daß es eine falsche Ansicht ist, wenn man glaubt, daß in den kleinen Orten die Lebensmittel und Wohnungen billiger sind als in großen; ja, meine Herren, ich weiß aus Erfahrung, daß in kleinen Orten Wohnuugen oft gar nicht zu haben sind.
Doch das sind Fragen, die in der Kommission erörtert werden müssen.
Was nun, meine Herren, den Wohnungsgeldzuschuß für Leutnants und Assistenzärzte anbetrifft, so ist die Auffassung, die der erste Redner vertreten hat, daß dadurch eine Verbesserung für die Leutnants eintritt, nicht zutreffend.
Dieser Wohnungsgeldzuschuß ist nichts weiter als ein Ausgleich und steht im engsten Zusammenhang mit dem Personalservis, welcher für Offiziere und Militärbeamte in dem uns vorliegenden Reichsmilitärgesetz für das Jahr 1906 vorgelegt worden ist.
Sie finden darüber sehr ausführliche Darlegungen im Hauptetat Seite 65 bis 67.
Ich möchte auf diese Frage des näheren (6) aber hier nicht eingehen; denn diese Frage ist so schwierig das wird, glaube ich, auch der erste Herr Vorredner bei seinen Ausführungen gemerkt haben —, daß sie überhaupt erst in der Kommission klargestellt werden kann.
Im übrigen, meine Herren, habe ich die Hoffnung, daß bei dem guten Willen, den ja alle Parteien haben, die hier zum Wort gekommen sind, diese sämtlichen Gesetze in der Kommission eine Durcharbeitung finden werden, welche die Zustimmung des hohen Hauses finden und der Bevölkerung und unseren Soldaten zum Nutzen gereichen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, der zur Beratung vorliegende Entwurf betreffend Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüffen sieht eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusies für Leutnants und Assistenzärzte vor, und zwar in den Orten der Servisklasse und I in den Beträgen von 150 Mark bezw.
60 Mark.
Meine Herren, diese Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses bedeutet nicht etwa eine Erhöhung der amtlichen Einkünfte der Leutnants und Assistenzärzte, sondern sie ist lediglich ein Ausgleich für die Beseitigung des Personalservts, welcher für den Etat 1906 fortfällt.
Den Leutnants und Assistenzärzten wird also etwas aus der einen Tasche genommen, was ihnen zur Beruhigung in die andere Tasche wieder zugesteckt wird.
Mehr menschlich näher tritt nur der zweite Teil dieses Entwurfs und zwar die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes für die unteren Beamten der Reichsbehörden um 50 Prozent, ferner die Erhöhung des Gehalts für die Unterbeamten der Betriebsverwaltung der Reichseisenbahnen um 60 Mark pro Jahr.
Es ist außerdem gefordert (v) worden, daß die Zuschüsse, welche diese Reichseisenbahnbeamten erhalten, von dem Reichskanzler für das Jahr 1906 festgestellt werden.
Sie betragen für die Unterbeamten ungefähr 80 bis 110 Mark, und um das Bild zu erweitern, vom Lokomotivführer hinauf bis zum Hauptkassierer 210 Mark.
Wie gesagt, ich begrüße mit einer gewissen Befriedigung die Vorlage und freue mich, daß durch diese Vorlage den Unterbeamten eine 50prozentige Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses sowie andererseits den Reichseisenbahnbeamten eine Gehaltserhöhung um 60 Mark zuteil wird.
Die Beihilfe ist diesen Beamten durchaus notwendig; ich erachte sie nur noch als eine sehr geringe.
Hierbei erachte ich die Prüfung der vielfachen Bitten, Petitionen und Denkschriften, welche uns im Laufe der Zeit von Unterbeamten der Reichsbehörden aus dem ganzen Reich, besonders von den Unterbeamten der Reichseisenbahnen und den mittleren Beamten zugegangen sind, als dringende und lege hier den obersten Reichsbehörden nahe, die gesteigerten Preise in den letzten Jahren für einen großen Teil alles dessen, was zur Befriedigung der Notdurft und Nahrung des Leibes und des Lebens gehört, machen die Prüfung dieser vielen Bitten und Petitionen, welche auf eine Verbesserung der Lebens- und Einkommensverhältnisse sowie auf eine Verbesserung der sozialen Lage ausgehen, unabwendbar.
Der kleine Beamte, der Unterbeamte, erfüllt seine Pflicht treu und mit Aufopferung ebenso wie die übrigen Beamtenkategorien.
Es ist dies bei seiner Vaterlandsliebe und bei seinem anerzogenen Pflichtbewußtsein selbstverständlich.
Man soll ihn weiter schützen und seine wirtschaftliche Position so stärken, daß er den Versuchungen, welche fast täglich und in den verschiedensten Formen von staatsgefährdender Seite auf ihn hereindrängen, leichter widerstehen kann.
Schaffen wir ihm nicht das Auskömmliche, 582 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Ortel.)
() so ist es nicht ausgeschlossen, daß bei ihm Unmut und Mißvergnügen eintritt, ja, daß die Autorität gelockert wird.
Und gerade in dem vertrauensvollen, freudigen Aufblick auf die zweifelfreie Autorität seiner für ihn sorgenden Behörde liegt die Gewähr für einen gedeihlichen Gang der Staatsmaschine und auch ein Teil der ideellen Stärke und Kraft des Staatsbetriebes sowie auch jedes anderen privatrechtlichen Betriebes.
Bei der Beratung des Entwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die Armee, belehrte uns der Herr Kommissar, daß die Preise ich glaube, seit dem Jahre 1901 ungefähr bei den Lebensrnitteln, welche in dem Gesetzentwurf in Betracht kamen, um 4 bis 5 Pfennig bei einem Objekt von 80 Pfennig gestiegen.
Es würde das ungefähr 6 Prozent betragen.
Dieser Angabe begegnete man bei den Mitgliedern des Hauses mit Kopfschütteln.
Ich möchte aber wohl raten, einmal die Auskunftsinstanzen zu revidieren, welche diese Preise aufstellen, und untersuchen zu lassen, woher diese Preise kommen, und wie sie gemacht werden.
Jedenfalls, in dem kleinbeamtlichen und in dem kleinbürgerlichen Haushalt ist der Prozentsatz der Lebensmittel so gesteigert, daß er auf 10 Prozent angenommen werden kann.
Wenn man die Miete und alles, was drum und dran hängt, hinzurechnet, stellt er sich noch höher.
Wenn ich nun alles gern bewillige, was unter Rücksichtnahme auf die Leistungsfähigkeit der Bevölkerung notwendig ist zur Stärkung, zur Verteidigung und zur Erhaltung unseres geliebten Vaterlandes, und wenn ich auch die Fürsorge nicht verkenne, welche die Reichsregierung den kleinen Beamten zuteil werden läßt, so erachte ich doch diese Fürsorge noch nicht als hinreichend.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Reichsbehörden Sorge tragen und daß auch Mittel bereit gestellt werden für die möglichste Zufriedenstellung der kleinen Beamten (v) und der Subalternbeamten.
Ich gebe mich dieser Hoffnung hin als Patriot und als Volksfreund.
Noch einmal wiederhole ich, daß ich die Vorlage, da sie auf eine Verbesserung der Lage der kleinen Beamten ausgeht, mit Befriedigung und mit Freude begrüße.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, feststellen zu können, daß sämtliche Herren, die bis jetzt zu Wort gekommen sind, sich dafür ausgesprochen haben, daß eine Aufbesserung der Beamtengehälter unbedingt erforderlich ist.
Eine solche Aufbesserung wird das wird jeder mir zugeben infolge der sehr gesteigerten Mietspreise und des gesunkenen Geldwertes unbedingt erforderlich sein.
Ob diese Aufbesserung, wie hier angeregt wird, im Wege der allgemeinen Aufbesserung des Gehalts oder im Wege der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses zu erfolgen hat, lasse ich dahingestellt.
Aber ich fürchte, daß, wenn diese Frage in der Kommission angeschnitten wird, und dahingehende Wünsche geltend gemacht sein werden denn diese Frage ist eine sehr schwerwiegende —, wir bei den vielen Geschäften, die zu erledigen sind, diese Frage noch kaum werden lösen können.
Ich bin der Ansicht, daß es am richtigsten ist, um etwas wirklich Notwendiges zu erreichen, daß man sich in dem Rahmen des vorliegenden Gesetzentwurfes hält.
Ich bin einerseits sehr erfreut darüber, daß den unteren Beamten ein Wohnungsgeldzuschuß gewährt wird, bedaure es aber aufs tiefste, daß für die sogenannten Subalternbeamten diese Erhöhung nicht in Aussicht genommen worden ist.
Gerade diese sind diejenigen, die mit am meisten unter den Teuerungsverhältnissen und der Erhöhung der Mietspreise zu leiden haben.
Aus welchen Kreisen rekrutieren sich diese Beamten
Es sind entweder (v) Zivil- oder Militäranwärter.
Die Zivilanwärter müssen eine lange Zeit der Schulbildung durchmachen und nachher sich auf ihren Dienst vorbereiten; sie liegen, um einen trivialen Ausdruck zu gebrauchen, lange Zeit ihren Eltern auf der Tasche und brauchen eine ganze Menge Geld, bis sie angestellt sind.
Die Militäranwärter müssen erst eine lange Zeit beim Militär dienen, eine Vorbereitungszeit durchmachen es sind meistens schon ältere verheiratete Männer —, und dann bekommen sie endlich eine Anstellung.
Es ist daher auch notwendig, daß sie ein auskömmliches Gehalt haben.
Wenn sie dann für ihre Wohnung notwendigerweise mehr ausgeben, als ihnen Wohnungsgeldzuschuß gewährt wird, so wird sich ihr Gehalt, das wirklich in Preußen und im Reiche nicht allzureichlich bemessen ist, noch um einen wesentlichen Prozentsatz verringern.
Meine Herren, in der Begründung des Gesetzentwurfs über den Wohnungsgeldzuschuß heißt es: der Wohnungsgeldzuschuß soll nicht ein vollständiger Ersatz für die Wohnungsmiete sein, sondern nur eine Teurungszulage.
Ich nehme an, daß derselbe Grundsatz schon am 18.
Juli 1873 bei Erlaß dieses Gesetzes maßgebend gewesen ist.
Wenn aber damals schon der Wohnungsgeldzuschuß nur eine Zulage zur Teurung gewesen sein muß, um wie viel mehr ist jetzt das Bedürfnis vorhanden, daß dieser Zuschuß ein größerer wird, wo die Teurung sich wesentlich erhöht hat.
Ich halte es aus allen diesen Gründen für unbedingt notwendig, daß der Wohnungsgeldzuschuß für die Subalternbeamten in derselben Weise erhöht wird wie für die Unterbeamten.
Mir sind Fälle bekannt, daß Subalternbeamte besonders in den Industriestädten, wo die Bevölkerung sich wesentlich vermehrt hat und die Wohnungsverhältnisse daher wesentlich teurer geworden sind, vielfach nur um den doppelten Preis des Wohnungsgeldzuschuffes sich (w eine Wohnung haben beschaffen können und dadurch ein wirkliches Elend für sie eingetreten ist.
Ich möchte daher die Bitte an die Budgetkommission richten, unbedingt dafür zu sorgen, daß für die Subalternbeamten eine entsprechende Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes eintritt.
Ich gebe ja zu, daß durch diese Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die Subalternbeamten eine wesentliche Ausgabe dem Reiche erwachsen wird.
Aber, meine Herren, wenn ein so dringendes Bedürfnis vorliegt, dürfen wir uns meiner Anficht nach nicht daran stoßen, wenn wir auch ein paar Millionen mehr ausgeben sollen.
Also ich resümiere mich dahin: ich bitte die Budgetkommission, dafür zu sorgen, daß auch vor allen Dingen die Subalternbeamten besser gestellt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir nur ein paar Bemerkungen zur Frage des Wohnungsgeldzuschusses erlauben.
Was Herr Kollege Jtschert ausgeführt hat, daß eine grundsätzliche andere Regelung der Frage erwünscht sei, ist mir durchaus sympathisch.
Ich möchte wünschen, daß die Budgetkommission schon jetzt dahin käme, seinen grundsätzlichen Anregungen Folge zu geben.
Einem ist jedenfalls zuzustimmen, daß um keinen Preis, wie die Regierung es will, bis 1913 die Klasseneinteilung festgelegt werden soll.
Meine Herren, wer sich auch nur einen Teil der Eingaben durchgesehen hat, die uns in überreichem Maße aus den verschiedensten Städten zugegangen sind über die Ungerechtigkeit der bestehenden Klasseneinteilung, der wird zugeben, es wäre geradezu himmelschreiend, wenn diese Ungerechtigkeiten bis 1913 bestehen blieben.
Ich schließe Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
583 (v. Serlach.)
M mich durchaus dem löblichen Beispiel des Herrn Kollegen Jtschert an und nehme nicht Bezug auf irgend welche bestimmten Orte, aber ich muß zugeben, daß die Mehrzahl dieser Eingaben durchaus überzeugend ist, und daß nur zu wünschen ist, daß mindestens von 1908 ab diesen Wünschen Rechnung getragen werde.
Sollte sich nur im Rahmen des Gesetzes, das die Regierung uns vorlegt, etwas verbessern lassen, so müssen zwei Punkte berücksichtigt werden: einmal, was Herr v. Oertzen ausgeführt hat, daß unmöglich die Subalternbeamten gänzlich übergangen werden dürfen.
Meine Herren, mir ist aus den Kreisen der mittleren Beamten berichtet worden, daß eine sehr weitgehende Unzufriedenheit und Mißstimmung Platz gegriffen hat.
Es hat in diesen Kreisen besonders verstimmt, daß wir im vorliegenden Etat für einige der höchsten Reichsbeamten recht erhebliche Bezugserhöhungen bewilligen sollen, und cs meinen diese mittleren Beamten, es nehme sich doch sonderbar aus, daß man mit Rücksicht auf die verteuerten Lebensbedürfnisse gerade den höchsten Beamten erhebliche Zulagen gewähren wolle, aber bei den mittleren Beamten gar nicht daran denke, auch nur die kleinste Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses eintreten zu lassen.
Wenn es in der Begründung der Regierungsvorlage heißt, daß die Mietspreise seit 1873 erheblich gestiegen seien, so gilt das genau so für die Mieten der Subalternbeamteu wie die der Unterbeamten.
Freilich könnte ich Herrn v. Oertzen nicht zustimmen, wenn er sagt, am meisten litten unter den gestiegenen Mieten die Subalternbeamten.
Meine Herren, am meisten leiden schließlich doch die, die die geringsten Gehälter beziehen, das sind die Unterbeamten, und für diese ist durch die Vorlage der Regierung, die an sich ja einen Fortschritt darstellt, nicht genügend gesorgt.
Im vorigen Jahr hat uns Herr Kollege Hug aus Baden ausführlich vorgetragen, wie die Wohnungsgeldzuschüsse lw der Beamten in Baden gesetzlich geregelt sind.
Da mußte man allerdings den Eindruck gewinnen, daß selbst gegenüber dem großen Deutschen Reiche Baden immer noch als das „Musterländle ''zu bezeichnen sei, mit geradezu paradiesischen Zuständen in bezug auf Wohnungsgeldzuschüsse gegenüber dem Reiche.
Er trug uns vor, daß z.
B. für die Unterbeamten in der Klasse IV in Baden der Wohnungsgeldzuschuß 200 Mark betrage; jetzt nach der vorgeschlagenen Aufbesserung der Regierung soll er dagegen im Reich nur 108 Mark betragen.
Also selbst wenn die Vorlage Gesetz würde, würden die badischen Unterbeamten sich fast noch doppelt so gut stehen wie die Reichsbeamten.
Das scheint mir eine Unbilligkeit zu sein, die besonders erbitternd wirken muß innerhalb Badens.
Es muß aber auch unter den Unterbeamten der übrigen Bundesstaaten große Entrüstung hervorrufen.
Mir sind eine Reihe von Wünschen aus den Kreisen der Unterbeamten zugegangen.
Diese Wünsche erstrecken sich vor allen Dingen darauf, daß die Herren meinen, es sei unbillig, daß das prozentuale Verhältnis in der Abstufung der Wohnungsgeldzuschüsse für die Unterbeamten und mittleren Beamten ein ganz verschiedenes sei in Klaffe IV und in den übrigen Klassen, namentlich in Klaffe Diese Beschwerde scheint mir vollauf gerechtfertigt.
Nach der Vorlage der Regierung soll in Klasse IV der Wohnungsgeldzuschuß für die Unterbeamten in Zukunft 108 Mark betragen, der für die Subalternbeamten beträgt 216 Mark, d. h. das Doppelte.
Während hier also das Verhältnis 1: 2 ist, beträgt der Wohnungsgeldzuschuß in Klaffe künftig für Unterbeamte 360 Mark, für mittlere Beamte 540 Mark, d. h. es verhält sich der Wohnungsgeldzuschuß für die beiden Kategorien wie 2: 3.
Da sagt man, der Unterbeamte muß zwei Drittel des Wohnungsgeldzuschusses des mittleren Beamten bekommen.
Aber warum soll das nur gellen für die teuersten Orte
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Warum soll das prozentuale Verhältnis nicht dasselbe (O) sein in den Orten, die der Klaffe IV angehören
Das fragen sich die Unterbeamteu aus diesen Orten vergeblich, und ihre Wünsche sind sehr bescheiden, wie mir scheint.
Sie wollen weiter nichts, als daß dieses Verhältnis von 2: 3 nicht bloß in Klasse gelte, sondern auf alle Klassen ausgedehnt werde.
Meine Herren, das scheint mir vor allen Dingen auch deswegen gerechtfertigt, weil man nicht glauben soll, daß in den Dörfern und kleinen Städten die Mietpreise nicht auch gestiegen seien.
Namentlich in den Dörfern in der Nähe großer Städte sind die Mietpreise ganz gewaltig in die Höhe gegangen, und es haben die Unterbeamten oft die allergrößte Mühe, überhaupt eine Wohnung zu bekommen, geschweige denn zu einem erschwingbaren Preise.
Darum meine ich, man sollte auf die Wünsche dieser Unterbeamten Rücksicht nehmen so kolossale Geldmittel würde das dem Reiche ja nicht kosten —, und man sollte diese Vorlage nicht dazu benutzen, um bestehende Ungerechtigkeiten und Unbilligkeiten zu verewigen, sondern dazu, sie aus der Welt zu schaffen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nachdem mein politischer Freund, der Herr Abgeordnete Jtschert, in ausgiebiger und treffender Weise die beiden Gesetze beleuchtet hat, kann ich mich kurz fassen.
So sehr ich auch erfreut bin, daß der Wohnungsgeldzuschuß für die Unterbeamten um 50 Prozent erhöht wird, so sehr muß ich meinem Erstaunen darüber Ausdruck leihen, daß erst im Jahre 1913 eine Revision der Klasseneinteilung vorgenommen werden soll; es soll also noch 7 Jahre gewartet werden.
Sind das nun 7 fette Jahre oder sind es 7 magere Jahre
(Zurufe.)
Für die stets wartenden Beamten werden es recht magere Jahre werden.
Vielleicht haben aber die verbündeten Regierungen bei Festsetzung dieses späten Termins geglaubt, es würde die Bedürfnisfrage bis dahin mehr zu Gunsten ihrer Finanzen erledigt werden können, d. h. die Zunahme der großen Städte würde nachlassen, und es würde vielleicht sich daraus so die Gelegenheit ergeben, den Wohnungsgeldzuschuß nicht mehr erheblich erhöhen zu müssen.
Da kann ich Ihnen nun aus dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet gerade das Gegenteil prophezeien: je länger Sie mit der Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses und mit der anderen Klasseneinteilung der Orte warten, desto schlimmer wird die Lage der Unterbeamten, weil die industriellen Betriebe zunehmen, die finanziellen Konjunkturen täglich besser werden, und dadurch sich die Lage der von der Industrie abhängigen Arbeiter regelmäßig bessert.
Das aber sehen die Unterbeamten immer mit großem Neide an, und es wirkt auf deren Haushaltungsausgaben mit ein.
Ich habe mich aber wesentlich zum Worte gemeldet, um hier darzustellen, daß die Festsetzung eines so späten Termins den Intentionen des Reichstags bei Verabschiedung des letzten Gesetzes von 1904 gar nicht entspricht.
Sowohl im Jahre 1904 wie auch heute handelt es sich nur um ein Notgesetz.
Die Hauptfrage ist bisher noch gar nicht prinzipaliter entschieden worden.
Die Sache lag doch 1904 so, daß die Budgetkommission, der sämtliche Petitionen mit der Vorlage überwiesen waren, den Antrag gestellt hatte, die Vorlage, welche für wenige Orte eine neue Klasseneinteilung brachte, zu genehmigen und die sämtlichen Petitionen unter den Tisch zu werfen, d. h. die Angelegenheiten, die durch die Petitionen angeregt waren, durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich hatte mir damals erlaubt, einen anderen Antrag einzubringen bei der zweiten 81 (I ) 584 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Kirsch.)
M oder dritten Beratung, um den Petenten, die schon jahrelang petitioniert hatten, zu ihremRechte zu verhelfen, nämlich: die Novelle mit allen Petitionen an die Budgetkommission zurückzuverweisen, damit so im Jahre 1904 alle jene Petitionen geprüft werden konnten.
Mir wurde damals noch sekundiert von dem Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen, und es ergab sich eine ziemlich große Minorität, die für meinen Antrag stimmte, während die Majorität damals dem Gesetzentwurf mit der Modifikation zustimmte, daß —für den damaligen Zeitpunkt wenigstens die Petitionen für erledigt erklärt werden sollten.
Hätten damals die verbündeten Regierungen uns nur eine Ahnung davon zukommen lassen, daß uns in diesem Jahre wieder ein Entwurf über eine Veränderung in der Klasseneinteilung der Orte nicht vorgelegt werden würde, so, bin ich überzeugt, würde schon im Jahre 1904 mein Antrag die Genehmigung des Reichstags erhalten haben, und die Petitionen wären schon damals beraten und erledigt worden.
Dann hätten wir voraussichtlich schon 1904 wenn es auch vielleicht etwas lange gedauert hätte schließlich doch die Sache zu einem anderen Abschluß gebracht, als durch dieses Notgesetz jetzt geschieht.
Um so mehr muß ich mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß bei dieser neuen Vorlage der Termin nochmals hinausgeschoben werden soll, und ich hoffe, daß es noch in diesem Jahre gelingen wird, vielleicht bei den Beratungen der Budgetkommission, die Klasseneinteilung wenigstens für diejenigen Orte zu verbessern, die durch das Gesetz von 1904 besonders getroffen worden sind und die sagen: im Jahre 1904 hat die Reichsregierung und der Reichstag nun einen Teil der Klasseneinteilung geändert, wir hatten sicher darauf gerechnet, damals auch an die Reihe zu kommen, weil dieselben Gründe, die für die Verbesserung der Klasseneinteilung eines Teiles der Orte maßgebend waren, auch für uns maßgebend er (L) schienen, in dieser Hoffnung sind wir getäuscht; aber eine weitere Täuschung werden wir uns nicht gefallen lassen.
Herr Kollege Jtschert hat schon ausgeführt, daß, wenn wir dieses Jahr nicht dazu kommen sollten, die Klasseneinteilung anders zu regulieren, als es im Jahre 1904 vorgeschlagen worden ist, und die Petitionen zu berücksichtigen, dann doch von einem Termin vor 19l3 gar nicht die Rede sein kann, sondern daß im nächsten oder dem dann nächstfolgenden Jahre notwendig an die Beratung aller dieser Petitionen herangetreten werden muß, wenn nicht die Regierung es vorzieht, ihrerseits uns einen neuen Entwurf, der die Klasseneinteilung anders reguliert, vorzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Namens der Wirtschaftlichen Vereinigung habe ich zu erklären, daß die Unterbeamten der Regierung sehr dankbar find, daß sie gegen früher besser gestellt worden sind.
Ich hätte nur gewünscht, daß die Regierung uns Auskunft gegeben hätte über das, was sie bei den umfassenden Untersuchungen in den verschiedenen Orten von den Behörden erfahren hat.
Sie ist bekanntlich der Sache: Mieten, Nahrungsmittelpreise an den verschiedenen Orten betreffend, näher getreten, weil der Wohnungsgeldzuschuß in den verschiedenen Orten, wie es gerechterweise der Fall sein sollte, sich nicht nach den ortsüblichen Mieten usw.
richtet.
Es liegen oft Orte nebeneinander: in dem einen Ort ist der Wohnungsgeldzuschuß noch einmal so groß als in dem anderen bei denselben Mietpreisen.
Es sind bei den verschiedenen Staatsbehörden Anfragen gestellt worden, und wir hätten gern gehört, warum diese Recherchen nicht zu einem praktischen Ziele geführt haben.
Wir sind auch der Ansicht des Herrn Vorredners, (y daß in der Budgetkommission die Sache geprüft werden muß, daß wir nicht so lange warten können, bis die Klasseneinteilung anders geregelt ist.
Außerdem wünschen die mittleren Beamten, daß auch sie bei dieser neuen Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses denselben Vorteil bekämen wie die Unterbeamten.
Da heute schon über diese Frage so viel geredet worden ist, möchte ich das nicht wiederholen, und ich hoffe, daß in der Budgetkommission die Sache in der besten Weise geprüft wird nicht nur zum Wohl der unteren Beamten, sondern auch der mittleren Beamten.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir freuen uns selbstverständlich über die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die Unterbeamten, hätten aber, wie alle Herren es zum Ausdruck gebracht haben, gewünscht, daß die Regierung nicht bei den unteren Beamten stehen geblieben wäre, sondern auch den mittleren Beamten gewährt hätte, was den unteren gegeben werden soll.
Ich glaube zu wissen, daß auch das Reichsschatzamt geneigt gewesen ist, den mittleren Beamten einen erhöhten Wohnungsgeldznschuß zu gewähren; diese Absicht soll aber, wie mir gesagt worden ist, an dem Widerstände des preußischen Herrn Finanzministers leider gescheitert sein.
Wenn in Berlin eine Telephonistin 540 Mark Wohnungsgeldzuschuß erhält, und ein Subalternbeamter, der Familienvater ist, eben so viel bekommt, so ist das ein schreiender Widerspruch.
Wir können nur befürworten, daß auch für die mittleren Beamten, wenn nicht 50 Prozent, 25 Prozent, aber mindestens eine Erhöhung eintritt.
In den kleineren Orten, die der IV.
Klasse angehören, beträgt das Wohnungsgeld für die Subalternbeamten 216 Mark.
Ich denke an Städte, die in meinem Wahlkreise liegen.
Fast alle Herren haben vor zwei Jahren diesbezügliche Petitionen erhalten, in denen mit Recht auf die unzulänglichen Wohnungsgeldentschädigungen hingewiesen wurde.
In einer Stadt von 10 000 Einwohnern sind 216 Mark nicht ein Zuschuß zu dem Wohnungsgeld, sondern nur eine kleine Abfindung auf die Preise, die wirklich für Wohnungen bezahlt werden müssen.
Ebenso verhält es sich in solchen Städten, die wohl eine kleinere Einwohnerzahl haben, in denen aber durch die besonderen Umstände, höhere Schulen rc.
teurere Verhältnisse herrschen.
Wir sprechen also den Wunsch aus, so bereitwillig, wie wir die Erhöhung für die Leutnants und Assistenzärzte anerkennen, daß man den mittleren Beamten das gibt, was man diesen geben will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Burckhardt hat an die verbündeten Regierungen die Frage gerichtet, weshalb aus den Vorermittlungen, die, wie Ihnen bekannt geworden, seitens der Reichsverwaltung in der hier vorliegenden Frage angestellt wären, Folgerungen nicht gezogen seien.
Diese Vorermittlungen waren zunächst durchaus unverbindlich, sie sollten nur einen Versuch darstellen, ob es überhaupt möglich sein würde, zu einer anderen Grundlage zu gelangen.
Dieser Versuch hat sich bisher nicht bewährt, wenigstens nicht so weit schon zu einem Ergebnis verdichtet, daß es möglich gewesen wäre, in der Vorlage daraus irgend welche Konsequenzen zu ziehen.
Das ist der Grund, weshalb in der Vorlage dieser Vorermittlungen eine Erwähnung nicht geschehen ist.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
585 lTwele.)
Dann möchte ich ganz kurz noch eine Behauptung des letzten Herrn Vorredners richtigstellen.
Der Herr hat die Meinung geäußert, daß das Reichsschatzamt bereit gewesen sein würde, für die mittleren Beamten in diesem Jahre bereits zu einer Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses zu kommen, daß dem jedoch seitens des Königlich preußischen Finanzministeriums widersprochen worden sei.
Dem Schatzamte ist von einer derartigen gegensätzlichen Auffassung nichts bekannt.
Im vorvorigen Jahr bereits hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts seine Zusage der Erwägung erhöhter Wohnungsgeldzuschüsse ausschließlich beschränkt auf die Unterbeamten, und in gleicher Weise ist die Erklärung seitens des preußischen Herrn Finanzministers im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben worden.
Ich will ganz und gar dahingestellt sein lassen, ob es erwünscht gewesen wäre, schon jetzt mit einer Verbesserung auch dieser Wohnungsgeldzuschüsse vorzugehen, ob dazu ein Anlaß überhaupt vorgelegen hätte.
Ich könnte in gewissen Beziehungen ja zugeben, daß einiges geltend gemacht werden könnte, auch einzelne Klassen der Subalternbeamten oder einzelne Ortsklassen bezüglich der Subalternbeamten in die Regelung mit hineinzuziehen.
Aber, meine Herren, daß das für das Jahr 1906 bei der gegenwärtigen Ungunst der Finanzlage und bet der Unsicherheit, ob und in welchem Umfang die.
Steuerreform zur Durchführung gelangen wird, für die verbündeten Negierungen unmöglich war, das liegt auf der Hand und bedarf, glaube ich, weiter keiner Begründung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Es liegt der allseitige Antrag vor, die beiden Vorlagen Nr.
81 und Nr.
11 der Drucksachen an die Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entlastung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, von meiner Partei, aber auch von anderen Parteien ist der Wunsch wiederholt ausgesprochen worden, daß eine Entlastung des Reichsinvalidenfonds eintreten möchte.
Die Anlage zu der Vorlage, die wir jetzt beraten, zeigt ein recht wenig erfreuliches Bild.
Es ergibt sich aus dieser Anlage, daß der Fonds, der ursprünglich 561 Millionen betrug, am 1.
April 1906 nur noch einen Aktivbestand von 187 225 000 Mark haben wird.
Wenn man sieht, wie dieser Fonds sich vermindert hat, dann wird man begreifen, daß der Reichstag mit einer gewissen Genugtuung auf die Zeit zurückblickt, da es au ihm war, die Forderung der verbündeten Regierungen zurückzuweisen, die dem Jnvaltdenfonds 67 Millionen zur Schaffung von Reichsbetriebsfonds entziehen wollte.
Es ist nun richtig, daß die Schwächung des Reichsinvalidenfonds mit in erster Linie daher stammt, daß zahlreiche Verpflichtungen des Reichs, die neu begründet worden sind, auf den Jnvalidenfonds gewälzt worden sind, während sie eigentlich dessen Gründungszwecke nicht entsprachen.
Die Vorlage hat die Absicht, alle diese von uns gebilligten Fürsorgen, die nicht mit dem ursprünglichen Zweck des Jnvalidenfonds im Zusammenhang stehen, aus demselben herauszunehmen und auf allgemeine Reichsmittel zu übertragen.
Und wenn man bedenkt und ich sage dieses, damit draußen im Lande keine Be- (0) unruhigung entstehe —, daß durch die Übertragung der jetzt aus dem Reichsinvalidenfonds herauszunehmenden Positionen auf die allgemeinen Reichsmittel die Ansprüche derjenigen, die aus diesen betreffenden Positionen bisher befriedigt wurden, in keiner Weise vermindert werden sollen, so ist begreiflich, daß Widerspruch dieser Vorlage gegenüber zu erheben keine Veranlassung vorliegt.
Meine politischen Freunde und ich wären eigentlich der Meinung, daß es nicht notwendig wäre, diese Vorlage einer Kommission zu überweisen.
Aber wir wollen aus einem Grunde doch dieses beantragen: die beiden Etats des Allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvalidenfonds sind der Budgetkommission überwiesen, und da ist es natürlich, daß das Gesetz, welches eigentlich zu der Beratung dieser Etats mitgehört, auch der Kommission überwiesen wird.
In der Kommission wird es ja auch möglich sein, den § 3 der Vorlage zu prüfen es ist dies der einzige Paragraph, über den man, glaube ich, verschiedener Meinung sein könnte.
Wenn die Lage des Reichsinvalidenfonds so traurig ist, wie wir sie jetzt kennen, so könnte man vielleicht die Behauptung aufstellen, daß unter allen Umständen, ob die Steuerreform zustande kommt oder nicht, der Jnvalidenfonds zu entlasten sei.
Aber meine politischen Freunde hoffen ja, daß das Gesetz, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Neichsschuld, rechtzeitig verabschiedet werden wird, und daß dadurch von selbst die Bedenken, die etwa gegen den H 3 vorgebracht werden könnten, erledigt werden.
Nur zwei Punkte möchte ich ich will sonst auf die Fragen, die hier noch aufgeworfen werden können, heute nicht eingehen hervorheben.
Die Veteranenbeihilfen sollen also jetzt definitiv durch Gesetz aus dem Jnvalidenfonds genommen und in den allgemeinen Etat gestellt werden.
Ferner erhoffen und wollen wir eine (v) Sanierung der Reichsfinanzen.
Dies sind die beiden Voraussetzungen, die der Herr Schatzsekretär, dessen Wohlwollen gegenüber den alten Veteranen wir ja schon im vorigen Jahre anerkennen konnten, als diejenigen bezeichnet hat, die zuerst erfüllt sein müßten, ehe die verbündeten Regierungen in der Lage wären, an eine eingehende Revision des Gesetzes, betreffend die Beihilfe für die Kriegsteilnehmer, heranzutreten.
Die Voraussetzungen werden, denke ich, in diesem Jahre erfüllt, und ich hoffe, daß dann der Herr Reichsschatzsekretär an diese Aufgabe herantreten wird mit demselben Wohlwollen, das wir bei der Verordnung des Bundesrats vom Jahre 1905 erkannt haben.
Lasten Sie mich auch den Wunsch aussprechen, daß der Herr Reichsschatzsekretär des von mir wiederholt erwähnten Gnadenvierteljahrs für die armen Witwen nicht vergessen möge.
Zweitens möchte ich noch eins hier sagen.
Von verschiedenen Seiten ist während der Steuerdebatte die Wehrsteuer in Vorschlag gebracht worden.
Wenn man für eine Wehrsteuer eintreten will und ein großer Teil meiner politischen Freunde ist dazu bereit —, dann scheint es mir doch in erster Linie richtig zu sein, daß man die Erträgnisse dieser Steuer dazu verwendet, den Jnvalidenfonds aufzubessern und die Lage unserer alten Kriegsteilnehmer zu verbessern.
Ich stelle wiederholt den Antrag, dieses Gesetz der Budgetkommission zur Weiterberatung zu überweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Antrag des Herrn Grafen Oriola sind meine politischen Freunde einverstanden.
Sie könnten sich aber nicht ein81 586 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906 (Erzberger.)
(L.) verstanden erklären mit dem Vorschlage, daß diese Vorlage hier in dem hohen Hause verabschiedet wird.
Wir anerkennen, daß diese Vorlage ein Beweis dafür ist, in welch wirklich vorsichtiger Weise der Herr Reichsschatzsekretär bestrebt ist, die Finanzen des Reiches dauernd in Ordnung zu halten.
Würde er in finanzieller Beziehung etwas leichter angelegt sein, so könnte er ganz gut die Reform dieses Reichsinvalidenfondsgesetzes abwarten und hätte warten können, bis etwa der Fonds in drei oder vier Jahren total aufgezehrt sein würde.
Dann würde aber sofort eine Belastung des Reichsetats in Höhe von 30 bis 40 Millionen Mark in einem einzigen Jahre eintreten, und wir könnten bei der Reichsfinanzreform von vorn zu arbeiten anfangen.
Wenn der Herr Schatzsekretär also jetzt darauf dringt, daß eine allmähliche Entlastung des Reichsinvalidenfonds herbeigeführt wird, sind meine politischen Freunde mit diesem Bestreben des Herrn Schatzsekretärs vollkommen einverstanden.
Ich als Mitglied der Reichsschuldenkommission habe schon wiederholt Gelegenheit gehabt, im Tresor des Reichsinvalidenfonds tätig zu sein, und muß sagen, wenn man die vielen leeren Fächer ansieht und sich in die Zeit zurückversetzt, wo diese Fächer alle gefüllt waren von oben bis unten, daß eine Reform absolut notwendig ist.
Ob diese auch auf andere Leistungen des Reichsinvalidenfonds sich zu erstrecken hat, das zu prüfen wird in erster Linie Aufgabe der Budgetkommission sein.
Aus diesem Grunde, um eventuell eine weitere Entlastung des Reichsinvalidenfonds herbeizuführen, wird die Budgetkommission die Vorschläge näher prüfen.
Deshalb schließe ich mich dem Antrage des Herrn Grafen v. Oriola an.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Elern hat das Wort.
v. Elern, Abgeordneter: Der vorliegende Gesetzentwurf (6) spricht klipp und klar aus, daß, wenn wir den Reichsinvalidenfonds in derselben Weise weiter belasten, er bis 1910 aufgebraucht ist.
Wie der Herr Kollege Erzberger schon erwähnt hat, werden dann die Reichsfonds jährlich bis zu 36 Millionen belastet werden.
Wenn wir dagegen die Vorschläge der verbündeten Regierungen annehmen und die Verpflichtungen aus den sieben Gesetzen, die von 1877 bis 1899 gegeben worden sind, herausnehmen, dann entlasten wir den Reichsinvalidenfonds jetzt schon jährlich um 8 600000 Mark; dann reicht er bis zum Jahre 1913, und wir haben dann aus dem Reichsfonds für unsere Invaliden nur noch jährlich 26 Millionen in den Etat zu stellen.
Dies können wir nur mit Freude begrüßen; aber die Wünsche meiner politischen Freunde gehen allerdings noch weiter.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß der Reichsinvalidensfonds, welcher einstmals in großer Zeit für unsere damaligen Krieger geschaffen worden ist, möglichst lange erhalten bleibe, möglichst so lange, wie wir Invaliden aus jener Zeit haben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Finanzmittel sind ja jetzt schwach, und wir können mit Anträgen jetzt nicht kommen.
Wir würden es aber mit Freude begrüßen, wenn unsere Verhältnisse derart sich ändern sollten, daß wir erhebliche Mittel aus Reichsfonds in den Reichsinvalidenfonds übertragen könnten, um ihn für lange Zeit zu erhalten.
Mit der Überweisung des Gesetzentwurfs an die Budgetkommission sind übrigens meine politischen Freunde einverstanden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Es ist beantragt, den Gegenstand der Budgetkommission (o; zur Vorberatung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus so beschlossen hat.
Die Vorlage ist der Budgetkommission überwiesen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
136 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
137 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Erbprinzen zu Hohenlohe-Langenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der in Verbindung mit dem dritten Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 dem Reichstag vorgelegte dritte Nachtrag zum Etat des ostafrikantschen Schutzgebiets bringt neben Mehrforderungen, welche durch die Lage im ostafrikanischen Schutzgebiete infolge des dort ausgebrochenen Aufstandes verursacht wurden, solche Änderungen des Etats, welche sich ergeben aus der Verpachtung der Usambaraeisenbahn.
Die Verpachtung der Usambarabahn vollzog sich durch Vertrag vom 20.
März 1905, dessen Wortlaut dem Nachtrage beigefügt und zur Kenntnis dieses hohen Hauses gebracht ist.
Der Vertrag wurde abgeschlossen unter Vorbehalt der Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften des Reiches zu denjenigen (n) Leistungen, welche eventuell dem Reiche aus ihm erwachsen könnten.
Es ist durch den Vertrag erreicht, daß das Betriebsdefizit, mit welchem bisher die Verwaltung der Usambaraeisenbahn für das Reich belastet war, aufgehoben worden ist, und daß nach den vorläufigen Ergebnissen des letzten Rechnungsjahres die Hoffnung besteht, es werde sich ein, wenn auch noch nicht großer, Betriebsüberschuß ergeben.
Der im August v. I. ausgcbrochene Aufstand im ostafrikanischen Schutzgebiet ist zwar leider noch nicht unterdrückt; immerhin ist es gelungen, ihn auf ein bestimmtes Gebiet zu beschränken.
Ich möchte mir erlauben, dem hohen Hause über die Geschichte diese Aufstandes eine kurze Übersicht zu geben, aus welcher auch die gegenwärtige Lage hervorgehen dürfte.
Der Aufstand begann Ende Juli v. I. in den Matumbibergen im Bezirk Kilwa.
Anfangs schien es, als ob er auf seinen Herd beschränkt bleiben würde.
Der Stamm der Matumbi galt von jeher als unbotmäßig und räuberisch.
Schon wiederholt waren Strafexpeditionen gegen ihn nötig geworden, ohne daß die umwohnenden Stämme von den Unruhen in Mitleidenschaft gezogen worden wären.
Mitte Juli meldete ein Akide aus dem Kilwabeztrk, daß ein Zauberer in den Matumbibergen sein Unwesen treibe.
Wenngleich dieser sofort festgenommen wurde, brach doch Ende Juli der Aufstand mit dem Angriff auf die Küstenstadt Samanga aus.
Zugleich wurden die wenigen deutschen Ansiedler angegriffen.
Irgend welche Erfolge hatten die Aufständischen dort nicht; jedoch fiel ihnen leider ein Ansiedler zum Opfer.
Das Gouvernement hat sofort energische Gegenmaßregeln gegen diesen Aufstand ergriffen.
An der Küste standen außer den Besatzungen der sechs Bezirkshauptstädte, die aus Polizeitruppen bestanden, zwei mobile Kompagnien, 1 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
1 587 (Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg.)
(4,) eine sehr starke und eine schwächere, erstere in Daressalam.
Die letztere wurde sofort nach Kilwa requiriert, und auch ein großer Teil der Kompagnie aus Daressalam wurde dorthin zur Hilfe geschickt.
Mitte August konnte der militärische Befehlshaber in den Matumbibergen melden, daß eine Gefahr dort nicht mehr vorhanden sei.
Wenige Tage später traf aber schon Kunde in Kilwa ein, daß der Aufstand größere Dimensionen angenommen und sich weiter nach Westen, nach dem Innern zu ausgedehnt habe.
Zuerst kam die Nachricht von der Ermordung des Benediktinerbischofs Spieß.
Derselbe war trotz dringender Warnungen bald nach Ausbruch des Aufstandes in das Innere abmarschiert und wurde leider mit seinen Begleitern nicht weit vom Unterosfizierposten Liwale im Westen des Kilwabezirks ermordet.
Den Aufständischen fielen hierbei 12 Hinterlader in die Hände.
Auch der Posten selbst wurde nach tapferer Gegenwehr der aus wenigen Mann bestehenden Besatzung von den Aufständischen genommen.
Dies sind die einzigen militärischen Erfolge, welche seitens der Aufständischen während des ganzen Aufstandes erzielt worden sind.
Unzweifelhaft hat die stark übertriebene Kunde von dem Unglücksfall, welcher den Bischof betroffen hatte, erheblich zur schnellen Verbreitung des Ausstandes beigetragen.
Die Eingeborenen haben sich eine übertriebene Vorstellung von den Erfolgen gemacht, die da erzielt waren, und dadurch Anhang auf vielen Seiten gewonnen.
Bis Mitte September trafen Schlag auf Schlag die Meldungen von Erhebungen ein.
Der mit der Kilwabevölkerung stammverwandte Teil der Lindibevölkerung wurde aufständisch und vernichtete die im Norden des Lindibezirks gelegenen drei Missionsstationen sowie die bergbaulichen Anlagen einer dort tätigen deutschen Schurfgesellschaft.
Schon sehr bald (n) hatte von den Mantubtbergen die Bewegung nach Norden in den benachbarten Mohorrobezirk übergegriffen, wo sie indessen im wesentlichen durch das Eingreifen der Mannschaft des Kreuzers „Bussard ''unter Oberleutnant Paasche zum Stehen gebracht wurde.
Allerdings kamen auch in dem an den Mohorrobezirk im Norden angrenzenden Bezirk Daressalam wiederholt Unruhen vor, die militärisches Eingreifen notwendig machten.
Nach Westen hatte sich der Aufstand inzwischen am Rufigi und Ruaha und deren Nebenflüssen bis weit ins Innere hineingezogen.
Teile des Bezirks in Morogoro wurden aufständig.
Auch der südlich davon gelegene Bezirk Mahenge schloß sich der Bewegung an.
Dieselbe scheint sich im Innern in erster Linie gegen die dort ansässigen indischen und muhammedanischen Kaufleute gerichtet zu haben.
Aus Kapstadt kam auch bald die Kunde, daß einzelne Stämme am Nyassasee sich empört hätten.
Die katholischen Missionsstationen dort wurden zerstört, wobei leider ein Pater den Tod fand.
Den mehr im Norden gelegenen evangelischen Missionsstationen gelang es, sich zu verteidigen, wobei sie teilweise von der einheimischen Bevölkerung unterstützt wurden, sodaß die Bewohner wenigstens alle mit dem Leben davonkamen.
Wenn in Deutsch-Ostafrika im Gegensatz zu Südwestafrika verhältnismäßig wenig deutsches Blut vergossen wurde, so liegt das hauptsächlich darin, daß der Aufstand in solchen Gebieten seinen Hauptsitz hatte, wo die Kulturarbeit noch nicht so weit vorgeschritten war, und die dortigen europäischen Bewohner noch nicht so zahlreich waren.
Der mit Plantagen und Ansiedlern viel stärker durchsetzte nördliche Teil des Schutzgebiets ist ruhig geblieben.
Seinen Höhepunkt hat der Aufstand etwa im September erreicht.
Der ganze Süden des Schutzgebiets, etwa V« desselben, war größtenteils aufständig.
Allerdings sind auch dort einige der wichtigsten und größten Stämme dauernd ruhig geblieben, so namentlich der im Süden des Lindibezirks (o) ansässige kriegerische Stamm der Wayao.
Die Lage war trotzdem eine recht ernste, weil die Zahl der Truppen nicht genügte.
Es war von ganz besonderem Wert, namentlich für die Küstenbezirke, daß der Kreuzer „Bussard ''sich dort befand.
Zahlreiche Detachements vom „Bussard ''und von dem später aus China nach Deutsch-Ostafrika gekommenen Kreuzer „Thetis ''wurden als Schutzwehren in den bedrohten Küstenstädten postiert und machten die farbigen Besatzungen zur Verwendung im Innern frei.
Auch selbständige Expeditionen, namentlich zur Sicherung der Telegraphenlinie längs der Küste, wurden den Schiffsmannschaften der beiden Kreuzer mit großem Erfolg anvertraut.
Mitte September traf auch die telegraphisch vom Gouverneur beantragte Kompagnie Marineinfanterie im Schutzgebiet ein.
Sie ist zumeist zur Besetzung wichtiger Etappen im Innern verwandt worden.
Ein Teil wurde in Muanza am Viktoria-Nyassa stationiert, von wo auch die Kunde gekommen war, daß Unruhen bevorständen.
Glücklicherweise bewahrheitete die Nachricht sich nicht.
Inzwischen hatte der Gouverneur in Daressalam farbige Soldaten angeworben und ausgebildet.
Mitte Oktober konnte bereits ein starkes Hilfskorps von 500 Mann von Kilwa in das Innere geschickt werden, und zwar unter Major Johannes, und es kann nur mit Befriedigung konstatiert werden, daß diese jungen, noch unerfahrenen Mannschaften ihre Pflicht voll erfüllt haben.
Es gebührt besonders auch den deutschen Schutztruppenoffizieren eine warme Anerkennung dafür, daß es ihnen gelungen ist, in so kurzer Zeit aus den noch ungeübten farbigen Rekruten ein verwendungsfähiges Korps auszubilden.
(Bravo!)
Aufgabe des Majors Johannes war zunächst, das unweit des Nyaffa gelegene Songea zu entsetzen.
Diese Station war augenscheinlich bedroht gewesen.
Die drei Jnnenstationen Songea, Jringa und Mahenge hatten zwar (o) starke Besatzungen, sodaß eine Überraschung nicht möglich erschien; aber zu großen Schlägen außerhalb und zu weiterem Vorgehen über den Schutz der Station selbst hinaus reichte die dortige Truppe nicht aus.
Immerhin hat das rasche und energische Eingreifen der Jringakompagnie unter Hauptmann Ntgmann erheblich dazu beigetragen, daß der Aufstand nicht noch weiter um sich gegriffen hat.
Nachdem Major Johannes im November Songea entsetzt hatte, konnte die größte Gefahr als beseitigt betrachtet werden.
In den letzten Monaten ist augenscheinlich der Hauptherd des Aufstandes da gewesen, wo die drei Bezirke Songea, Jringa und Mahenge zusammenstoßen.
Dorthin ist auch die inzwischen in Daressalam eingetroffene neue Truppe dirigiert worden.
Ein heute eingetroffenes Telegramm meldet ein siegreiches Gefecht dieser neuen Truppen in dem bezeichneten Gebiet, dessen Bewohner sich zu unterwerfen beginnen.
Das Telegramm fügt hinzu, daß offenbar die Eingeborenen mit ihren Häuptlingen nicht einer Ansicht sind, indem die Häuptlinge wetteren Widerstand fordern, die Eingeborenen aber zur Unterwerfung geneigt sind.
Es ist zu hoffen, daß diese allmählich sich zeigende Meinungsverschiedenheit innerhalb der Stämme doch auch zur rascheren Beendigung des Aufstandes mit beittagen wird.
Die Lage im Aufstandsgebiet ist nunmehr folgende.
Der Bezirk Daressalam ist ruhig.
Auch in den Bezirken Mohorro und Lindi treiben sich nur noch einzelne räuberische Banden umher.
Etwas zahlreicher sind diese Banden noch im Kilwabezirk, wo sie sich zur Zeit im Westen zu konzentrieren scheinen.
Die militärischen Bewegungen im Innern werden durch die jetzt eingetretene Regenzeit beeinträchtigt.
Auf dem südlichen Schauplatz steht Major Johannes in der Nähe von Songea, ohne auf irgend nennenswerten Widerstand zu stoßen.
Auf 588 Reichstag.
21.
Ätzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
() dem nördlichen Schauplatz steht Herr v. Schleinitz mit einer so starken Macht, daß ein Erfolg mit Sicherheit zu erwarten steht, sobald die jetzt angeschwollenen Flüsse ein besseres Zusammenoperieren der Abteilungen gestattet.
Die ganze Situation rechtfertigt den vom Gouverneur genehmigten Vorschlag des ältesten Offiziers der ostafrikanischen Station, die Marineinfanterie aus dem Schutzgebiete zurückzuziehen.
Wenn also auch nicht gesagt werden kann, daß der Aufstand erloschen ist, so scheint doch seine Hauptkraft gebrochen zu sein.
Ich glaube nicht, daß Veranlassung ist, mit Bezug auf die Lage in Ostafrika sich einer pessimistischen Auffassung hinzugeben.
Der Ausbruch dieses Aufstandes hat zu Maßnahmen geführt, welche in dem Ihnen jetzt vorliegenden Nachtrag zum Ausdruck gelangen, und zwar sind diese Maßnahmen doppelter Art.
Einerseits handelt es sich um solche, die schon für den Etat von 1906 als dauernde beabsichtigt waren, nun aber schon vorher durchzuführen waren infolge der Lage, wie sie sich durch den Aufstand gestaltet hat.
Andererseits handelt es sich um vorübergehende Maßnahmen, welche durch den Aufstand selbst motiviert werden.
Notwendig ist es, daß die Machtmittel des Gouverneurs verstärkt werden, und zwar sowohl mit bezug auf die dort stehende Polizeitruppe als auch in bezug auf die Schutztruppe.
Ferner ist notwendig eine Trennung der Zivil- und Militärgewalt, eine Trennung, zu welcher die einleitenden Maßnahmen getroffen werden.
Es hat sich als ein großer Schade erwiesen, daß die Schntztruppe zu Verwaltungszwecken benutzt werden mußte und infolgedessen zu ihrer eigentlichen Aufgabe, nämlich zur Aufrechterhaltung des Friedens in den Schutzgebieten, nicht immer gleich verwendbar war.
Es mußten Abteilungen der Schutztruppe, (s) wenn irgendwo Unruhen ausbrachen, aus dem Gebiete gezogen werden, wo sie stationiert waren und Verwaltungsausgaben zu erfüllen hatten.
Jene Verwaltungsausgaben mußten infolgedessen ruhen, bis diese betreffenden Schutzuuppenabtetlungen zurückgekehrt waren oder Ersatz für sie verfügbar war.
Wird nun eine schärfere Trennung durchgeführt, sodaß die Schutztruppeu zu ihrem eigentlichen Zweck verwendet werden können, so wird die Störung in den Verwaltungsgeschäften hoffentlich in Zukunft vermieden werden.
Von den Ausgaben, welche der Nachtrag anfordert, kommt auf die dauernden Ausgaben eine Summe von rund 982 000 Mark, während auf die vorübergehenden außerordentlichen Ausgaben, welche durch den Aufstand speziell veranlaßt waren, die Summe von 1575 000 Mark kommt.
Für diejenigen Ausgaben, welche bereits gemacht werden mußten und sie waren unaufschiebbar wegen der großen Gefahren, die dem Schutzgebiete infolge des Aufstandes drohten —, ist in § 3 des Gesetzentwurfs Indemnität von diesem hohen Hause erbeten worden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, bei den uns vorliegenden beiden Nachtragsetats, sowohl bei dem für den Reichshaushaltsetat wie auch bei dem für den Haushalt für die Schutzgebiete, scheinen mir höchst eigenartige Grundsätze bet der Aufstellung obgewaltet zu haben.
Es sind hier in einem und demselben Etat Gelder gefordert, welche absolut notwendig waren zur Niederwerfung des Aufstandes; es sind aber auch Summen eingestellt, welche unseres Erachtens nicht in einen Nachtragsetat gehören, Gelder nämlich, welche für fortdauernde Ausgaben verwendet werden, die also ganz ruhig in einem Hauptetat erst dem hohen Hause vorgelegt werden können.
Wir finden hier Ausgaben für dauernde Vermehrung von (o Beamten, für Anlegung und Erstellung von Bauten.
Da muß man sich doch fragen, weshalb von der seither üblichen Aufstellung eines Nachtragsetats abgewichen worden ist.
Es war doch eine Art stillschweigenden Übereinkommens, daß in den Nachtragsetat nur diejenigen Positionen aufgenommen werden sollen, welche als dringend erkannt worden sind.
Wir können uns nicht zu der Anschauung verstehen, daß die hier geforderte große Beamtenvermehrung eine dringende und eilende Aufgabe sein soll.
Noch mehr auffallen muß aber die ungemein mangelhafte Begründung der beiden vorliegenden Nachtragsetats.
Der Reichstag ist es ja gewohnt, daß er in Sachen der Kolonialpolitik als etwas ganz Nebensächliches behandelt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), den man nur anruft, um Gelder zu erhalten.
Daß man ihm aber etwas über die Vorgänge in den Kolonien selbst mitteilt, daß man ihm sagt, was zu den schweren Aufständen geführt hat, das ist der Reichstag bis jetzt nicht gewohnt wesen.
Aber man hätte doch erwarten dürfen, daß bei diesen Nachtragsetats eine eingehende Begründung, auch eine Darstellung gegeben worden wäre über den seitherigen Verlauf des Aufstandes.
Der Herr Kolonialdirektor hat nun heute die Güte gehabt, uns in großen Zügen ein Bild des seitherigen Verlaufs des Aufstandes zu geben.
Ich bin aber fest überzeugt, es würde dem hohen Hause weit angenehmer gewesen sein, wenn wir dieses Bild schon früher gedruckt mit der Begründung in Händen gehabt hätten.
Man könnte auch voraussetzen, daß dieser Wunsch um so mehr erfüllt worden wäre, als letzten Winter von der Budgetkommission wiederholt gewünscht worden ist, daß über den Verlaus des südwestafrikanischen Aufstandes dem Hause eingehende Mitteilungen gemacht werden.
Dies ist damals auf speziellen Wunsch meiner politischen Freunde nachgeholt worden.
(i ) Trotzdem finden wir, obwohl auch dieser Aufstand schon über 5 Monate dauert, in der ganzen Vorlage kein Wort über den seitherigen Verlauf des Aufstandes.
Aber was ich für ein noch größeres Versehen und eine weit bedeutendere Unterlassung halte, das ist, daß sowohl in beiden Nachtragsetats wie auch in dem Vortrag des Herrn Kolonialdirektors kein Wort gesagt ist über die Ursachen dieses Aufstandes.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man jetzt das erste Mal an das hohe Haus herantritt, um Gelder zu verlangen für die Unterdrückung des Aufstandes, so kann doch als ganz selbstverständlich angesehen werden, daß sofort und ohne jede nähere Aufforderung aus dem Hause heraus gesagt wird: welches sind nach Ansicht der Kolonialverwaltung, nach den Berichten der Lokalverwaltung aus Deutsch-Ostafrika die Ursachen dieses Aufstandes
Diese Darlegung halte ich deshalb für absolut geboten, weil eine Abwehr gegen solche unangenehmen Vorfälle, wie sie sich jetzt auch in Südwestafrika ereignet haben, nur dann getroffen werden kann, wenn man klipp und klar erkennt, welches sind die Ursachen, die zu dem Aufstand in Deutsch-Ostafrika geführt haben.
Ich glaube, eine solche erschöpfende und eingehende Darlegung wird uns vielleicht bei seiner allseitig anerkannten Liebenswürdigkeit der Herr Kollege vr.
Paasche, der das Aufstandsgebiet bereist, und uns auch bereits in diesem Saale einen interessanten Aufschluß über die Ursachen und den Verlauf des Aufstandes gegeben hat, wohl noch geben.
Aber die Verwaltung hätte doch gut daran getan, uns ihrerseits eine solche Denkschrift zu geben, nicht bloß im Hinblick darauf, daß in der Presse und in der Öffentlichkeit die allerverschiedensten Ursachen angeführt worden sind, sondern 589 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag de« 16.
Januar 1906.
(Erzberger.)
O) auch im Hinblick darauf, daß über den Aufstand in Südwestafrika so viele schiefe Darlegungen in die Presse gekommen sind, welchen vielleicht die Spitze abgebrochen worden wäre, wenn die Regierung aus sich selbst heraus sofort eine authentische Darstellung gegeben haben würde.
Ich bedaure, daß auch der heutige Vortrag des Herrn Kolonialdirektors mit keinem Wort auf die Ursachen des Aufstandes eingegangen ist.
Ich muß aber über die Flüchtigkeit der Etatsaufstellung um so mehr meine Verwunderung aussprechen, als sich auch Widersprüche im Etat finden.
Wenn es auch nur 60 Mark sind, die diese Widersprüche ausmachen, so sollten doch solche irrige Zahlen vermieden werden.
In der Drucksache 136 Seite 3 findet sich als einmalige Ausgabe der Kolonialverwaltung die Summe von 982 585 Mark und als Matrikularbeiträge 995 810 Mark, und dieselbe Summe ist auch auf Seite 4 dieses Nachtragsetats genannt.
Wenn ich mir aber den Nachtragsetat für die Schutzgebiete in Nr.
137 ansehe, so finde ich auf Seite 3 wie auf Seite 5 die Summe von 982 525 dort 585 Mark.
Es kann ja ein Druckfehler sein, das will ich zugeben; aber die beiden Zahlen sollten doch unbedingt übereinstimmen, weil sich ihre rechnerischen Konsequenzen durch die beiden Etats hindurchziehen.
Was mm den Nachtragsetat für das Schutzgebiet selbst betrifft, den ich zunächst einer kurzen Besprechung unterziehen will, so ist es ja erfreulich, was man über den Abschluß des Vertrages mit der Firma Lentz bezüglich der Verpachtung der Usambarabahn erfährt.
Seit Jahren war das Reich genötigt, Betriebszuschüsse zu bezahlen.
Jetzt wird die Bahn im Privatbetrieb verpachtet, und bereits erfährt man, daß diese Privatfirma nicht nur mit den Betriebskosten herauskommt, sondern daß sie sogar in der Lage sein wird, am Schluffe des ersten Rechnungsjahres bereits einen kleinen Uberschuß zu erzielen.
Worauf ich aber (s) ebenso gut Wert lege, ist, daß in diesem Vertrage doch die Rechte des Reichstags gewahrt sind; denn hier ist ausdrücklich bestimmt, daß der Vertrag nur Gültigkeit hat, wenn das hohe Haus zustimmt.
Eine solche Bestimmung war auch nicht immer in den Verträgen der Kolonialverwaltung enthalten.
Ich erinnere nur an den „hübschen ''Vertrag mit der Firma Arthur Koppel, in welchem eine Zustimmung des Reichstags von der Kolonialverwaltung wohl anfangs gefordert worden war; als aber die Firma protestierte, hat die Kolonialverwaltung die Mitwirkung des Reichstags einfach unter den Tisch fallen lassen.
In dieser Beziehung zeigt sich wenigstens eine kleine Besserung, die mn so mehr zu begrüßen ist, als auch dieser Nachtragsetat uns zu ernsten staatsrechtlichen Bedenken veranlassen muß.
Es ist wieder einmal Jndemnitätserteilung erforderlich.
Art.
3 des Nachtragsetats lautet in Absatz 1: Für alle Ausgaben, welche zu den Verwendungszwecken des in § 1 bezeichneten Nachtragsetats bereits geleistet sind, wird dem Reichskanzler Indemnität erteilt.
Ich bin objektiv genug, auch hier anzuerkennen, daß ein geringer Fortschritt in der Achtung der Rechte des hohen Hauses eingetreten ist; denn bei dem Nachtragsetat für Südwestafrika im vorigen Jahre war das Gesuch um Indemnität in die Vorlage der verbündeten Regierungen nicht aufgenommen und wurde erst mit Mühe und Not in der Budgetkommission hineingearbeitet.
Jetzt wird Indemnität gleich von dem Herrn Reichskanzler gewünscht.
Aber wenn wir auf die fünfjährige Tätigkeit des derzeitigen Reichskanzlers Fürsten Bülow zurückblicken, so kann man es uns nicht verübeln, wenn wir sagen: die Gesuche um Indemnität werden nachgerade im Deutschen Reiche billiger als die Brombeeren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Auf eine Etatsberatung kamen im Jahre 1904 zwei (o) Jndemnitätsgesuche, im Jahre 1905 ist bereits wieder ein neues Jndemnitätsgesuch notwendig, und ein zweites Jndemnitätsgesuch ist nur durch die Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs vor Weihnachten bezüglich des südwestafrikanischen Etats umgangen worden.
Wenn jetzt auch hier wiederum das höchste und erste Recht der deutschen Volksvertretung, das Budgetrecht, verletzt worden ist, so kommt es mir nicht mehr überraschend vor, namentlich nach der gestrigen Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die er in diesem hohen Hause abgeben ließ, daß der Offizier sich unter Umständen über die Bestimmungen des Strafgesetzbuches hinwegsetzen müsse.
Von einer solchen Anschauung aus ist es kein allzu großer Schritt mehr, wenn der oberste Reichsbeamte sich auch über die Bestimmungen der Verfassung hinwegsetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Und die Verfassung ist verletzt seit nahezu einem halben Jahre, und von dem Herrn Reichskanzler ist nichts getan worden, um diese Verletzung so schnell wie möglich aus der Welt zu schaffen.
Verfassungsverletzungen sollen meines Erachtens nicht Wochen und nicht Monate alt werden.
Es wäre deshalb notwendig gewesen, wenn solche Ausgaben zu machen sind, den Reichstag zu einer außerordentlichen Session zusammenzurufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte, bei den Nationalliberalcn und links.)
Dieses Recht des hohen Hauses zu wahren, erachten wir in unserer Fraktion als eine der höchsten Pflichten, und es darf uns nicht der Einwand gemacht werden: es war im Hochsommer, da konnten die Kostenanschläge nicht ausgearbeitet und überlegt werden, deshalb sandten wir einfach die Truppe hinaus und ergriffen die absolut notwendigen Maßnahmen!
So hoch wie diese Maßnahmen steht das Budgetrecht des Deutschen Reichstags, und wenn man sehen muß, wie seit einer Reihe von Jahren dieses (v) Budgetrecht verletzt worden ist, so kann das nur den denkbar schwersten Beklemmungen für die Zukunft die Wege öffnen, und das um so mehr, als der Herr Reichskanzler einstens in diesem hohen Hause die feierliche Zusage gegeben hat, eine Budgetrechtsverletzung werde unter ihm nicht mehr vorkommen, und als auch im August des verflossenen Jahres in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erklärt worden ist, der Reichskanzler achte die Rechte des Reichstags und werde alles tun, um keine Verletzung des Budgetrechts des Reichstags herbeizuführen.
Das erste Jndemnitätsgesuch des Fürsten Bülow war nötig, als der Herr Reichskanzler im Jahre 1900 die Chinaexpedition in diesem hohen Hause zu vertreten hatte.
Als er am 19.
November 1900 das erste Mal um Indemnität nachsuchen mußte, da erklärte er am Schluß seiner Darlegungen: Endlich erkläre ich, daß während meiner Amtsdauer an der soeben von mir Ihnen dargelegten Auffassung und Überzeugung von dem verfassungsmäßigen Ausgabebewtlligungsrecht des Reichstags unbedingt festgehalten und dementsprechend auch tatsächlich verfahren werden wird.
So ist die Zusicherung vor fünf Jahren diesem hohen Hause gegeben worden, und im Verlauf dieser fünf Jahre hat sich bereits das dritte Mal eine Nachsuchung um Indemnität als notwendig herausgestellt.
Man kann nicht kommen mit der Plötzlichkeit der zu ergreifenden Maßnahmen.
Man hätte damals uns eine Vorlage eventuell mit einem Pauschquantum machen können.
Das johe Haus muß darauf beharren, daß auch nicht die kleinste Summe ohne Zustimmung des Reichstags ausgegeben wird.
Wenn wir nicht mit aller Entschiedenheit auf diesem ersten und höchsten Rechte der Volksvertretung SSO Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Grzberger.)
M beharren, so wissen wir nicht, wohin wir auf der schiefen Bahn kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist aber diese Nichtachtung der Rechte des Reichstags um so verwunderlicher, als im August oder September 1905 in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''eine Erklärung erschienen ist, welche die damals ziemlich erregte öffentliche Meinung beschwichtigen sollte und den Zweck hatte, darzulegen: das Budgetrecht wird nie und nimmer durch die Maßnahmen für Ostafrika verletzt.
Diese Erklärung steht aber in denkbar schärfstem Gegensatz zu dem, was uns jetzt in der Begründung des dritten Nachtrags zum Hauptetat vorgeführt wird.
In der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wurde damals folgendes erklärt: In Anbetracht vielfach verbreiteter unrichtiger Nachrichten über die Kompetenz- usw.
Angelegenheiten der für Ostafrika bestimmten Marinestreitkräfte sei nachstehend ans die betreffende Allerhöchste Kabinettsorder hingewiesen.
Dieselbe lautet: Es sind als überetatsmäßige Besatzungsteile der Seestreitkräfte der ostafrikanischen Station hinauszusenden: 1 ein Detachement Marineinfanterie von 150 Mann mit Chargen und vier Maschinengewehren mit doppelten Bedienungsmannschaften der Matrosendivtsionen.
Ihre Verteilung regelt der älteste Seeoffizier der ostafrikanischen Station.
Darauf fährt die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''fort: Demnach hat weder eine Mobilmachung der Marinefeldkompagnie stattgefunden, noch gilt sie als im Kriegszustand befindlich.
Auch S. M. S. „Bussard ''befindet sich nicht im Kriegszustände, ebenso wenig die anderen nach dem Aufstands (L) 1 gebiet beorderten Schiffe.
Infolgedessen sind auch Kriegsgebührntsse für die Beteiligten nicht zuständig, wie auch die Portovergünstigungen der Feldpost nicht eingetreten sind.
Diese gewundene Erklärung hatte also den Zweck, die öffentliche Meinung zu beschwichtigen und zu sagen, daß in keiner Weise Gelder ausgegeben werden, die der Reichstag bisher nicht genehmigt hat.
Wenn wir jetzt aber Seite 6 des dritten Nachtrags zum Reichshaushalt aufschlagen, so finden wir in den Erläuterungen einen Satz, der gerade das Gegenteil von jener Erklärung sagt.
Hier heißt cs nämlich: Die Truppen sind dem Personalbestände der Marine entnommen.
Eine Wiederauffüllung der betreffenden Marineteile auf ihre etatsmäßige Stärke hat nicht stattgefunnden.
Für die aus Anlaß der Teilnahme an der Expedition erforderlichen persönlichen und sächlichen Ausgaben werden die zuständigen Fonds des Marineetats für 1905 in Anspruch genommen, die nach den Berechnungen ausreichen werden.
Aus ihnen können indes Krtegsgebührniffe nicht gezahlt werden.
Da die Verhältnisse sich ähnlich wie bei den Expeditionen nach China und Südwestafrika entwickelt haben, liegt es in der Billigkeit, ebenso wie in den beiden früheren Fällen auch den Besatzungen der zur Niederwerfung des Aufstandes in Ostafrika herangezogenen Kriegsschiffe für die ganze Dauer ihrer Beteiligung an der Lösung dieser Aufgabe Kriegsgebührnisse zu gewähren.
Also im August 1905 ist noch in dem offiziösen Organ gesagt worden: Kriegsgebührnisse werden in keiner Weise gewährt,, der Reichstag hat keine Gelder zu bewilligen, wir kommen mit unseren Fonds aus und jetzt, im Januar 1906, findet sich in.
den Erläuterungen der Vorlage der verbündeten Regierungen das gerade Gegenteil.
Ich (o, erbitte mir näheren Aufschluß über diesen doch auffallend krassen Widerspruch in zwei öffentlichen Dokumenten.
Zur Sache selbst will ich damit noch keine Stellung nehmen, ob den Marineoffizieren und Seesoldaten Kriegsgebührnisse gewährt werden oder nicht das hängt mit dieser Frage nicht zusammen —; sondern ich erbitte mir Aufschluß darüber: wie kommt es, daß in zwei öffentlichen Dokumenten, die innerhalb eines halben Jahres der Öffentlichkeit unterbreitet werden, so starke Widersprüche sich finden können.
Das eine muß man doch sagen, daß angesichts solcher Vorkommnisse der Reichstag ungemein vorsichtig gegenüber Mitteilungen von amtlicher Stelle werden muß.
Da nun von seiten der Kolonialverwaltung uns bisher mit keinem Worte gesagt oder auch nur angedeutet worden ist, welches die Ursachen des Aufstandes in Deutsch-Ostafrika sind, so gestatte ich mir auf Grund von zuverlässigen Mitteilungen aus Deutsch-Ostafrika das herauszuschälen, was allgemeine Landesmeinung der Deutschen in Ostafrika ist.
Ich lasse dabei Kleinigkeiten weg.
Allgemein wird aber behauptet: die Ursache des Aufstandes in Ostafrika ist die Einführung der Hüttensteuer unter eventueller Heranziehung zur Fronarbeit und dann die Fronarbeit auf dem Baumwollfeld.
Man hat zuerst von offizieller Seite versucht, die Sache so darzustellen, als hätte die Mitwirkung der Zauberer diesen Aufstand hervorgebracht, der Aufstand sei der Wellenschlag der äthiopischen Bewegung, der durch ganz Afrika durchgehe.
Ich will nicht behaupten, daß diese in gar keiner Weise mitgewirkt haben können.
Wer jedoch die Lebensgewohnheiten der Neger kennt, der weiß, daß der Zauberer bei allen Unternehmungen, Jagd, Feldzug usw.
eine große Rolle spielt; aber nachgewiesen ist nicht, daß der Aufstand auf diese Zauberer zurückzuführen sei.
Dagegen scheint mir festzustehen, daß der Aufstand (w in Ostafrika auf die Einführung der Fronarbeit in den Baumwollplantagen zurückzuführen ist.
Nun sollte man doch glauben, daß unsere deutsche Kolonialverwaltung nicht alle jene Fehler nachmachen muß, welche andere Nationen in früheren Jahrhunderten in ihrer Kolonialpolitik gemacht haben.
In der ganzen Wissenschaft der Kolonialpolitik steht doch das eine unbestreitbar fest, daß es kein verfehlteres Mittel gegenüber den Eingeborenen gibt als die Einführung der Zwangsarbeit, der Fronarbeit.
In den englischen Kolonien kennt man die Zwangsarbeit nicht mehr, nur in einer einzigen kleinen; in den französischen Kolonien sucht man sie sofort abzuschaffen; auch in Madagaskar ist sie sofort abgeschafft worden, als Frankreich das Protektorat über diese Insel übernahm.
Und nun verfällt man in Deutschland in diesen alten Fehler, welchen die kolonisierenden Mächte im vorigen und vorvorigen Jahrhundert gemacht haben.
Die Zwangsarbeit ist in Ostafrika eingeführt nicht durch Erlaß des Gouverneurs; ich habe wenigstens in der Kolonialgesetzgebung darüber nichts gefunden.
Wie mir mitgeteilt worden ist, ist die Einführung der Zwangsarbeit zurückzuführen auf den Übereifer einiger Bezirksamtmänner, und das hat für uns eine große prinzipielle Bedeutung.
Wir dürfen nicht mehr dulden, daß einzelnen Beamten so weitgehende Machtbefugnisse in die Hand gegeben werden, nach welchen sie über die Freiheit der Eingeborenen verfügen können.
In diesem Zustand liegt auch eins der Hauptmotive, weshalb wir unseren Initiativantrag stellen auf Einengung des Verordnungsrechts der Beamten und Ausdehnung des Mitwirkungsrechts dieses hohen Hauses, des Reichstags selber.
Die Zwangsarbeit in Deutsch-Ostafrika ist eingeführt worden nach einer landwirtschaftlichen Ausstellung, die in Daressalam stattReichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
591 (Erzberge«.)
M gefunden hat.
Darauf haben Bezirksamtmänner in den beiden südlichen Bezirken Kilwa und Lindi geglaubt, den Eingeborenen die Pflicht auferlegen zu sollen, 24 bis 52 Tage des Jahres in den öffentlichen Baumwollplantagen zu arbeiten.
Was noch besonders große Erbitterung hervorgerufen hat, ist, daß diese Arbeit vielfach zusammengefallen ist mit der Arbeit, welche die Eingeborenen auf ihren eigenen Feldern für ihre persönlichen Bedürfnisse zu verrichten hatten.
Die Erbitterung der Eingeborenen ist nach Aussage zuverlässiger Männer weiter dadurch gestiegen, daß die Entschädigung eine ungemein minimale, eine ungemein geringe gewesen ist.
So wurden den Eingeborenen z.
B. für 24 Arbeitstage nur 6 Pesa bezahlt, das macht 12 Pfennig; das ist ein Durchschnittslohn pro Tag von Pfennig.
Mehr als 2 Pfennig hat ein Eingeborener pro Tag in allen diesen Plantagen überhaupt nicht verdient.
Nun muß man doch sagen: wenn in Ostafrika auch nicht Arbeitslöhne üblich sind wie in Berlin, aber ein Tagelohn von einem halben und dem Maximalsatz von 2 Pfennig ist auch für ostafrikanische Verhältnisse viel, viel zu niedrig.
Den Beweis dafür liefern mir die Erlasse der Regierung selbst, wonach die Tagesarbeit bei der Hüttensteuer mit 16 Pfennig oder 8 Pesa entlohnt werden muß.
Danach ist die Lokalverwaltung also selbst der Ansicht, daß ein Tagelohn von 16 Pfennig das allermindeste ist, das bezahlt werden muß.
Woher kommt es aber, daß die Erträgnisse der Baumwollplantagen pro Kopf und Tag so niedrig zu stehen kommen
Teilweise liegt das in den Mißerfolgen dieser Plantagen, teilweise aber auch in der total falschen Verteilung der Gesamterträgnisse.
Die Verteilung war anfangs so, daß ein Drittel der Erträgnisse der Regierung zufiel, das zweite Drittel den Akiden, den schwarzen Bürgermeistern mit ihrer Sippschaft, den Aufsehern, und (ö) das dritte Drittel den eingeborenen Arbeitern.
Dieser Verteilungsmaßstab ist allerdings später, als die Erbitterung unter den Eingeborenen zu groß wurde, abgeändert worden.
Ich will mich über die Unzweckmäßigkeit dieser Zwangs- und Fronarbeit nicht weiter aussprechen; aber ich glaube doch konstatieren zu können, daß das eine der Hauptursachen ist, weshalb uns in Deutsch-Ostafrika der Aufstand beschert worden ist.
Diese Ursache hätte vermieden werden können, wenn man sich die Erfahrungen der Engländer auf dem Gebiete der Kolonialpolitik vor Augen gehalten hätte und man nicht zu einer Maßnahme geschritten wäre, die in den englischen Kolonien abgeschafft wird.
Diese Maßnahme ist nur ermöglicht worden durch eine Überschreitung der Amtsbefugnisse der betreffenden Beamten; denn ich kenne kein Gesetz und keine Verordnung, durch welche ein Beamter in Deutsch-Ostafrika das Recht hat, Zwangsarbeiten von den Eingeborenen zu fordern.
Wir haben daraus sofort die praktische Schlußfolgerung gezogen, daß es absolut notwendig ist, daß das Milwirkungsrecht des Reichstags in der Kolonialgesetzgebung wesentlich erweitert wird.
Ich will auf manche Bestimmungen der Hüttensteuer nicht näher eingehen; aber auf eins will ich hinweisen: hätte der Reichstag beim Erlaß solcher kolonialen Gesetze vorher schon ein Wort mitzusprechen, so bin ich fest überzeugt: solche Bestimmungen, wie sie bei der Hüttensteuer sich finden, würden vom hohen Hause nie und nimmer gebilligt worden sein.
In diesem Hüttensteuergesetz ist bestimmt, daß, wenn eine Frau anstatt eines Negers die Fronarbeit an Stelle der Hüttensteuer leistet, ihre Arbeitsleistung nur für die halbe Zeit angerechnet wird, d- h., der Neger hat etwa 25 Tage Fronarbeit zur Abtragung der Hüttensteuer zu leisten, eine Witfrau aber 50 Tage.
Jeder vernünftige Mensch muß doch sagen, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
daß der kräftige Neger nicht günstiger in der Steuer ge- (o) stellt werden darf als die Witfrau, wenn ich unsere Bezeichnung ohne weiteres übertragen darf.
Wir schließen daraus, daß es unbedingt nötig ist, die Rechte der Eingeborenen gesetzlich festzulegen, und wir befinden uns dabei in Übereinstimmung mit sehr vielen Mitgliedern dieses Hauses.
Da sitzt vor mir der Herr Abgeordnete Schräder, der schon im Jahre 1900 verlangt hat, daß die Rechte der Eingeborenen gesetzlich festgelegt werden sollen, und im vorigen Jahr war es der Herr Dr. Arendt, der mir ebenso beigestimmt hat.
Wir müssen hier zu einer gesetzlichen Regelung kommen; denn wenn wir diese Lösung nicht treffen, haben wir noch mehrere solcher Schicksalsschläge zu erwarten, wie wir in Deutsch-Ostafrika eben erlebt haben.
Man braucht sich angesichts dieser verkehrten Maßnahmen nicht zu wundern, wenn eine lebhafte Erbitterung unter den Eingeborenen gegen die deutsche Regierung besteht, und wenn sie nun einen günstigen Moment benützen, in dem sie glauben, stärker zu sein als die Deutschen und sie aus dem Lande hinausjagen zu können.
So wird in gewissen Gegenden Deutsch-Ostafrikas, in Kilwa und im Lindibezirk, von den Eingeborenen ganz offen erklärt: früher waren wir die Sklaven der Araber und der Inder; heute sind wir die Sklaven der Europäer, der weißen Regierung geworden, wir haben es heute noch schlimmer als früher.
Den letzteren Satz unterschreibe ich nicht; denn ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Errichtung der deutschen Herrschaft in Deutsch-Ostafrika ein großer Kulturfortschritt gegenüber dem früheren Zustand gewesen ist.
Trotz großer Schattenseiten, welche unsere Kolonialherrschaft daselbst im Gefolge gehabt hat, bedeutet der jetzige Zustand gegenüber den unmenschlichen und erbärmlichen Sklavenjagden und dem Sklavenhandel immerhin einen großen gewichtigen Fortschritt.
Der Aufstand in Deutsch-Ostafrika ist aber gar nicht (v) überraschend gekommen, und ich möchte die Frage geht allerdings nicht den derzeitigen Leiter der Kolonialabteilung an, aber sie geht sein Ressort an doch eine Frage an ihn richten.
Ich erinnere daran, daß im vorigen Jahre in der Budgetkommission von zwei verschiedenen Seiten aus die Kolonialverwaltung darauf aufmerksam gemacht worden ist, wir hätten Mitteilungen aus Deutsch-Ostafrika, nach welchen Unruhen zu befürchten seien.
Der erste Abgeordnete, der es getan hat, war der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Ich selbst habe ebenfalls darauf aufmerksam gemacht auf Grund guter Nachrichten, die ich aus dem Gebiete erhalten hatte.
Und was war damals die Antwort
Ein Lächeln des damaligen Kolonialdirektors von oben herab: was werdet denn ihr Abgeordnete von DeutschOstafrika wissen
Man hat uns aber doch die Zusage gegeben, es werde auf Grund dieser unserer Mitteilungen sofort ein Bericht von Deutsch-Ostafrika einverlangt werden.
Ich kam seither nicht dazu, zu fragen: ist dieser Bericht erstattet worden oder nicht
Aber auch von dritter Seite aus sollen Mitteilungen von Deutsch-Ostafrika an die Kolonialverwaltung gelangt sein über den drohenden Aufstand.
Wenigstens war es die „Frankfurter Zeitung '', welche im letzten Herbst erklärt hat, daß die Missionare am Kilimandscharo bereits vor vielen Monaten eine vertrauliche Eingabe an das Auswärtige Amt gerichtet hätten, worin sie auf die Gefahr eines blutigen Aufstandes infolge verschiedener Maßnahmen hingewiesen haben; dieser Bericht sei aber nicht beachtet worden.
Das Blatt erklärt weiter, das Auswärtige Amt werde nicht umhin können, über die Gründe seines Verhaltens und seines Stillschweigens sich zu äußern.
Obwohl diese Mitteilung in der Presse schon vor sehr langer Zeit ergangen war, und ich die offiziöse Presse ziemlich genau verfolge, ist mir doch nicht bekannt ge82 592 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Erzberger.)
(L.) worden, daß darauf die Herren von der Kolonialabteilung irgend etwas in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erklärt hätten.
Deshalb gestatte ich mir, die Anfrage an die Vertreter der Kolonialabteilung zu richten: ist es richtig, daß von den Missionaren ein solcher Brief mit Warnungen eingegangen ist
und was ist darauf von seiten der Kolonialabteilung geschehen
Wundern tut es mich nicht, wenn dieser Bericht einfach sang- und klanglos in den Akten der Kolonialabteilung verschwunden wäre.
Es hätte ihm da nur das gleiche Schicksal geblüht, das der Beschwerdeschrift der Kameruner Akwaleute auch passiert ist.
Ich erachte es als ein großes Verdienst des „Hamburger Fremdenblatts '', daß es hier an einem klassischen Falle gezeigt hat, wie sehr man hier in Berlin in der Zentralverwaltung der Kolonien geneigt ist, das Vertuschungssystem, über das sich auch der Herr Abgeordnete Ablaß vor Weihnachten so schwer beklagt hat, weiter zu führen, wie aber gerade das Hamburger Blatt durch seine Publikationen in der Lage war, die Sache in die breiteste Öffentlichkeit zu rücken und dadurch zu zeigen, wie unsere Eingeborenen von den Behörden draußen behandelt werden.
Ich gestatte mir auch die Anfrage an den Herrn Kolonialdirektor: ist bis jetzt das Urteil, das in ganz Deutschland doch ungeheures Aufsehen und große Empörung in allen Kreisen hervorgerufen hat, bis jetzt hier eingegangen
Kann uns der Herr Kolonialdirektor überhaupt näheren Aufschluß über diese ganze meines Erachtens höchst wichtige Frage hier in diesem hohen Hause geben
Bis jetzt hat man nur bloß die Meldungen des Hamburger Blattes, die sich aber bisher das muß ich eigens betonen in allen Teilen als vollkommen zuverlässig erwiesen haben; alle Gegenbemerkungen, die in den Blättern der Leibjournalisten des Kolontalamts ergangen sind, konnten an dem Kern dieser Darstellung (L) absolut nichts ändern.
Ich habe nicht im Sinn, weiter darauf einzugehen, was in dieser Beschwerde niedergelegt ist.
Das werde ich bei anderer Gelegenheit tun, beim Kamerunetat, wo ich mich eingehend darüber verbreiten kann.
Nun glaube ich aber doch, daß aus allen diesen Gründen, die zum Aufstand geführt haben, das hohe Haus von amtlicher Seite die ungeschminkte Wahrheit erfahren muß.
Ich will aber auf die anderen Gründe, die zum Aufstand geführt haben, nicht eingehen.
Mir ist aber weiter gesagt worden, daß das von mir im vorigen Jahre schon bekämpfte Geldsystem in Deutsch-Ostafrika ebenso zu den Unruhen mit beigetragen hat.
Wir haben ja bekanntlich im April 1 S04 eine eigene neue ostafrikanische Währung mit der Rupie oben und den 100 Hellern unten.
Da wird nun mir aus Ostafrika mitgeteilt, daß die deutsch-ostafrikanische Rupie nirgends angenommen wird, nicht einmal in Sansibar, wenn man noch einige Heller darauf bezahlt.
Man hat dem hohen Hause damals mitgeteilt, man könne nicht die Reichswährung einführen wegen des Zusammenhanges mit Sansibar, mit Portugiesisch-Ostafrika und Uganda.
Es zeigt sich weiter, daß die Eingeborenen von den geriebenen Arabern und Indern bei der Umwechselung von Pesas in Heller ganz gewaltig hineingelegt werden, und zwar in folgender Weise.
Von seiten der Verwaltungsbehörden ist den Eingeborenen mitgeteilt worden, zwei Pesas sind künftig drei Heller, also 32 Pesas, die halbe Rupie, sind danach 48 Heller, und da fühlt sich der Eingeborene nunmehr um die zwei Heller betrogen, weil er für 32 Pesas jetzt keine halbe Rupie mehr erhält.
Diese Summe bedeutet aber für den Arbeiter bei der geringen Entlohnung auf den Baumwollplantagen den Lohn von vier Tagen.
Also eine Maßnahme der Regierung, die hier in dem hohen Hause bekämpft worden ist es ist kein einziger Vertreter des Reichstags dafür eingetreten —, dient dazu, die Eingeborenen in Deutsch-Ostafrika noch mehr als seither zu schädigen.
Das wäre also ein legitimer Betrug, wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf.
Wie die Eingeborenen aber noch von den geriebenen Indiern und Arabern betrogen werden, darüber will ich keine weiteren Ausführungen machen.
Nun will ich noch auf eine Bemerkung des Herrn Kolonialdirektors eingehen, die mich sehr befremdet hat.
Der Herr Kolonialdirektor hat soeben erklärt bezüglich des ermordeten Bischofs Spieß: trotz dringender Warnungen sei er in das Aufstandsgebiet abmarschiert.
Diese Ansicht ist auch schon in der breitesten Öffentlichkeit in den Zeitungen abgegeben worden; aber obwohl sie schon als unrichtig nachgewiesen ist, ist sie dennoch wieder vom Bundesratstisch erhoben worden.
Es ist unrichtig, daß Herr Bischof Spieß „dringend ''gewarnt worden ist, und es ist ebenso unrichtig, daß er in das Aufstandsgebiet abmarschiert sei.
Der Herr Bischof ist von dem Bezirksamtmann Dr. Lott gewarnt worden, er möge nicht abreisen.
Bischof Spieß ist infolge dieser Warnung drei Tage lang bei Kilwa geblieben.
In dieser Zwischenzeit sind aber Vangoniträger aus Liwale herausgekommen an die Küste, und diese haben versichert: bei uns ist alles in Frieden und Ruhe, und es ist ein Aufstand überhaupt nicht zu befürchten.
Nach meiner Kenntnis der Dinge müssen die amtlichen Berichte des l .
Lott die Richtigkeit meiner Darstellung bestätigen.
Von einer weiteren Warnung des Bischofs Spieß ist keine Rede mehr; er ist dann abmarschiert in südwestlicher Richtung.
Der Aufstand war aber in den Matumbibergen, also nordöstlich von Kilwa, also in entgegengesetzter Richtung, und daß der ermordete Bischof an dem Falle von Liwale schuld sei, ist durchaus unrichtig.
1 Das letztere hat der Herr Kolonialdirektor nicht behauptet; aber ich muß dem entgegentreten, was in der Öffentlichkeit (v) noch weiter falsches behauptet worden ist.
Liwale ist bereits gefallen und von den Aufständischen eingenommen worden, bevor Bischof Spieß überhaupt in die Nähe des Ortes kam; denn die Aufständischen sind aus Liwale ihm entgegengekommen und haben gerade seinen Tod verursacht.
Ob die moralische Wirkung des Todes eines Weißen so zur Verbreitung des Aufstandes beigetragen hat, wie der Herr Kolonialdirektor zum Ausdruck bringen wollte, wenn er sagte, er sei trotz dringender Warnungen in das Aufstandsgebiet abmarschiert, und dadurch hätten die Eingeborenen Waffen erhalten und neuen Mut zum Aufstande gefaßt, läßt sich nicht beweisen.
Das ist eine Ansicht, für welche ein Beweis nicht erbracht werden kann.
Wer unrichtig ist, daß Bischof Spieß irgendwie sich in das Aufstandsgebiet begeben hätte.
Im Gegenteil, er hat sich wegbegeben und er konnte, weil er beliebt war, eine solche Reise um so eher wagen, weil bei früheren Aufständen den Missionen in keiner Weise ein Leid geschehen ist.
Ich meine, wenn ein solcher Mann sein Leben läßt in Erfüllung seines Berufs für die Ausbreitung des Christentums, so sollte man ihm nicht den geringsten Vorwurf daraus machen.
Will man ihm einen Vorwurf machen, so kann man ihm höchstens den einen machen, daß er im frommen Eifer sein Leben aufs Spiel gesetzt hat.
Aber das mußte er mit seinem Leben büßen.
Ich mache ihm diesen Vorwurf nicht, denn jeder Missionar ist täglich in dieser Gefahr.
Ich bedaure aber, daß der Herr Kolonialdirektor sagte, er sei trotz dringender Warnungen in das Aufstandsgebiet abmarschiert.
Wenn wir den Nachtragsetat für Ostafrika weiter betrachten, so gibt er Anlaß zu einigen prinzipiellen Bedenken gegen die deutsche Kolonialpolitik in Ostafrika überhaupt.
Meine politischen Freunde sind nicht gewillt, ein System der Kolonialpolittk noch weiter zu unterstützen, Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag deß 16.
Januar 1906.
593 (Erzberger.)
(L) das in geradem Gegensatz zu ihrer Auffassung steht.
Dieses System ist seither in Ostafrika propagiert worden.
Ich meine die offizielle und offiziöse Förderung des Mohammedanismus.
Ich brauche nicht die großen und lebhaften Klagen, die über die Ausbreitung des Mohammedanismus in Deulsch-Ostafrika, Togo und Kamerun auf dem Kolonialkongreß erhoben worden sind, zu wiederholen; aber ich konstatiere, daß nicht nur die Vertreter beider christlichen Missionen, beider Konfessionen, sondern auch die Vertreter der sogenannten wirtschaftlichen Kolonialpolitik, des Handels und des Plantagenwesens in der Sektion 5 offen erklärt haben: der Mohammedanismus ist der größte und schwerste Feind, den die deutsche Herrschaft in Ostafrika überhaupt haben kann, und seitens der Regierung muß alles geschehen, um diesem Feind entgegenzutreten.
Statt dessen finden wir Maßnahmen, die geradezu auf eine Begünstigung des Mohammedanismus hinausgehen.
Wenn z.
B. in den Regierungsschulen einige Jahre hindurch mohammedanischer Religionsunterricht erteilt worden ist (hört!
hört!
in der Mitte), was allerdings jetzt abgestellt ist, wie ich zugebe, so muß in den Köpfen der Eingeborenen die Idee wach werden, die sie auch offen aussprechen, der Mohammedanismus ist die Staatsreligion des Deutschen Reiches, und unser Kaiser sei der oberste Herr der Mohammedaner.
Das ist die Ansicht, die in den weitesten Kreisen, besonders am Tanganyikasee, ganz gang und gäbe ist.
Diese Ansicht wird in jener Gegend noch dadurch mächtig gefördert, daß nach den Mitteilungen, die mir zugegangen sind, drei Moscheen in den Seengcbieten mit Hülfe und Unterstützung deutscher Reichsmittel gebaut worden sind (hört!
hört!
in der Mitte), daß bei Eröffnung dieser Moscheen der betreffende Bezirksbeamte in großer Gala erschienen ist.
Wenn wir weiter (L) erfahren, daß bei Wahlen von Stammeshäuptlingen, wo ein christlicher und ein mohammedanischer Kandidat um den Sieg ringen, die offiziellen Vertreter der deutschen Regierung stets auf seiten des mohammedanischen Kandidaten stehen, so kann das bei meinen politischen Freunden freilich keine besonders große Begeisterung für unsere deutsche Kolonialpolitik erzeugen.
Die Folgen einer solchen Maßnahme zeigen sich auch schon; während 1878 z.
B. am Viktoria Nyanzasee nur 200 Mohammedaner lebten, finden wir jetzt in der gleichen Gegend 5000 Mohammedaner.
Dieses rasche Anwachsen ist aber deshalb um so überraschender, weil im benachbarten englischen Uganda die Zahl der Mohammedaner von Jahr zu Jahr abnimmt.
Unsere deutschen Beamten treiben vielfach in den Kolonien eine künstliche Kultur, ja eine Hochkultur des Mohammedanismus.
Welches die Ursachen sind, will ich nicht weiter untersuchen.
In den Schutztruppen werden fast nur Mohammedaner angestellt.
Wie mir aus dem Jahre 1892 die Sache liegt zwar weit zurück, gehört aber zur prinzipiellen Beurteilung der Frage doch hierher mitgeteilt worden ist, ist ein christlicher Askari nur deshalb nicht für die Schutztruppe angeworben worden, weil er Christ war
Man wird von seiten der Verwaltung sagen: 1 wir sind in erster Linie auf mohammedanifche Askaris angewiesen.
Das gebe ich bis zu einem gewissen Grade zu; aber was soll man dazu sagen, wenn diese mohammedanischen Askari sich erfrechen dürfen, den Christen, besonders den dortigen katholischen Christen, die denkbar schwersten Beleidigungen an den Kopf zu werfen, beleidigende Anwürfe, von denen man sofort sieht, daß sie nicht in Deutsch-Ostafrika gewachsen, sondern Importware aus Deutschland sind
Es sind das Beleidigungen und Schimpfworte gegen die dortigen katholischen Christen, die mit der größten Entrüstung zurückgewiesen werden müssen.
Nicht um Einzelfälle handelt es sich; sondern mir ist von Missionaren, die seit (v) Jahren dort tätig sind, mitgeteilt worden, daß fast durchweg, wenn ein Eingeborener katholisch wird, er von den Angehörigen der schwarzen Schutztruppe immerfort mit Schimpfworten wie „Kreuzkopf ''oder „Weihwafsermichel ''— ich bitte um Entschuldigung für diese Ausdrücke, aber ich muß das erzählen belegt wird.
Wenn die Missionare sich darüber bei der zuständigen Behörde beschweren, fo ist bisher noch nicht ein einziges Mal ein Einschreiten dieser Behörde zu verzeichnen gewesen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man hat die Missionare immer mit schönen Worten vertröstet, ist ihnen aber mit der Tat bisher nicht zur Seite gestanden.
Das sind einige der prinzipiellen Bedenken, die wir gegen die deutsche Kolonialpolitik in Ostafrtka überhaupt haben müssen.
Wenn die Regierung sagt: wir können ohne mohammedanische Askaris unsere Schutztruppe nicht erhalten, fo hat sie doch allermindestens die Pflicht, dafür zu sorgen, daß nicht heidnische, mohammedanische Soldaten christliche Eingeborene in der schwersten Weise beschimpfen dürfen.
Es müssen Maßnahmen getroffen werden, die solchen Zuständen tunlichst rasch ein Ende machen.
Deshalb haben meine politischen Freunde auch lebhafte Bedenken gegen eine Vermehrung der Schutz- und Polizeitruppe, wie sie in diesen beiden Nachtragsetats vorgeschlagen wird.
Hier auf dem Kolonialkongreß ist ausgeführt worden: jede neue Station der Schutztruppe in Ostafrika ist eine Station für Verbreitung des Islam, alles Geld, das wir in diefem hohen Hause für eine stärkere Schutztruppe in Deutsch-Ostafrika bewilligen, dient in erster Linie der Ausbreitung des Islam.
Dafür aber Gelder zu bewilligen, können sich meine politischen Freunde nie und nimmer entschließen.
Wir fordern deshalb gründliche Umkehr!
Wir fordern in erster Linie, daß unsere Kolonialpolitik die Grundsätze wieder hochhalte, (v) von denen sie ursprünglich ausgegangen ist, nämlich die Grundsätze der Ausbreitung der Kultur und des Christentums.
1 Nur von diesem Gesichtspunkte aus sind meine politischen Freunde überhaupt in der Lage, die Kolontalpolitik zu unterstützen; denn daß wir in wirtschaftlicher Beziehung in unseren Kolonien allzu große Geschäfte machen könnten, das wird wohl niemand behaupten.
Einige der Kolonien mögen heute entwicklungsfähig sein auch Deutsch-Ostafrika, wenn es einmal wieder besser bevölkert ist; wir sind objektiv genug, das zuzugestehen —; aber es wird noch unendlich große Opfer an Geld kosten, bis wir nur einmal so wett sind, daß die Kolonie auf eigenen Füßen steht.
Wenn wir aber immer genötigt sind, Geldzuschüsse von seiten des Reichs zu leisten, so müssen wir doch den Anspruch erheben, daß die Zuschüsse auch in einer Weise angewandt werden, die des Deutfchen Reichs und eines christlichen Staates würdig sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun verlangt man von uns im Nachtragsetat eine Vermehrung auf 1700 Mann Polizeitruppen und 2100 Mann Schutztruppen, und dazu soll noch eine weiße Kompagnie Schutztruppe kommen.
Mir darüber ein Urteil anzumaßen, ob diese Zahl der Schutztruppe notwendig ist zur Niederwerfung des Aufstandes, das fällt mir gar nicht ein.
Aber äußerst lebhafte Bedenken muß es bet uns erwecken, wenn man bereits in diesem Nachtragsetat dem hohen Haufe mitteilt, in dieser Höhe müßten die Polizeitruppe und die Schutztruppe dauernd erhalten werden, so eine dauernde Belastung des Ostafrikanischen Etats mit 3800 Mann Schutztruppen sei absolut geboten erachtet.
Noch mehr Bedenken haben meine politischen Freunde gegen die Etablierung einer weißen Kompagnie bei den Schutztruppen in Deutsch-Ostafrika.
Bisher waren nur 82 5 S Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Erzberger.)
O) die Offiziere und die Unteroffiziere Weiße, jetzt soll eine ganze weiße Kompagnie in Deutsch Ostafrika gebildet werden, ähnlich wie in Deutsch-Südwestafrika.
Wir haben demgegenüber Bedenken nicht nur wegen der hohen Kosten, die hierdurch an Gehältern entstehen würden, sondern auch wegen des immensen Anwachsens des Pensionsfonds, der damit in Zusammenhang steht.
Denn es gibt doch eine große Anzahl ärztlicher Autoritäten, die einfach sagen, daß der Truppendienst in geschlossenen Reihen in diesen tropischen Kolonien der Gesundheit des Europäers nicht zuträglich sei.
Warum nimmt man nicht unter entsprechender Fürsorge gegen Ausschreitungen, die ich vorhin rügte, schwarze Soldaten
Wie kommt man jetzt auf einmal dazu, für Deutsch-Ostafrika schon einen kleinen Anfang zu einer weißen Schutztruppe hier zu verlangen
Sobald die erste Kompagnie einmal genehmigt ist, so ist man schon auf der schiefen Ebene, so wird eine Kompagnie nach der anderen nachfolgen.
Noch auffallender aber ist es, daß eine Forderung für diese weiße Kompagnie sich bereits in dem Nachtragsetat befindet.
Ans dem Nachtragsetat gehört sie unbedingt gestrichen.
Ich gestatte mir, die Kolonialverwaltung schon jetzt darauf aufmerksam zu machen, daß wir in der Budgetkommission eine genaue Scheidung darüber verlangen werden: wie viel von den Geldern, die hier verlangt werden, sind bereits ausgegeben, für welche Summen und für welche Beträge wird also Indemnität nachgesucht
Findet sich unter den Anforderungen, für welche Indemnität nachgesucht werden muß, auch eine solche, welche durch Vermehrung des Beamtenpersonals notwendig ist
Das ist für uns ungemein wesentlich; denn wir würden die Verletzung des Budgetrechts für noch viel schwerwiegender halten, wenn man eine Anzahl Beamter mit dauernder Belastung des Etats hinausschicken würde, ohne daß das Haus Gelegenheit hätte, hierzu Stellung.
6) zu nehmen.
Es sind Kolontalpolitiker, denen ich sehr fern stehe, die in einer anderen Bahn der Kolonialpolitik sich bewegen, welche die schwersten Angriffe und Bedenken nach der Richtung hin haben, daß immer mehr Beamte nach Afrika hinausgeschickt werden.
Ich erinnere nur an Herrn Dr. Karl Peters, dessen Kolontalpolitik vielleicht derjenigen, die meine politischen Freunde vertreten, in fast allen Punkten entgegengesetzt ist, der aber in der konservativen Zeitschrift „Deutsche Monatsschrift ''erst vor einigen Wochen sehr scharf die Maßnahme verurteilt hat, daß man immer nur Beamte hinausschickt, ohne daß ein einziger weißer Ansiedler überhaupt dort lebt.
Da kommt ein Beamter hin, fängt an zu „regieren '', es kommen Erlasse über Erlasse, man braucht einen zweiten Beamten und einen dritten.
Es wird „regiert '', das heißt im großen ganzen, es wird die Unzufriedenheit der Eingeborenen herbeigeführt.
Wir wünschen eine etappenweise Kolonisation, nicht die Ausbreitung auf einmal über ein ganzes großes Gebiet, das größer ist als Deutschland.
Wir wünschen, wie in Südwestafrika, wie ich wiederhole, daß von einigen Punkten etappenweise in der Kolonisation vorgegangen wird.
Dann wird es möglich sein, uns vor so schweren Rückschlägen zu bewahren, wie sie sowohl in DeutschWestafrika wie Deutsch-Ostafrika uns zuteil geworden sind.
Alle die Bedenken, die ich mir gestattet habe hervorzuheben, werden von meinen politischen Freunden in der Budgetkommission näher erörtert werden.
Je nach dem Ausfall der Erörterungen und auch nach den Antworten, welche wir von dem Vertreter der Kolonialabteilung erhalten werden, werden wir unsere Stellung einzunehmen suchen.
Ich gestatte mir, namens meiner politischen Freunde den Antrag zu stellen, die beiden Nachtragsetats an die Budgetkommission zu überweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (o) Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, Kapitän zur See Capelle hat das Wort.
Capelle, Kapitän zur See, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat einen Widerspruch gefunden zwischen einem Artikel, der im August vorigen Jahres in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erschienen ist, und den Erläuterungen zu diesem Nachtragsetat.
In dem betreffenden Artikel in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''war gesagt worden, daß die Kosten der Besatzungsverstärkungen der auf der ostafrikanischen Station befindlichen Schiffe es waren einschließlich Offiziere im ganzen 250 Köpfe, die dazu bestimmt waren, die verstärkten Landungskorps herzugeben, die der Gouverneur von Ostafrika zur Niederwerfung des Aufstandes von den Schiffen requiriert hatte, daß die Kosten, die aus der Hinaussendung entstanden, aus dem laufenden Marineetat bestritten werden könnten.
Nach unseren Überschlägen, die sich bisher auch als richtig erwiesen haben, betrugen die Kosten im ganzen etwa 500 000 Mark.
Diese Kosten verteilen sich auf eine größere Reihe von Kapiteln und Titeln des Marineetats, und es lag in unseren gesetzlichen Befugnissen, die Mittel für die Hiuaussendung dieser Besatzungsverstärkung aus dem laufenden Etat zu bestreiten.
Wir waren aber nicht imstande, aus dem Marineetat Kriegsgebührniffe zu zahlen, so sehr wir das auch nach den Vorgängen in China und Südwestafrika für gerechtfertigt hielten.
(Sehr richtig!)
Da nun mehrfach in der Presse darauf hingewiesen wurde, daß es ungerechtfertigt wäre, diese Mannschaften ohne Kriegsgebührnisse herauszuschicken, so wurde diese Veröffentlichung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''veranlaßt.
Das Mißverständnis des Herrn Abgeordneten Erzberger ist nun dadurch entstanden, daß er aus dem Nachtragsetat herausgelesen hat und ich gebe gern zu, daß sich das herauslesen läßt —, als ob diese Kriegsgebührniffe bereits gezahlt worden wären und etwa unter den §3 des Gesetzes fielen, wo Indemnität erbeten wird.
Bisher ist von der hier geforderten Summe von der Marineverwaltung noch nicht ein Pfennig gezahlt worden.
(Hört!
hört!)
Die betreffenden Mannschaften und Offiziere, die hinausgesandt worden sind, haben keine Kriegsgebührniffe erhalten.
Im vorliegenden Nachtragsetat ist dem hohen Hause die Forderung für diese Gebührnisse unterbreitet, und ich hoffe sehr, daß das hohe Haus der Forderung auch seine Zustimmung geben wird.
Sobald dies erfolgt ist, werden die Kriegsgebührniffe nachträglich gezahlt werden.
Gibt das hohe Haus nicht seine Zustimmung, so können die Kriegsgebührniffe nicht gezahlt werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Seitz.
Dr. Seitz, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Vorwurf, daß bei der Einbringung des Nachtragsetats für das ostafrikanische Schutzgebiet eine Verfassungsverletzung vorgekommen sei, d. h. daß mit Absicht Rechte des Reichstags beeinträchtigt, nicht berücksichtigt worden seien, muß ganz entschieden zurückgewiesen werden.
Meine Herren, dem Herrn Reichskanzler liegt nichts ferner, als den verfassungsmäßigen Rechten dieses hohen Hauses irgendwie zu nahe zu treten; im Gegenteil, der Herr Reichskanzler Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
595 (Dr. Seitz.
1 (L.) hat alle Anordnungen getroffen, um diese Rechte zu wahren trotz der Dringlichkeit, mit der die Maßnahmen bet dem Aufstande in Ostafrika getroffen werden mußten.
Die Anordnungen des Herrn Reichskanzlers gingen nach zwei Richtungen, einmal dahin, daß der Nachtragsetat so rasch als möglich auf- und fertiggestellt werden müsse, und sodann, daß Ausgaben, die sich nicht innerhalb des Nahmens des Etats halten, womöglich vor Genehmigung dieses Nachtragsetats überhaupt vermieden werden müssen.
Warum der Nachtragsetat erst spät den gesetzgebenden Körperschaften vorgelegt werden konnte und nicht sofort beim Beginn des Aufstandes, das ersieht man, wenn man sich den Verlauf der Ereignisse in Ostafrika vergegenwärtigt.
Als der Aufstand im ostafrikanischen Schutzgebiet Ende Juli vorigen Jahres ausbrach, stand noch keineswegs fest, daß zur Unterdrückung dieses Aufstandes überhaupt Mittel erforderlich sein würden, welche im Etat nicht verfügbar sind.
Es war vielmehr nach den ersten Telegrammen, die am 4. und 7.
August v. I. ankamen, anzunehmen, daß die vorhandene Schutztruppe und zur Bestreitung der Ausgaben der Expeditionsfonds ausreichte, um den Aufstand niederzuwerfen.
Erst um Mitte des August kamen Anträge des Gouverneurs ein, die auf eine Verstärkung der Schutztruppe und der Polizei hinzielten, und zwar auf eine Verstärkung dieser beiden Truppen in dem Maße, in welchem eine Verstärkung für das Rechnungsjahr 1906 bereits geplant war.
Damals kam auch der Antrag auf Entsendung einer Kompagnie weißer Schutztruppen.
An deren Stelle der Gouverneur hatte sofortige Entsendung beantragt wurde nun die Marineinfanterie entsandt, über die wir soeben das Erforderliche gehört haben.
Nachdem diese Anträge des Gouverneurs gestellt waren, hat der Herr Reichskanzler, indem er den Gouverneur ermächtigte, die erforderlichen Maßnahmen zur Nieder (iy werfung des Aufstandes zu treffen, durch Telegramm vom 26.
August vorigen Jahres dem Gouverneur den Auftrag erteilt, mit aller Beschleunigung die erforderlichen Unterlagen hier einzureichen, um einen Nachtragsetat hier aufzustellen.
Es wurde selbstverständlich auch hier in der Kolonialverwaltung sofort versucht, das Material für einen Nachtragsetat zusammenzubringen.
Das war aber nicht möglich aus den verschiedensten Gründen.
Wir wußten hier nicht, wie weit es dem Gouverneur gelingen würde, im Schutzgebiet selbst die erforderlichen Eingeborenen anzuwerben; wir wußten nicht, wie weit die geplante Anwerbung in Massauah möglich wäre; wir wußten auch nicht, wie weit aus Neu-Guinea und Kamerun Truppen würden herangezogen werden können alle diese Maßnahmen fallen in den Rahmen der Anregung des Gouverneurs.
Vor allen Dingen aber herrschte absolute Ungewißheit darüber, welche Kosten für die Unterbringung der Truppenverstärkungen notwendig sein würden.
Der Gouverneur telegraphierte, daß er sofort die Anmeldungen zur Aufstellung hier einreichen würde.
Diese Anmeldungen sind hier eingekommen am 22.
Oktober vorigen Jahres, aber noch keineswegs vollständig: es fehlten die Anmeldungen zu den Bauten unter den einmaligen Ausgaben, da die Berechnungen seitens der Techniker noch nicht fertiggestellt werden konnten.
Diese Angaben sind hier am 19.
November eingetroffen.
Die Kolonialverwaltung hat sofort, wie diese Angaben da waren, im Oktober schon im Benehmen mit dem Reichsschatzamt den Nachtragsetat, soweit es möglich war, fertiggestellt.
Ich komme nun zu einer zweiten Frage: inwieweit Ausgaben geleistet worden sind, die nicht unbedingt zur Niederwerfung des Aufstandes nötig waren, insbesondere zu der von dem Herrn Abgeordneten Erzberger angeregten Frage, ob etwa eine Vermehrung des Beamtenpersonals stattgefunden habe.
Da kann ich folgendes sagen.
Es (o) hat eine Vermehrung stattgefunden, aber nicht auf die Fonds, die hier als fortdauernde bezeichnet sind, sondern zur vorübergehenden Verstärkung des Personals.
Sie finden unter Kap.
2 der einmaligen Ausgaben, daß 5 Rechnungsbeamte entsandt wurden auf ganz dringenden Wunsch des Gouverneurs.
Dieser hat telegraphiert, er komme absolut nicht mit dem Personal aus, es häuften sich in Daressalam die Arbeiten; so waren wir gezwungen, Hilfe zu schicken.
Es ist dem hohen Hause bekannt, welche großen Weiterungen immer erfolgen, wenn die Rechnungslegung in einem unserer Schutzgebiete einmal ins Stocken gerät.
Von den übrigen hier im Nachtragsetat beantragten Beamten, die auf die fortdauernden Ausgaben fallen außer den fünf Rechnungsbeamten, die auf die einmaligen Ausgaben fallen —, ist nicht ein Mann entsandt; es sind überhaupt nur entsandt von hier die Militärpersonen.
Es ist auch noch nicht die Kompagnie, die in Kamerun angeworben werden soll, von da abgegangen; es sind auch die in Neu-Guinea angeworbenen Bukaleute noch nicht in Ostafrika eingetroffen.
Also die Ausgaben, die gemacht worden sind, sind- tatsächlich nur Ausgaben, die unbedingt und sofort notwendig waren, um den Aufstand niederzuwerfen.
Was nun die Frage anbelangt, ob nicht die Kolonialverwaltung und die gleiche Frage müßte ja auch an den Gouverneur gerichtet werden —, ob nicht der Gouverneur den Aufstand vorausgesehen hat, und weshalb nicht Maßnahmen gegen den Aufstand getroffen sind, so möchte ich folgendes mitteilen.
Als der Gouverneur Graf Götzen das letzte Mal es war vor einem Jahr hier auf Urlaub war, wurden mit ihm die Verhältnisse in seinem Schutzgebiet ganz eingehend besprochen.
Es war damals schon bekannt, daß Gerüchte gingen, es drohe da und dort ein Aufstand.
Ein sicherer Anhaltspunkt dafür, daß diese Gerüchte einen festen Hintergrund hatten, war (v) nicht zu gewinnen.
Der Gouverneur Graf Götzen stand aber niemals auf dem Standpunkt, daß der Ausbruch eines Aufstands in seinem Schutzgebiet unmöglich sei; im Gegenteil, der Gouverneur Graf Götzen hat damals schon darauf hingewiesen, daß die derzeitige Organisation der Verwaltung und der Schutztruppen nicht ausreiche, um allen Eventualitäten zu begegnen, und er hat deshalb für den Etat für 19061eine neue Organisation der Verwaltung und der Schutztruppe in Aussicht gestellt.
Diese Anträge des Gouverneurs lagen hier vor, lange bevor der Aufstand ausgebrochen war; sie sind mit den regulären Etatsanmeldungen im Mai v. I. hier angekommen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat vollständig recht, daß es auffallend ist, wenn eine derartige fortdauernde Verstärkung der Verwaltung oder gar ein Eingreifen in die Organisation in einem Nachtragsetat erfolgt.
Es war auch durchaus nicht die Absicht weder des Gouverneurs Graf Götzen noch der Kolonialverwaltung, diese Neuorganisation, diese Vermehrung der Machtmittel des Gouverneurs eintreten zu lassen durch den Nachtragsetat, sondern es war die Absicht, im regulären Wege im Etat für 1906 den gesetzgeberischen Körperschaften diejenigen Maßnahmen vorzuschlagen, welche notwendig waren, um den Gouverneur unter allen Umständen etwa kommenden Unruhen gewachsen zu machen.
Es ist bekannt, daß diese Maßnahmen in einer Trennung der Zivil- und Militärverwaltung, Befreiung der Schutztruppen von Verwaltungsausgaben, Bereitstellung der Schutztruppen rein für die Aufrechterhaltung des Friedens und der Ordnung bestanden.
Wenn wir nun hier diesen Nachtragsetat vorlegen und die Verstärkung der Schutztruppen, auch die Verstärkung der Polizei unter die fortdauernden Ausgaben aufnehmen, so geschieht das lediglich der Korrektheit und 596 Reichstag.
t.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Dr. Seitz.)
O) der Einfachheit halber.
Denn hätten wir die ganze Verstärkung unter die einmaligen Ausgaben genommen und gesagt: das ist notwendig zur Niederwerfung des Aufstandes, so hätte man uns eingewendet: hier liegt doch ein Etat für 1906 vor, in dem ein ganz großer Teil dieser Verstärkung unter die fortdaueruden Ausgaben fällt und als dauernd notwendig bezeichnet wird.
Ich bin der Ansicht, es ist auch loyaler und einfacher, die Sache so zu arrangieren, wie es hier in diesem Nachtragsetat geschehen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger darauf hingewiesen hat, daß ein Bericht einer Mission hier eingetroffen sei, in dem auf einen Aufstand am Kilimandjaro hingewiesen wurde, so ist mir im Augenblick nicht bekannt, ob ein derartiger Bericht eingegangen ist.
Ich erinnere mich allerdings, daß vor einiger Zeit einmal nicht nur Anzeichen von Unruhen ich glaube, es war vor zwei Jahren —, sondern wirklich kleine Unruhen am Kilimandjaro ausgebrochen waren.
Allein diese standen absolut nicht in Verbindung mit den jetzt im Süden ausbrochenen Unruhen.
Ich möchte mich dahin resümieren, daß auf diesen Nachtragsetat überhaupt nur solche Ausgaben geleistet worden sind, welche unmittelbar zur Niederwerfung des Ausstandes notwendig und unaufschiebbar waren.
Alle übrigen Maßnahmen sind hier nur deshalb verlangt worden, weil sie in enger Verbindung mit dem Etat für 1906 stehen, weil sie von dem Gouverneur als sofort und als dauernd notwendig bezeichnet wurden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasch e. Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht geglaubt, daß dieser Nachtragsetat für Ostafrika Anlaß bieten würde, die gesamte Kolonialpolitik schon (L) jetzt in eine Diskussion hineinzuziehen, weil das sonst Sache der allgemeinen Etatsberatung zu sein pflegte.
Aber nachdem Herr Kollege Erzberger der ganzen Besprechung eine so breite und weite Grundlage gegeben und er mich speziell provoziert hat, so glaube ich auch berechtigt zu sein, mit wenigen Worten wenigstens auf die allgemeinen Dinge einzugehen und etwas ausführlicher nicht bloß über den Nachtragsetat, sondern über die ganze Politik, die die Nachtragsetats veranlaßt hat, zu sprechen.
In mancher Beziehung gebe ich ihm vollkommen recht und brauche seine Darlegungen nicht zu wiederholen, glaube auch, Sie erwarten von mir nicht, daß ich detailliert meine Ansicht über die Ursachen des Aufstandes hier vortrage.
Kollege Erzberger hat insofern die Sache nicht ganz sachgemäß dargestellt, als er meinte, die Zwangsarbeit, die man bei den Baumwollkulturen verlangt habe, sei in erster Linie die Ursache zum Aufstand gewesen.
Die Baumwollkultur als solche sollte man aus der Betrachtung ausscheiden.
Sie wissen, wir haben selber im Etat eine Summe von 60 000 Mark eingesetzt zur Förderung der Baumwollkulturen in Afrika, und alle Parteien dieses Hauses haben diese Bestrebungen, den Baumwollbau in deutschen Kolonien zu forcieren, um uns im Laufe der Jahrzehnte allmählich von Amerika unabhängig zu machen, gebilligt.
(Sehr richtig!)
Nun kommt die außerordentlich segensreiche Arbeit des verdienstvollen Kolonialwirtschaftlichen Komitees hinzu, das nicht bloß neben diesen 60 000 Mark noch viele Tausende ausgegeben hat, um den gleichen Zweck zu erreichen, sondern auch wirklich ernsthafte Arbeit leistet und einen ganz vortrefflichen Kommissar hinausgeschickt hat, der dort die Arbeit überwacht und alles tut, um in verständiger Weise die Baumwollkultur zu fördern.
(Sehr gut!)
Also die Baumwollkultur als solche ist vielleicht nur (6) hier und da mit ein Anlaß gewesen, daß Mißgriffe, Übergriffe, Fehlgriffe eingetreten sind, die einen Teil der Unzufriedenheit bedingt haben.
Ich möchte aber nicht, daß sich aus dem Verlauf der Verhandlungen irgendwie das Urteil ergeben könnte, als ob die Baumwolle den überwiegenden Teil der Schuld an diesem Aufstand trägt.
Ich gebe aber, wie gesagt, gern zu: es sind Mißgriffe gemacht worden, man Hatzum Teil von einzelnen Bezirksämtern allzu sehr Gewicht darauf gelegt, daß der Baumwollbau möglichst schnell in Gang kommt, man hat dabei versucht, das System der sogenannten Kommunalschamben einzuführen, d. h. von seiten der Kommunen gemeinsame Kulturen zu errichten, bei denen die Neger gezwungen oder ich will nicht den harten Ausdruck „zwingen ''gebrauchen veranlaßt wurden, auf diesem gemeinsamen Besitz zu arbeiten, um Kulturen zu fördern, deren Erträge den Negern dann zufließen sollten nach Abzug gewisser Summen, die notwendigerweise abgezogen werden mußten für diejenigen, die die Verwaltung sührten u. dgl.
Ich gebe zu, daß man da vielleicht etwas zu weit gegangen ist, wenn man ein Drittel dieser Erträge für die Kommunen beanspruchte und noch einige besondere Abzüge machte.
Aber an und für sich kann niemand leugnen, daß, wenn wir die Aufgabe haben, ein Volk von Kindern, wie die Neger dort sind, zur Kultur zu erziehen, eine gemeinsame Arbeit unter verständiger europäischer Leitung, deren Erträge dem Neger zu gute kommen sollen, ein richtiges Prinzip ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie werden mir zugeben, wenn man die Leute veranlaßt, auf einer gemeinsamen Schambe, die ihnen gehört, Früchte zu produzieren, gemeinsam dabei zu lernen, wie man solche Kulturprodukte züchtet und bearbeitet, und wenn man ihnen in Aussicht stellt, den Ertrag dieser Kulturen unter ihnen zu verteilen, so ist das theoretisch ein (o) ganz vortreffliches Mittel, um die Leute zu intensiver wirtschaftlicher Arbeit zu veranlassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun kommt es aber manchmal anders, als man denkt; das ist ein altes Sprichwort.
Man kannte die Baumwolle, auch die Kulturen manches anderen Produkts nicht so genau; die Bezirksmänner können nicht allwissend sein, sie kennen auch das Klima und die Regenverhältnisse in ihrem Bezirk nicht so genau, und dann sind sie vielfach erst wenige Jahre oder Monate dort tätig.
Nun pflanzt man Baumwolle in der Erwartung: in der beginnenden Zeit des Regens wird die Baumwolle schnell aufgehen, und wenn es trocken ist, wird man sie ernten können und reiche Erträge haben.
Das Wetter macht aber einen Strich durch die Rechnung, oder es kommt irgend etwas, worauf man nicht vorbereitet ist, ein Heuschreckenschwarm oder sonstiges Ungeziefer, das die Baumwolle vernichtet.
Tatsächlich ist es vorgekommen, daß auf solchen Baumwollfeldern, oder Sesam-, Erdnußfeldern und dergleichen man hat nicht bloß Baumwolle gepflanzt durch die Ungunst der WitterungsVerhältnisse geradezu Mißernten eingetreten sind.
Trotzdem wurde auf den Feldern sehr fleißig gehackt und gearbeitet, und wenn in einzelnen Fällen die Leute 30, 40 und mehr Tage auf der gemeinsamen Schambe gearbeitet hatten und das finanzielle Ergebnis dennoch minimal war, so muß man zugeben, es ist das ein Mißerfolg, der naturgemäß auf den Neger sehr schwer drücken muß, und bei dem der Neger in seinem Unverstand nicht sagt: der liebe Herrgott hat nicht zur rechten Zeit regnen lassen, sondern von dem er sagt: man hat mich zur Arbeit gezwungen, und ich habe keinen Lohn davon bekommen.
Das ist ja erklärlich.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag dev 16.
Januar 1906.
597 (Dr. Paasche.)
() Ich sage ja: man soll solche Kulturen, auch wenn sie theoretisch noch so schön sind, in der Praxis nur treiben, wenn man mit einiger Sicherheit auf einen Erfolg rechnen kann, oder soll die Arbeiter anderweitig lohnen.
Das halte ich für selbstverständlich.
An und für sich ist aber die gemeinsame Arbeit eine vortreffliche Erziehungsmethode, die man nur befürworten kann.
Nun gebe ich zu: bei den Schamben ist auch sonst in vielfacher Beziehung gesündigt worden.
Man konnte nicht immer gebildeten, europäischen Beamten die Verwaltung übertragen, sondern den sogenannten Akiden und Jumben es überlassen, die Kommunalschamben anzulegen.
Die Akiden und Jumben sind aber zum Teil Suaheli und Araber zum Teil kann man sie Spitzbuben nennen (Heiterkeit) —, die von früher gewohnt sind, ihre Sklaven auszunutzen, die vielfach den Neger nur als Ausbeutungsobjekt für sich betrachtet haben.
Sie haben die Schamben möglichst in der Nähe ihrer Wohnstätten angelegt, und haben die Leute gezwungen, oft stundenweit zu marschieren, um dort zu arbeiten.
Natürlich nimmt dann die Geschichte leicht den Charakter einer Zwangsarbeit an, wenigstens wird es von den Leuten so empfunden.
Sie haben nicht mehr die Empfindung, daß sie hier ein gemeinsames Feld zu eigenem Nutzen bebauen, sondern sie glauben und mancher Akide wird das wohl auch durch Tatsachen bestätigt haben —, daß sie in erster Linie für den Herrn Akiden, in zweiter Linie für die Kommune und den fremden Europäer arbeiten, und so entsteht natürlich weitere Unzufriedenheit.
Es ist auch vorgekommen, daß man Baumwolle, Sesam usw.
in Gegenden gebaut hat, wo man so weit vom Marktort entfernt war, daß die Neger 3, 4, 5 Tage unterwegs waren, um die Waren an die Küste oder zum (u) Markt zu bringen, und daß sie das bißchen Geld, was sie verdient hatten, wieder dadurch verloren, daß sie tagelang die Waren zur Küste bringen mußten und den Verdienst unterwegs verzehrten, statt ihn nach Hause zu bringen.
Also diese Kommunalschamben haben und ich habe erst gestern einen Brief bekommen von einem der Herren, der im Auftrage der Regierung jetzt Untersuchungen wegen der Ursachen des Aufstandes anstellt vielfach zu Fehlgriffen und Mißgriffen geführt, die so schreibt mir der Herr selber ihm, wenn er sie vorher gekannt hätte, allerdings das Prophezeien des kommenden Unglücks sehr leicht gemacht hätten.
(Hört!
hört!)
So ist es tatsächlich geschehen.
Nun, meine Herren, man kann daraus dem ganzen System einen Vorwurf machen, und der Vorwurf ist ja indirekt auch vom Herrn Kollegen Erzberger erhoben worden.
Man kann sagen: ihr seid einen falschen Weg gegangen, ihr habt den Neger zur Fronarbeit gezwungen u. dgl.
mehr.
Ich möchte so hart nicht urteilen.
Das System das haben Sie mir vorhin durch Ihr Kopfnicken zugestanden war an sich gut; nur die Ausführung durch die unteren Verwaltungsorgane war miserabel.
Aber das passiert bei uns auch oft genug.
(Heiterkeit.)
Ein Gesetz, das wir hier machen, ist häufig recht gut, zum mindesten gut gemeint; aber Sie wissen alle: geht es an die unteren Polizetorgane, so kommt aus dem, was gut gemeint war, oft die reine Karikatur heraus, daß man die Hände über dem Kopf zusammenschlägt und sich fragt: wie ist es nur möglich, daß so etwas eintreten kann
(Sehr wahr!)
Da wird natürlich Wandel geschaffen werden müssen, und ich habe schon neulich in meinem Vortrage hier gesagt, das beste wäre, möglichst viele Beamte dauernd oder (0) wenigstens recht lange Zeit in ihrem Bezirk zu haben, die ihre Leute kennen, deren jeder seine Akiden und Jumben genau kennt und weiß, ob es zuverlässige Leute sind, sodaß die Bewohner zu ihrem Bezirksamtmann, zum Akiden usw.
Vertrauen gewinnen.
Sehr schlimm ist aber jetzt, daß so viel gewechselt werden muß, zum Teil deswegen, weil alle zwei Jahre der regelmäßige Urlaub eintritt, daß dann die Herren gar nicht mehr wissen, welchen Bezirk sie eigentlich zu verwalten haben, und daß infolge des ewigen Wechsels natürlich seitens der Neger kein Vertrauen zu den Herren aufkommen kann.
(Sehr wahr!)
Ich weiß aus einzelnen Bezirken, daß innerhalb zehn Jahren wohl 13-, 14mal gewechselt worden ist.
In dem Bezirk Wilhelmstal, in dem ich zum Schluß war, sagte mir der Beamte, ein vortrefflicher Mann, ein Assessor, der sich in die Verhältnisse gerade eingearbeitet hatte: wenn Sie nach Daressalam zurückkommen, dann bitten Sie doch den Gouverneur, daß ich möglichst dableiben kann; jetzt kenne ich meinen Bezirk, ich weiß, was ihm not tut, ich habe meine Freude an dem Bezirk und kann und will arbeiten.
In demselben Augenblick, in dem ich an die Küste kam, fand ich die Nachricht: der Herr ist nach Daressalam zurückberufen, weil, wenn ich nicht irre, ein anderer Assessor zu einer achtwöchentltchen Dienstleistung nach Deutschland zurück mußte.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Man ruft also den betreffenden Herrn zurück, und es geht zur Aushilfe ein anderer Beamter hinaus, der ist eben erst angekommen, und sein Nachfolger, der in wenigen Monaten eintreffen soll, sitzt zufällig heute oben auf der Tribüne.
Der Herr geht hinaus, übernimmt denselben Distrikt wieder, der in einem Jahre mehrmals sozusagen seinen Besitzer gewechselt hat.
Das sind Zustände, die man auf die Dauer nicht wünschen kann, und daß da ein (v) Wandel im System eintritt, ist, glaube ich, dringend notwendig.
Ich möchte aber auch betonen: es ist durch die vorbereitenden Schritte, die wir im letzten Etat getan haben, ein solcher Wandel bereits eingeleitet.
Es sollen Assistenten den Bezirksämtern beigegeben werden, die auf gewisse Weise vorgebildet sind, die sollen dort bleiben und können bei Urlaub usw.
den ihnen bekannten Bezirk eventuell übernehmen, sodaß eine Kontinuität eintritt.
Nun, meine Herren, will ich noch über die Zwangsarbeit im allgemeinen einige Worte sprechen.
Es ist vielfach von seiten der Missionare darüber geklagt worden, daß ein solcher Zwang ausgeübt wird.
Ja, meine Herren, ich glaube, allzu weit wird auch Herr Kollege Erzberger und seine politischen Freunde einen gewissen Zwang gegen diese Neger nicht abweisen können, er wird bei solchen wenig erzogenen Völkerschaften gar nicht zu vermeiden sein.
Man sagt: die Neger sind Kinder, und Sie werden zugeben, meine Herren, auch Kinder zwingt man zur Arbeit; man kann nicht einfach verlangen, daß jedes unreife Kind freiwillig aus Lust zur Arbeit oder zum Erwerbe arbeitet.
Natürlich darf es 'eine Fronarbeit sein, das ist selbstverständlich; darüber ind wir alle einig: wir wollen kein neues Sklavereiystem einführen.
Aber den Mann zur Arbeit anhalten, hn darauf hinführen, das ist auch eine der wesentlichsten Aufgaben der Missionare, und gerade die Vertreter der Missionen, die ich dort kennen gelernt habe, die besten von ihnen, haben mir alle gesagt: es liegt uns mehr daran, aus dem Neger erst einen fleißigen, tüchtigen Kulturarbeiter zu erziehen, wir wollen ihm gar nicht zu viel Wissenschaft und Kunst beibringen, denn dann kann er sogar gefährlich werden.
Die Vertreter der Missionen in Daressalam und anderswo, und beispielsweise auch der Pater in Bagamoyo, der die großartige Misston leitet, 598 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Dr. Paasche.)
() haben mir gesagt: wir unterrichten den Neger, wir bringen ihn so weit, daß er lesen und schreiben lernt; aber es ist nicht gut, daß man ihn allzu sehr und zuviel auf die Bücher verweist, sondern wesentlich ist, daß er sich erst als Kulturmensch fühlen lernt und arbeitet, und zu dieser Arbeit müssen ihn auch die Missionare in gewisser Weise zwingen.
(Sehr richtig!)
Das werden Sie nicht leugnen können; also in dem Sinne einen verständigen Druck auszuüben, wird man nicht aus der Welt schaffen können, und ich behaupte auch, daß dieser Druck in den meisten Fällen so geübt wird, daß Klagen darüber nicht berechtigt sind.
Die Plantagen verlangen Arbeiter; können sie freiwillig keine bekommen, wenden sie sich oft genug an den Bezirksamtmann mit der Bitte um Vermittlung.
Dann ist kein Bezirksamtmann so töricht, daß er zu dem Jumbe sagt: du mußt morgen 25 Leute hinschicken, sondern sie haben nur gesagt: da können deine Leute ein gutes Stück Geld verdienen, veranlasse doch, daß meinetwegen je einer auf etwa 10 Hütten hingeht und arbeitet.
So ist es auch tatsächlich geschehen.
Da mag in einzelnen Fällen wiederum von den unteren Organen mehr gedrückt sein, als eigentlich nötig gewesen wäre; das System, daß man einen gewissen Druck ausübt, um die Leute zur Arbeit zu veranlassen, wird man nicht aus der Welt schaffen können, ehe man sie nicht zu vernünftigen Lebensbedürfnissen erzogen hat, und, ich hoffe, wir werden uns darüber verständigen, daß das System auf richtige Weise nur maßvoll gehandhabt wird.
Das wird zum Segen für diejenigen, die Arbeiter brauchen, und für die Arbeiter selbst ausschlagen.
Nun, meine Herren, die sonstigen Gründe des Ausstandes liegen zum Teil auch auf dem Gebiete der Steuerpolitik, nicht in der Tatsache der Erhebung der (W Steuern, sondern wesentlich mit darin, daß auch bei der Eintreibung der Steuern vielfach Mißbräuche seitens der Akiden stattgefunden haben.
Außerdem ist vielfach auch bei Wegebauten, die der Neger nur teilweise als vorteilhaft für sein ganzes Kulturleben anerkennt, in einer Weise gedrückt, daß man nicht leugnen kann: es ist vielfach überflüssige Arbeit am unrechten Orte gefordert, endlich wie ich neulich ausführte, vielfach zuviel kommandiert und reglementiert worden, und man hat viel zu sehr die Volksbeglücker spielen wollen und allzu sehr darauf gedrungen, aus den Kolonien so bald als möglich etwas zu machen.
Das sind Fehler, die zum Teil durch die öffentliche Meinung in Deutschland veranlaßt waren; denn Sie wissen, daß es in Deutschland immer hieß: jetzt sind die Kolonien seit so viel Jahren im Besitze eines Kulturlandes wie Deutschland, und noch ist nichts geschehen, noch sehen wir keine wachsende Ausfuhr, noch sehen wir nicht, daß die Neger etwas an den Markt bringen usw.
Gerade von der Linken ist oft genug ausgesprochen worden: nun zeigt, was die Kolonien leisten können.
Daß unter dem Druck dieser Anschauungen das Bestreben bei der Verwaltung auftauchte, ein bißchen zu schieben, damit wir schneller vorwärts kämen, als es sonst vielleicht der Fall gewesen wäre, ist zum mindesten entschuldbar.
(Sehr richtig!)
Nun ist vorhin gesprochen worden über die Mobilmachung, wenn ich so sagen darf, d. h. über die Art und Weise, wie man dem Aufstand gegenübertrat.
Man war nicht darauf vorbereitet, man glaubte im Frieden zu leben und man hat einen Aufstand in dieser Ausdehnung nicht vorausgesehen.
Die Nachrichten, von denen Herr Kollege Erzberger sprach, vom Kilimandscharo, basieren auf ganz eigenartigen Verhältnissen.
Ich glaube, ich bin ziemlich orientiert.
Es handelt sich um die Gebiete, die die Kilimandscharo-Land- und Plantagengesellschaft besitzt, wo eine verunglückte Unternehmung, falsch geleitet nach jeder (v) Richtung hin, dahin geführt hat, daß von einem Herrn mit vornehmem Namen, der dort Zebras züchten und Straußenfarmen anlegen wollte, das Geld der Gesellschaft langsam verplempert worden ist und viel mehr von ihm ausgegeben wurde, als in seiner Tasche war, daß er den Negern keinen Lohn bezahlen konnte, 9- bis 10 000 Rupien an Lohn rückständig war, Schulden gemacht wurden, Inder und Araber ihr Geld nicht bekommen konnten da war die Gefahr einer Revolte sehr nahe; denn daß die Neger, denen der Lohn nicht gezahlt wurde, nicht zufrieden waren, ist erklärlich.
Da ist durch das hochherzige Eintreten des Herrn Grafen Joachim Pfeil ich darf seinen Namen nennen dafür gesorgt worden, daß die erste Gefahr abgewendet wurde.
Er hat das Geld gegeben und hat die Gesellschaft aus der bittersten Not befreit, und der Aufstand ist hintangehalten worden.
Das ist, soviel ich weiß, dieser einzelne Fall, er ist ganz isoliert und hängt nicht zusammen mit dem Aufstand im Süden.
Dieser Aufstand im Süden ist ein reiner Schensiaufstand, ein Aufstand von Wilden, von Leuten, die recht wenig politisch geschult sind.
Alle die Stämme, die in unseren Kolonien einigermaßen politisch denken gelernt haben, haben sich von dem Aufstande bisher fern gehalten.
Man kann den Aufstand ohne weiteres bezeichnen als einen Aufstand von zersplitterten Stämmen, die keine politische Schule haben und die nicht darüber nachdenken können, was ihnen die deutsche Herrschaft gebracht hat an Segen oder Unsegen.
Darin liegt ein Glück für uns, und darauf ist es zurückzuführen, daß ein allgemeiner Aufstand nicht ausgebrochen ist, weil die politisch denkenden Stämme bisher ruhig und zurückhaltend geblieben sind, nachdem sie den Ernst der Lage kennen gelernt haben.
Der Aufstand brach aus in denjenigen Gegenden, in denen bisher am wenigsten Kultur war.
In den Matumbibergen ist keine einzige Plantage und (v) keine Baumwollpflanzung angelegt worden.
Da tobt derAufstand zum Teil noch heute.
Er ist weiter hinausgegangen nach dem Westen und Südwesten.
Da finden Sie auch kaum eine deutsche Plantage, wohl aber eine Reihe von Missionen.
Diese haben in ihrem Umkreise eine zeitlang Ruhe und Frieden gehabt, sind dann aber znm Teil ein Opfer der fortschreitenden Bewegung geworden.
Sie sind aber in jenen Gegenden die einzigen Einwohner, über die die Verwaltung die schützende Hand ausstrecken konnte.
Daher können wir auch nicht, wie Herr Erzberger will, einfach an der Küste bleiben und langsam Schritt vor Schritt vorgehen.
Nachdem unsere Missionen so weit ins Innere gedrungen sind, überall Stationen gegründet haben bis zum Tanganyika, und nachdem dort deutsche evangelische Missionen mit Frauen und Kindern und die katholischen Missionen mit katholischen Schwestern vordrangen, um Kulturarbeiten nach jeder Richtung zu leisten, kann die deutsche Regierung nicht zurückbleiben und sagen: warum seid ihr so weit gegangen, ihr geht uns nichts an!
sondern wir müssen die Missionsstationen und die großen Knotenpunkte der Verkehrsstraßen, an denen zumeist unsere Stationen liegen, schützen, und das werden wir nur können, wenn wir Beamte und Militär oder Polizeitruppen dort unterhalten.
Ich bin also der Ansicht, der Aufstand ist in erster Linie dort entstanden, wo seither wenig Kultur gewesen ist; ich gebe aber ohne weiteres zu, daß gerade in denjenigen Gegenden, die Herr Erzberger angegeben hat, bei Kilwa und Livale, wo die Bevölkerung vielleicht auf der niedrigsten Stufe steht im ganzen ostafrikanischen Schutzgebiet, durch die Akiden, zum Teil durch einzelne europäische Ansiedler, die dort sind, gesündigt worden und Unzufriedenheit großgezogen ist.
Von den Löhnen sprach der Herr Kollege Erzberger.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
599 (vr.
Paafche.)
(L) Ja, in dem Sinne kann man bei den Kommunalschamben nicht von einem Tagelohn sprechen, weil für die Arbeiten daselbst schließlich nur 6 bis 7 Pesa gezahlt worden sind.
Die eigentlichen Tagelöhne sind auch dort wesentlich höher, durchschnittlich 25 Pfennig pro Tag, allerdings immer noch niedrig genug.
Ich habe an dieser Stelle schon früher ausgeführt: bei solchen Löhnen kann die Kolonie nicht vorwärts kommen, weil keine kaufkräftige Konsumentenbevölkerung da ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden uns daran gewöhnen müssen, bessere Löhne zu zahlen, um eine kaufkräftigere Bevölkerung zu erziehen und dadurch auch für unsere deutsche Industrie Abnehmer zu schaffen und gleichzeitig fleißigere Arbeit möglich zu machen, die Ausfuhrprodukte herstellt.
Doch ich will auf alle diese Fragen nicht weiter eingehen.
Noch eins!
Mit der Zauberei als Grund des Ausstandes hat der Herr Abgeordnete Erzberger ganz recht.
Eine Zeitlang wurde ernsthaft geglaubt, die Schlangenanbeter und ihre Fetischpriester hätten die Leute aufgereizt.
Ich glaube auch, diese Zaubereien waren nur eine Begleiterscheinung, aber nicht die Ursache der Bewegung.
Als die Leute sich zum Aufstand entschlossen, gingen sie natürlich in ihrer Angst vor den Gewehren der Europäer zu ihren alten Opferpriestern und Zauberern und baten um „Dana '', Zaubermittel gegen die feindlichen Kugeln.
Da wurden die Schlangen hervorgeholt, und die Leute wurden mit Wasser bespritzt und dergleichen, wie ja auch bei uns die Truppen vor Beginn des Kampfes wohl mit Weihwasser besprengt werden.
Aber das war jedenfalls nicht die Ursache der ganzen Bewegung.
(Zuruf.)
Doch ich will zurückkehren zum eigentlichen Etat.
Der Herr Kollege Erzberger hat zunächst die staatsrechtliche Frage hier betont, daß wieder einmal Indemnität gefordert (n) werde und das Budgetrecht des Reichstags verletzt worden sei.
Ja, meine politischen Freunde haben mit den Herren vom Zentrum gegen diese Angriffe auf das Budgetrecht stets gekämpft, und wir flehen heute selbstverständlich noch auf demselben Standpunkt: wir wollen das beste Recht des Reichstags, das Budgetrecht, nicht antasten lassen.
Aber ich glaube, in diesem Falle sollte man zum mindesten Gnade für Recht ergehen lassen.
Die Verhältnisse liegen doch hier anders als in anderen Fällen.
Als im August der Aufstand ausbrach ich rüstete mich damals gerade zur Abfahrt nach Ostafrika —, habe ich mir die Dinge natürlich recht genau angesehen, weil ich mich fragte: sollst du eine Reise machen in das aufständische Gebiet oder hübsch daheim bleiben
Damals konnte niemand voraussehen, welche Dimensionen der Aufstand annehmen würde.
Die erste Nachricht war: in den Matumbibergen sind Unruhen ausgebrochen, Kämpfe haben stattgefunden.
Nun solche kleine Reibereien kommen wohl öfter vor.
Dann kam die Depesche des Majors Johannes, wonach die Gefahr beseitigt schien; er meinte, die Leute hätten sich betrunken, weil sie eine gute Ernte hatten, sie kehrten schon wieder zur Arbeit zurück; Grund zur Besorgnis liege nicht vor.
Dann traf, als ich in Genua auf das Schiff stieg, die Nachricht ein: Bischof Spieß ist ermordet.
Da wurde die Sache ernsthaft und gefährlich, da sah man ein, daß es nicht bloß betrunkene Banden waren, sondern daß der Bewegung eine tiefere Ursache zu Grunde liegen müsse.
Das war im Spätherbst, wo es vielleicht für die Regierung nicht ganz leicht war, den Reichstag schnell zu berufen, um Forderungen zu bewilligen, deren Ausdehnung man noch gar nicht im mindesten übersehen konnte.
(Sehr richtig!)
Nun weiter, meine Herren, wir haben für Ostafrika keinen detaillierten Etat in dem Sinne, daß darin steht: für Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
so und so viele schwarze Unteroffiziere und Mannschaften usw.
(0) bewilligen wir so und so viel; sondern wir haben einen Titel: für farbiges Personal.
Der Titel ist auf der anderen Seite erläutert und der Bedarf ziffermäßig berechnet.
Angesetzt sind so und so viele Offiziere, Unteroffiziere und Gemeine u. dgl.
mehr; aber nicht diese einzelnen Stellen, sondern die Gesamtsumme bewilligen wir.
Als damals die Notwendigkeit entstand, im August und September die Truppe zu vermehren und neue Askaris anzuwerben, konnte das Gouvernement mit Recht sagen: wir bleiben noch innerhalb des Rahmens der uns für farbige Truppen bewilligten Summe.
Eventuell war eine Etatsüberschreitung zu erwarten, aber keine Ausgabe, die gegen das Etatsrecht gewesen wäre.
Nach und nach wurden die Summen größer, die auch für andere Zwecke ausgegeben waren; sie überschritten das, was verfügbar war, und man sah ein, daß ein Nachtragsetat nicht mehr zu vermeiden sei.
Daß man nun hier im Gesetz Indemnität fordert, erkenne ich als einen Vorzug dieses Gesetzes an, wie es ja auch schon der Herr Kollege Erzberger getan hat.
Es läßt sich ja darüber streiten, bis zu welchem Tage die Summen sich noch hätten unter bewilligte Titel subsumieren lassen, oder wann die Spezialausgaben, die gemacht sind, den Reichstag hätten beschäftigen sollen.
Es ist also die Klippe, an der man hätte scheitern können, ganz geschickt umschifft, indem man sofort Indemnität fordert und nicht erst sich vom Reichstag vorrechnen läßt: da bist du zu weit gegangen, und du hast Ausgaben gemacht, die nicht durch Etatstitel gedeckt sind.
Die Frage der Bewilligung von Kriegszulagen und Verpflegungsgebühren ist von dem Kapitän Capelle bereits beleuchtet worden.
Auch ich hatte vorher eine andere Auffassung davon!
Gerade, als ich unten am Rufidschi war, und die Truppen dort ausgeschifft waren unter Führung meines eigenen Sohnes, wie Sie wissen, waren (v) sie in eine bittere Verlegenheit gesetzt, weil plötzlich die Order kam: Kriegsgebühren und Verpflegungszuschüsse werden nicht bezahlt.
Es war eine Depesche des Reichsmarineamts vielleicht irrtümlich dahin verstanden worden, daß diese Verpflegungsgelder nicht gegeben werden könnten, während gemeint war, sie müßten angerechnet werden auf die Verpflegungsgelder, die für die an Bord befindlichen Truppen zur Verfügung stehen.
Daraufhin kam die Order, es dürften überhaupt keine Zuschüsse bezahlt werden, sodaß ich selbst aus kurze Zeit den Proviantmeister gespielt und den Leuten einige Frasila Reis und Zucker gekauft habe, weil sie mit den Löhnen dort absolut nicht existieren konnten.
Die Sache wurde dann aber bald aufgeklärt, und es sind den Leuten Verpflegungsgelder bezahlt worden.
Die Kriegszulagen, die jetzt gefordert sind, würden nicht bloß den Truppen zu gute kommen, die am Lande sind und dort kämpfen, sondern auch denen, die nicht ausgeschifft sind, und das halte ich für durchaus berechtigt.
Sie werden mir zugeben, wenn den Truppen, die unter dem Titel Schutztruppe hinausgehen, ein hohes Gehalt gezahlt wird, das den Kriegsgebühren entspricht und viel mehr beträgt, als den Mannschaften und Offizieren der Marine gezahlt wird, so haben auch die an Bord Bleibenden die gleichen Ansprüche; denn sie sind tatsächlich im Kriegszustände.
(Sehr richtig!)
Ich bin also, wie ich wiederhole, einverstanden, daß wir die Indemnität erteilen.
Es ist, wie ich glaube, durchaus berechtigt, daß man die Zahlungen, die bereits geschehen sind über den Etat hinaus, jetzt schon in Form der Indemnität genehmigt.
Ob wir den anderen Etat so, wie er besteht, ohne weiteres akzeptieren können, ist mir ebenso wie dem Kollegen Erzberger zweifelhaft.
Die Vermischung des ordentlichen Etats mit den außer83 600 Reichstag.
t.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(vr.
Paasche.)
() ordentlichen einmaligen Ausgaben halte ich an sich für ganz berechtigt.
Denn das hat Herr Geheimrat Seitz mit Recht ausgeführt: wenn wir einmal im nächsten Jahre fortsetzen, was wir jetzt vorzeitig haben anfangen müssen, so ist es doch zweckmäßig, wir scheiden den ordentlichen und den außerordentlichen Etat.
Ob es nun aber notwendig ist, so, wie hier vorgesehen ist, die Schutztruppe und Polizeitruppe auf 1700 resp.
2010 zu erhöhen, das müssen wir uns in der Kommission noch reiflich überlegen (sehr richtig!
in der Mitte); ebenso, ob es notwendig ist, dies nachträglich und dauernd zu bewilligen, ist eine Frage, die erst recht ernsten Bedenkens bedarf.
In diesem Etat steht die weiße Schutztruppe noch nicht drin, sondern nur eine Forderung von 200 000 Mark für Bauten zur Unterbringung der weißen Truppe.
Nun, meine Herren, wenn wir diesen Betrag bewilligen, so sind uns die Hände gebunden; denn dann müssen wir in die Wohnung auch Leute Hineinsetzen, und man wird sich deshalb die Forderung genau ansehen und vielleicht auch streichen müssen, bis wir uns darüber im Etat schlüssig gemacht haben, ob wir die weiße Schutztruppe wollen oder nicht.
In Betreff der weißen Schutztruppe, für die 150 Mann vorgesehen sind, möchte ich mir noch eine Bemerkung erlauben.
Als mir der Gouverneur von Ostafrika diesen Plan mitteilte, habe ich ihm nieine Bedenken dagegen nicht verschwiegen.
Ich habe gesagt: bisher sind die Weißen überall die Vorgesetzten gewesen, denen die schwarzen Schutztruppen unbedingt Gehorsam schuldig sind, jetzt sollen nun die weißen Soldaten neben dem gemeinen schwarzen Soldaten stehen; die Autorität wird dadurch nicht gerade gesteigert werden, denn der Neger weiß nachher ganz genau, daß der weiße Rekrut sich ebenso drillen lassen muß wie der schwarze, und wird ihn nicht mehr als ein höheres Wesen, sondern als gleich (L) berechtigt ansehen.
100 Mann weiße Schutztruppen in Daressalam zu halten, in einer Stadt, die noch nicht absolut gesund ist, und wo das Küsteuklima auf die Dauer nicht zuträglich ist, scheint mir auch bedenklich.
Die 50 Mann, die am Kilimandscharo stehen sollen, können dort aus politischen Gründen notwendig sein.
Sie wissen, wir haben 270 Burenfamilien dort angesiedelt, und ich nehme an, daß sie einmal gute Deutsche werden und die Absicht haben, Ordnung zu halten und gute Kulturarbeit zu leisten.
Aber man kann diese Buren nicht mit einer schwarzen Polizeitruppe regieren wollen; das würde zu Mißhelligkeiten aller Art Veranlassung geben.
Da wäre eine Art weißer Polizeitruppe vielleicht am Platze.
In dem gesunden Klima am Kilimandscharo ließe sich ihre dauernde Unterbringung auch verantworten.
Jedenfalls ist das Sache der Etatsberatung; aber bei diesem vorbereitenden Etat kann die Entscheidung nicht fallen.
Wir werden bei dem zukünftigen Etat gewissenhaft prüfen müssen, was für die Zukunft bewilligt werden kann.
Auch die Frage wegen der Bauten und dergleichen wird in derselben Weise bei der Etatsberatung zu prüfen sein.
Wir haben hier einen Posten von 50 000 Mark für Wohnungsbauten für Beamte.
Wenn ich kurz schon jetzt meine persönliche Ansicht darüber aussprechen darf, so halte ich es für dringend wünschenswert, daß namentlich in den Küstengebieten mehr für gute Wohnungen für die Beamten gesorgt wird; denn so, wie die Verhältnisse heute liegen, kann eine große Zahl von Beamten sich absolut nicht wohl fühlen.
Das Wohnungsreglement, das vorliegt, weist jedem Beamten mit einem Gehalt von weniger als 7500 Mark, wenn er unverheiratet ist, ein einziges Zimmer zu.
Das Regierungshaus in Daressalam, die Nummer 3, wie es immer genannt wird, hat eine ganze Flucht von Zimmern, die auf eine einzige gemeinsame große Veranda hinausgehen, (c) und wie in einer Kaserne wohnen 13 Herren da neben einander.
Wer spät nach Hause kommt, inkommodiert die anderen, er geht an der Verandatür vorüber und stört wohl gar in jugendlichem Übermut die Schläfer.
In einem Raum von oft nicht mehr als 3 Metern Breite und 6 Metern Länge soll einer sein ganzes außerdienstliches Leben in den Tropen verbringen.
Der Mann hat gar keine Möglichkeit, sich ein behagliches Heim zu gründe », sondern ist auf das Kneipenleben geradezu angewiesen.
Er muß in den Klub und in die Messen gehen, um zu essen und zu trinken; er kann kaum, wie er wohl möchte, daheim bleiben und ungestört ein gutes Buch lesen, um sich weiter zu bilden, sondern er muß in den Klub gehen, Skat spielen oder am Knechtisch sitzen und kommt in der Tat nicht zu dem, was man ein vernünftiges häusliches Leben nennt.
Für die Verheirateten ist etwas besser gesorgt; die haben aber auch nur 2 bis 3 Zimmer.
Im Innern der Kolonie ist es bess-r. Der Bezirksamtmann im Innern hat meist eine leidlich behagliche Wohnung.
Wenn aber ein Assessor von dort zurückversetzt wird an die Küste und aus seinen behaglichen Räumen wieder in die Kasernenstube muß, so muß er sich vorkommen wie ein Strafversetzter.
Ich habe gesehen, bei der Post sind die Wohnungen noch mit am besten; aber wenn dort die Beamten, die den ganzen Tag nebeneinander arbeiten, nun noch gezwungen sind, nachts nebeneinander zu schlafen in solchen Kasernenzimmern, so kann man sich wohl denken: selbst wenn sie dienstlich gut auskommen, es brauchen nicht alle persönlich gute Freunde zu sein, und das dauernd Nebeneinanderbleiben muß Unzufriedenheiten bereiten.
Schafft man für die Herren, wie es dort möglich wäre, gute, bequeme kleine Villen, die für 5000 bis 6000 Mark dort gebaut werden, mit zwei Zimmern, Veranda, Küchenraum dahinter, so kann der Mann einen (i eigenen Haushalt führen, er könnte die Freude haben, schöne Blumen zu ziehen, im Schatten der Mangrovcbäume und Palmen des eigenen Gartens den Abend zu verbringen; er würde nicht gezwungen sein, in Restaurationen zu laufen, er würde ein behagliches Leben führen uud würde sagen, wenn die Zeit um ist: ich habe hier ein behagliches Heim, ich gehe nicht fort.
Wenn jetzt also Summen gefordert werden, um eigene Beamtenwohnungen zu bauen, so unterstütze ich das mit ganz besonderer Freude und würde wünschen, daß man viel mehr baute, wenn die Pcivatindustrie nicht bauen will.
Aber auch die Privatindustrie würde bauen, wenn die Regierung nicht in gewisser Beziehung als Hemmschuh dahinter stände.
Mir ist gesagt worden, daß die Deutsch-ostafrikanische Gesellschaft beispielsweise, welche die großen Terrains bei Daressalam hat, bereit wäre, solche Beamteuwohnungen zu bauen, sie verlangt aber von der Regierung gewisse Zusagen, daß in den nächsten Jahren nicht in Konkurrenz mit der Privatindustrie Dutzende von Regierungshäusern gebaut werden, die den Beamten zwangsweise zur Verfügung gestellt werden, während dann die anderen Gebäude leerstehen müssen.
Also solche Forderungen zum Etat die eigentlich nicht in einen Nachtragsetat x« -'gehören könnten wir wohl billigen, naturgemäß auch unter voller Billigung der weiteren Raten, die sich daraus ergeben müßten.
Nun über den Etat noch im einzelnen zu sprechen, erübrigt sich hier.
Daß er nur im Zusammenhang mit dem anderen Etat besprochen werden kann, liegt auf der Hand, weil er eben zum Teil vorbereitend ist für diesen allgemeinen Etat.
Deshalb unterstütze ich den Antrag des Herrn Kollegen Erzberger, das ganze in die Budgetkommission zu verweisen, damit wir dort ernsthaft prüfen Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
601 (Dr. Paasche.)
(L) können, was von den einzelnen Forderungen notwendig ist.
Wenn ich zum Schluß, da es sich hier um Kolonialpolitik und Kolonisation handelt, noch ein Urteil über die Kolonie abgeben darf, so glaube ich, daß der Herr Kollege Erzberger die Sache etwas pessimistisch ansieht.
Meine Auffassung, die mir ich selbst habe ja nur einen Teil der Kolonie gesehen von verständigen Leuten, die in der Kolonie länger gewesen sind, überall bestätigt worden ist, ist die, daß unsere ostafrikanische Kolonie, nachdem wir die bisherigen Fehler überwunden haben werden, und die werden und müssen wir selbstverständlich überwinden einer schnellen und gesunden Entwicklung entgegengehen wird.
Wir haben jetzt eine Reihe von großen Kulturen, die große Gewinne in Aussicht stellen.
Die Zahl derer, die hinüberziehen, wird immer größer, und es wird namentlich, wo Eisenbahnen gebaut sind, eine Plantage nach der anderen erworben, fleißig bebaut und bestellt, und es werden Ausfuhrartikel in immer größerem Maße geschaffen werden.
Es ist mir heute gesagt worden, daß zu den 270 Buren, die sich am Kilimandscharo oder vielmehr am Meruberg angesiedelt haben, wahrscheinlich noch viele Hunderte von Deutschrussen kommen werden, die sich jetzt darum bemühen, sich in Deutsch-Ostafrika anzusiedeln, iu den gesunden Berglogen.
Ich habe vor wenigen Tagen den Brief eines Hauptmanns bekommen, der die Feststellung der Grenze zwischen Britisch- und Deutsch-Ostafrika vorgenommen und drei Jahre lang dort in der Wildnis ununterbrochen schwere, schwere Arbeit unter großen Entbehrungen und Strapazen geleistet hat.
Der schreibt mir oder läßt mir schreiben durch einen Bekannten —, daß das ganze weite Gebiet vom Kilimandscharo bis zum Victoria Nyanza, wohl 300 oder 400 Kilometer lang, in einer Höhenlage von 1700 bis 2000 Metern, schönstes, (u) fruchtbarstes, wasserreichstes Land sei, geeignet zur Kultur für deutsche Bauern, ein Land, das Hunderten und Tausenden von Leuten einmal eine gute Heimat bieten kann.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Dahin müssen wir natürlich mit unseren Schienensträngen vordringen.
Wir können dann auch einfache Leute hinsetzen.
Ich habe hier schon vor wenigen Wochen gesagt, daß die Leute dort nicht bloß ihr Brot finden können, sondern daß sie sich zu freien, selbständigen Männern entwickeln können, daß sie dort in ganz anderer Weise für ihr altes Vaterland mitarbeiten können, als es ihnen heute in den beengenden Verhältnissen der alten Heimat möglich ist.
Deshalb meine ich, daß hier pessimistische Auffassungen nicht mehr am Platze sind, sondern daß wir, wenn wir treu weiter arbeiten, aus unserer ostaftikanischen Kolonie etwas machen können, was der Kolonie und uns zum dauernden Segen gereichen wird.
(Lebhafter Beifall bei den.
Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Di-.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Geheimrat Seitz hat als Vertreter der Verbündeten Regierungen die Kolonialverwaltung und das Reichsschatzamt gegen zwei Vorwürfe in Schutz nehmen wollen, einmal gegen den, daß dieser Nachtragsetat uns so spät vorgelegt worden ist, und zweitens gegen den, daß er Forderungen enthält, die ihrer Natur nach nicht in einen Nachtragsetat hineingehören, sondern in den ordentlichen Etat.
Was nun den ersten Nachweis anlangt, den er versucht hat, nämlich den, daß es unmöglich gewesen wäre, den Nachtragsetat früher vorzulegen, so will ich zugeben, daß er als geführt angesehen werden kann.
Aber der Versuch, nachzuweisen, daß mit Recht (o) Forderungen, die ihrer Natur nach in den ordentlichen Etat gehören, hier in den Nachtragsetat aufgenommen worden sind, ist dem Herrn Geheimrat Seitz nicht geglückt.
Er hat uns darauf aufmerksam gemacht, daß schon im Mai des vergangenen Jahres vom Gouvernement in Ostafrika eine Denkschrift bei der Kolonialverwaltung eingelaufen sei, in der auf die Notwendigkeit organisatorischer Umgestaltung der dortigen Verwaltung hingewiesen wurde.
Den Erfolg dieser Denkschrift sehen wir in dem Nachtragsetat, der uns hier vorgelegt wird.
Es ist ausgeschlossen, daß die Kolonialverwaltung nicht von vornherein diese organisatorischen Umwandlungen in den eigentlichen Etat für die Kolonien hat hineinbringen wollen.
Sie muß diese Forderungen erst künstlich im Hauptetat für die Kolonien wieder amputiert haben, um sie dann in diesen Nachtragsetat hineinzuverstecken, offenbar in der Hoffnung, daß sie leichter bewilligt würden, wenn sie in dem Nachtragsetat, vielleicht in großer Eile, im Reichstag verhandelt werden, als wenn sie im regelmäßigen Etat stecken.
Einen anderen Grund kann ich nicht erblicken, und jedenfalls ist es durchaus unzulässig, so weitgehende Forderungen in einen Nachtragsetat aufzunehmen.
Ich sage, es ist das durchaus unzulässig, es gehört in den ordentlichen Etat, und es wird dem Reichstag nichs anderes übrig bleiben, als während der Verhandlungen der Budgetkommission diese Forderungen vom Nachtragsetat wieder loszulösen und sie in den Hauptetat zu verarbeiten, vorausgesetzt, daß die Kommission sich von der sachlichen Notwendigkeit der ganzen Bewilligung überzeugen sollte.
Es geht mit diesem Nachtragsetat ungefähr gerade so wie mit dem diesjährigen Hauptetat, in den die Steuervorlagen hineingearbeitet worden sind, die wir in der Budgetkommission wieder abtrennen müssen, weil sie eine gesonderte Behandlung erfordern.
1 (v) Meine Herren, es ist die Kolonialverwaltung auch nach der Provokation durch den Herrn Abgeordneten Erzberger sehr leicht über die Ursachen des Aufstandes in Ostafrika hinweggegangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was der Reichstag über die vermeintlichen oder eigentlichen Ursachen des Aufstandes erfahren hat, das hat er von dem Herrn Abgeordneten Paasche gehört, nicht von der Regierung.
Weder hat sie in der Vorlage eine Erklärung über den Aufstand gegeben, noch hat der Vertreter der Kolonialverwaltung es hier der Mühe für wert erachtet, uns dazulegen, was ihrer Meinung nach die Ursachen des Aufstandes gewesen sind.
Meine Herren, es ist sehr auffallend, daß die dringenden Warnungen, die der Kolonialverwaltung schon im vorigen Jahr zu Ohren gekommen sind, dort so gleichgültig behandelt worden sind.
Das lag aber durchaus am System Stuebel, an der absoluten Besinnungslosigkeit des damaligen Systems, weil offenbar die Herren in der Kolonialverwaltung sich vor lauter Aufregung gar nicht mehr zurechtfinden konnten.
Im vorigen Jahr habe ich mir erlaubt, in der Budgetkommission und im Plenum des Reichstags darauf hinzuweisen, daß mir aus Ostaftika1verläßliche1Mitteilungen1über1drohende1Aufstände1zugegangen1seien, und zwar, 1 wie ich dem Herrn Abgeordneten Paasche1sagen1möchte, 1 nicht etwa nur aus der Gegend1vom1Kilimandscharo, wo Herr Bronsart v. Schellendorff seine wüsten Experimente getrieben hat, sondern auch aus anderen Gegenden, besonders aus der Gegend um Tabora herum.
Ich habe diese Mitteilungen dem Kolonialamte, wie gesagt, hier im Reichstage selbst gemacht, und es wäre doch wohl richtiger gewesen, diesen Warnungen höheren Wert beizumeffen, um so mehr, als ich nicht annehmen kann, daß 83 602 Reichstag.
21.
Atzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Dr. Tüdekum) (L.) ausgerechnet gerade ich allein diese Warnungen hätte bekommen sollen.
Wenn die Verwaltung auf dem Posten ist, und wenn das Gouvernement, ebenso wie die Amtmänner, seine Pflicht getan hat, so muß man über die Gefahr, die uns dort drohte, unterrichtet gewesen sein.
Es wäre immerhin doch denkbar, daß durch rechtzeitige Maßregeln verhindert worden wäre, daß der Aufstand einen so großen Umfang angenommen hat wie jetzt, wo er uns zwingt, sehr erhebliche Geldsummen aufzuwenden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Paasche uns aus der Fülle seiner ostafrikanischen Erfahrungen heraus eine Darstellung von den Ursachen des Aufstandes gegeben.
Er ist aber dabei etwas seiner Neigung zur Schönfärberei verfallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat vorhin das Wort Fronarbeit ausgesprochen.
Er hat gesagt, daß im Zwang zur Fronarbeit wahrscheinlich einer der wesentlichsten Gründe des Aufstandes liege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Paasche aber meint, man könne das doch nicht Fronarbeit nennen.
Das ist auch ganz gleichgültig, ob man das Fronarbeit oder Zwang zur Arbeit nennt.
Es kommt auf die Sache selbst an, und da ist es ganz unzweifelhaft es war das noch deutlicher aus den Ausführungen zu erkennen, die der Herr Abgeordnete Paasche neulich im Reichstag gemacht hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —, daß sich die Neger dort von den Weißen, die sie zur Arbeit, sei es auf Kommunalland, sei es in den Plantagen, genötigt haben, betrogen und bestohlen fühlen; denn man hat ihnen z.
B. bei der Bestellung des Kommunallandes natürlich einen entsprechenden Voranschlag gemacht, hat ihnen gesagt: ihr werdet, wenn ihr das Kommunalland mit Baumwollpflanzcn bepflanzt, eine so und so hoch zu (s) bemessende Einnahme haben.
Nachdem sie dann wochenund monatelang diesen Dienst dort ausgeübt, nachdem sie unzählige Baumwollpflanzen gepflanzt haben, sind Träger mit der Ernte an die Küste gegangen, sollten auch wieder mit dem Geld, das sie für diese Baumwolle gelöst haben, zurückkommen; aber das Geld war leider inzwischen vollständig verloren gegangen, war einfach auf die sogenannten allgemeinen Unkosten, die der Baumwollverkauf mit sich gebracht hat, darauf gegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Neulich hat der Herr Abgeordnete Paasche viel schärfer darauf aufmerksam gemacht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie „nachdrücklich ''diese Erziehung zur Arbeit in Ostafrika ausgeübt wird, wie man dort vor Daumschrauben, möchte ich sagen, nicht zurückschreckt, und er hat viel ernster noch als heute uns auch gesagt, daß es eine ganz verfehlte Politik der dortigen Weißen ist, die Arbeiter so kläglich zu entlohnen, daß sie nicht einmal ihre Steuern ordentlich bezahlen können, und daß sie, wenn sie nicht einen kleinen Feldbau um ihre Hütten betreiben würden, einfach dem Hungertode ausgeliefert wären.
Meine Herren, was ist das für eine Verwaltung, und was sind das für Weiße in jenen Landstrichen, die, wenn nun schon einmal der Versuch mit der kommunalen Erzeugung der Baumwolle nicht gelungen ist, nicht wenigstens so viel aufwenden, um den schwarzen Arbeitern trotzdem ihre Arbeit zu bezahlen!
Mit wenigen Tausend Mark wären wahrscheinlich diese Leute zu beruhigen gewesen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wir hätten nicht diesen Aufstand mit allen seinen Schäden und Verlusten und all seinen großen Kosten.
Es ist ein unverantwortliches Treiben der Behörden und der dortigen Ansiedler, daß sie in dieser Weise die Schwarzen dort behandelt haben.
Aber es ist nicht allein die Zwangsarbeit, der Fron- (o) dienst, der die Schwarzen zur Empörung getrieben hat, sondern es sind auch viele verkehrte Maßnahmen, die die Bezirksamtmänner sich haben zu Schulden kommen lassen.
Auch darüber hat uns der Herr Abgeordnete Paasche neulich hier viel mehr erzählt, als er heute gesprochen hat.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Doch!
Ich erinnere Sie an die äußerst charakteristische Episode, wie ein Bezirksamtmanu sich eine Verfügung abringt, daß die Hütten der Schwarzen hübsch weiß angestrichen werden sollen, daß sie nicht mehr wie bisher einen Meter über dem Erdboden den Hausboden haben, sondern daß die Bewohner parterre wohnen sollen, eine Maßregel, die zur Folge hatte, daß beim Eintritt der Regenzeit das ganze Negerdorf überhaupt weggeschwommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: der Herr Abgeordnete Paasche hat uns neulich hier viele einzelne Züge mitgeteilt von dem Assessorismus in Ostafrika, die uns durchaus verständlich machten, daß die Neger sich dort empört und gegen unsere Verwaltung zu den Waffen gegriffen haben.
Ich mache noch auf eins aufmerksam: er hat uns neulich gesagt, daß man den Negern die Ausübung des Jagdrechts entzogen hat.
Nun schön, vielleicht ist das eine Maßregel, die geboten war.
Ich kann das nicht beurteilen, da ich so weit von den Dingen entfernt bin.
Aber etwas anderes: man hat den Negern nicht etwa schlechthin das Jagen verboten, sondern es ihnen nur verteuert, indem man sie zwang, sich einen Jagdschein zu lösen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar setzte man den Preis des Jagdscheins so hoch an.
daß ein Mann bei einem deutschen Kolonisten etwa dreiviertel Jahr arbeiten muß, um einen Jagdschein kaufen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei wird aber das Verbot des Jagens offenbar auch (i ) auf das Abschießen von Raubzeug ausgedehnt.
Herr Paasche hat uns gesagt, daß die Neger sich gerade darüber beklagten, sie könnten nicht mehr das Raubzeug abschießen, sie könnten sich deshalb kein Vieh mehr halten, oder es würde ihnen durch Leoparden, oder was da alles so herum läuft, vernichtet.
Das sind doch Gründe, die auch eine so kindliche und so folgsame Negerbevölkerung, wie die von Ostafrika ist, zum Aufstand treiben können.
Daß nun diese Mißgriffe so bald aufhören werden, können wir leider nicht erhoffen.
Ich kann mich dem Kolonialenthusiasmus, der Kolonialphantasie des Herrn Abgeordneten I) r. Paasche nicht anschließen.
(Zuruf.)
—Ja gewiß, Sie haben vollständig recht: wir müßten schon mal hingehen und uns das selber ansehen.
Ich fürchte nur, daß selbst eine Reise in diese Gebiete mich nicht in den Zustand eines solchen Enthusiasmus versetzen würde wie Sie.
Denn das eine steht doch einmal fest, daß auch durch die Neuorganisation, die uns jetzt zugemutet wird, noch immer nicht die Gewähr geleistet wird, daß wir praktische und menschenliebende Beamte in die Kolonien bekommen.
Wenn wir uns nur vergegenwärtigen, wie jetzt die Kameruner zu ihren Klagen getrieben sind wir müssen uns das nur einmal vor Augen halten —, und daß, nachdem Herr Erzberger diese Angelegenheit angeschnitten hat, auf deren Erklärung doch schließlich ganz Deutschland wartet (sehr richtig!)
die Kolonialverwaltung nicht einmal „mum ''gesagt hat (sehr richtig!)
so, muß ich sagen, können wir von einer solchen Verwaltung nicht erwarten, daß sie den Entschluß fassen sollte, ernsthafte Reformen in den Kolonien zu betreiben.
Es ist diese Erledigung mit leichter Hand, die wir in Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag dyl 16.
Januar 1906.
603 (Dr. Südekum.)
(L) allen Geschäften der Verwaltung sehen, und nicht am allerwenigsten in den Etatsgeschäften, die die Kolonialverwaltung zu leisten hat.
Meine Herren, wir werden dem Antrage auf Überweisung dieses Nachtragsetats an die Budgetkommission zustimmen und dort die einzelnen Forderungen genau prüfen, vor allem ausführliche Begründungen erbitten, die bisher die Retchsregierung in ihrer Vorlage und in ihren Reden hier vom Bundesratstische aus auf das schmerzlichste vermissen ließ.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich wollte mir nur erlauben, mit wenigen Worten auf die Frage zurückzukommen, weshalb diesem Nachtrag nicht eine Denkschrift beigegeben worden ist, aus welcher die Ursachen des Ausstandes in Deutsch-Ostafrika hervorgehen.
Es wäre, glaube ich, von seiten der Kolonialverwaltung ein gewisser Leichtsinn gewesen, eine Darstellung der Ursachen zugeben, wenn sie nicht die erforderlichen Grundlagen gehabt hätte.
Solche Grundlagen lassen sich aber nur dadurch beschaffen, daß an Ort und Stelle von Persönlichkeiten, die eine Kenntnis der Tatsachen und der Verhältnisse haben, die nötigen Untersuchungen angestellt werden.
Dafür sind die erforderlichen Maßnahmen getroffen worden.
Schon vor mehreren Monaten hat der Gouverneur von DeutschOstafrika, Graf Götzen, eine Kommission eingesetzt, bestehend aus 3 Mitgliedern, einem Beamten an der Spitze und zwei unabhängigen Privatleuten aus der Kolonie.
(H Diese Kommission hat den Auftrag, sich genau an Ort und Stelle über die Ursachen des Aufstandes zu informieren; nebenbei hat sie auch den Auftrag, die Mißstände, die sich in der Verwaltung etwa ergeben haben und die Ursache des Aufstandes gewesen sein können, aufzudecken und darzulegen, damit die Verwaltung in der Lage ist, diese Mißstände zu korrigieren und abzustellen.
Die Kommission hat weite Reisen in dem Lande zu machen.
Wie Sie schon vorhin gehört haben, ist der Aufstand hauptsächlich in solchen Gebieten ausgebrochen und besteht noch, wo die Kultur noch nicht weit vorgedrungen ist.
Eine Reise in derartige Gebiete ist aber nicht eine Sache von wenigen Tagen, sondern dazu ist entschieden eine längere Zeit erforderlich, zumal bet den jetzigen unsicheren Verhältnissen.
Die Kommission hat eine Aufgabe erhalten, bei der sie gründliche Studien unter sehr ungünstigen Umständen machen muß; denn das werden Sie mir alle zugeben, daß die Umstände für ein gründliches Studium so lange ungünstig sind, als man nicht in aller Ruhe die Verhältnisse beurteilen kann.
Meine Hoffnung ist es, daß die Kommission möglichst rasch arbeiten wird.
Der Gouverneur ist angewiesen, einen ausführlichen Bericht hierher zu schicken und dabei nicht etwa bloß das beamtete Mitglied in der Kommission zum Worte kommen zu lassen, sondern auch die unabhängigen Privatleute.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung wird nicht verfehlen, von dem Ergebnis dieser Untersuchung Mitteilung zu machen.
Ich möchte nun noch auf eine Unterstellung zu sprechen kommen, die mir der Herr Abgeordnete Erzberger gemacht hat, und die wohl auf einem Mißverständnis beruhen muß.
Er hat nämlich meine Äußerung über den Tod des Bischofs Spieß so aufgefaßt, als hätte ich ihm einen Vorwurf machen wollen, gewissermaßen durch leichtsinniges Abreisen schuld gewesen zu sein an der weiteren Verbreitung des Aufstandes.
Einen Vorwurf gegen den Bischof zu (o) erheben, ist mir nicht im entferntesten eingefallen.
Ich weiß, daß er sein Leben geopfert hat, er hat sich mutig benommen, und mir wird es zu allerletzt einfallen, ihm aus seinem zu großen Mut einen Vorwurf zu machen.
Wenn ich sagte, daß er gewarnt worden sei ich sagte: dringend gewarnt —, so wollte ich damit nur dem möglichen Vorwurf entgegentreten, als hätten die Beamten, mit denen er zusammen gewesen ist, es etwa an der nötigen Vorsicht ihm gegenüber und daran fehlen lassen, daß sie ihn nicht darauf aufmerksam gemacht hätten.
Dies wollte ich zur Richtigstellung sagen und außerdem hinzufügen, daß ich nicht gesagt habe, er wäre in das Aufstandsgebiet gegangen, sondern in das Innere.
Wenigstens ergibt das der stenographische Bericht.
Jedenfalls war ein Vorwurf meinerseits nicht beabsichtigt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ebenso wenig wie der Herr Abgeordnete Paasche hatte ich heute eine ausführliche ostafrikanische Debatte erwartet und glaube unter diesen Umständen, mich für jetzt auf wenige Bemerkungen beschränken zu müssen.
An der Spitze aber möchte ich meine Freude darüber aussprechen, daß hinsichtlich der Usambarabahn Verhältnisse geschaffen und hervorgetreten sind, welche unmittelbare Erträgnisse von dieser Bahn in sichere Aussicht stellen.
Das ist für uns von wesentlichem Interesse und von größtem Werte, namentlich auch für die Beratung der folgenden Tage.
Die Bahnen brauchen sich nicht alle, wie diese hier, unmittelbar zu.
rentieren; sie tun es zum Teil auch indirekt.
Aber wir sehen: bei geschickter Verwaltung können sie sich teilweise auch direkt rentieren.
In der Sache selbst sind der Kolonialverwaltung nach (v) verschiedenen Richtungen Vorwürfe gemacht, auf welche ich kurz eingehen möchte.
Zunächst ist getadelt worden, daß der Nachtragsetat gewissermaßen eine Kombination zweier Etats sei.
Allerdings ist er zum Teil ein wirklicher Nachtragsetat, zum Teil bringt er schon die Mehrforderungen des kommenden neuen Etats.
Das ist an sich etwas Ungewöhnliches, theoretisch ist das vielleicht nicht richtig.
Meine Herren, wenn Sie die faktischen Verhältnisse ansehen, so scheint mir das eine ganz richtige Kombination zu sein: man schafft provisorische Zustände, welche man definitiv erhalten will, also die kommenden Zustände für den definitiven Etat treten schon für den Nachtragsetats in Kraft.
Wie soll man es da machen
Soll man da sagen: ich will diese und jene Forderungen in den Nachtragsetat als provisorische einstellen und dann dieselben Vorschläge im neuen Etat mit neuer Begründung wiederholen als definitive
Ein solches Vorgehen zu verlangen, wäre Philistertum, und weiter liegt nichts vor als eine sachliche Kombination der neuen Forderungen künftiger Etats mit dem Nachtragsetat.
Darin kann ich nichts finden, das halte ich für berechtigt.
Der zweite Vorwurf ist, es läge ein Durchbruch des budgetären Rechts des Reichstags vor.
Meine Herren, es ist schon darauf hingewiesen worden, um wie minimale Erträge es sich bei der ganzen Frage handelt.
Ja, ein großer Teil dieser Beträge könnte, wenn ich die Verhältnisse recht übersehe, als Etatsüberschreitung behandelt werden.
Verschiedene Positionen hätten gar nicht neu gefordert zu werden brauchen, hätten nachträglich als Etatsüberschreitung recht wohl Gutheißung und Billigung finden können.
Wenn man davon absieht, bleiben ganz minimale Punkte übrig, und wenn Sie nicht unausgesetzt den Reichstag, wenn er nicht tagt, einberufen und sich nicht alle Tage mit Kolonialdebatten beschäftigen wolle, so gibt 604 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(.)
es nur ein Mittel, das ja recht bequem wäre: geben Sie dem Kolonialamt einen recht großen Dispositionsfonds, dann können Sie solche Vorkommnisse vermeiden.
Aber wenn Sie das nicht tun, dann wird bei so entfernten Ländern wie den Kolonien ab und zu eine außeretatsmäßige Ausgabe sich schwer vermeiden lassen, und ich trage doch Bedenken, dann immer gleich von einer Kränkung des Reichstags zu sprechen.
Ich gehe davon aus, daß wir mit gutem Grunde aus den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs, aus den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, aus den Erklärungen aller Faktoren folgern dürfen: es besteht der ernste Wille, unser Budgetrecht zu wahren und zu respektieren, und damit sollte es uns genug sein.
Wenn so kleine Punkte unterlaufen, liegt wirklich keine Veranlassung vor, sein Urteil über die Sache zu revidieren und sie zu scharf zu beurteilen.
(Bravo!
rechts.)
Weiter ist behauptet worden, es fehle an guten Denkschriften, es hätte uns besseres Material mitgeteilt werden können.
Meine Herren, in dieser Richtung teile ich den Vorwurf.
Ich habe mich z.
B. sehr gefreut, als ich gestern in der Zeitung las, daß nächster Tage bei Mittler L Sohn ein Buch erscheinen solle, welches über den südwestafrikanischen Aufstand und dessen Verlauf Material geben soll.
Ich freue mich sehr über die historische Betrachtung und werde mich noch mehr freuen, wenn wir daraus ein reiches Material für die Zukunft gewinnen können.
Aber neben dieser historischen Betrachtung, welche allerdings erst in zweiter Linie, in einem späteren Stadium kommen kann, steht auch mit Recht der Wunsch des Reichstags, über den Verlauf und die Vorgänge so weit informiert zu werden, als sie zu Etatsforderungen führen, -aber auch weiter über solche, welche nationale Interessen berühren.
Das ist meines Erachtens bisher nicht ausreichend geschehen.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir hätten bessere, umfassendere Mitteilungen erhalten können, und wir wären dankbar dafür gewesen, wie wir für das dankbar sind, was wir heute gehört haben.
Ich schließe mich aber auch den Herren an, welche sagen, wir hätten noch mehr erfahren müssen.
Ich hoffe, die Zukunft, vielleicht schon die nächste Zeit, wird uns die erforderliche Kenntnis der Materialien in der Kommission oder hier im Hause bringen.
Dazu gehört vor allen Dingen auch die Frage, was eigentlich die Ursache des Aufstandes war.
Ich habe mich fast gewundert, daß nicht daran erinnert wurde, wie es heute noch strittig ist, welches die eigentliche Ursache des südwestafrikanischen Aufstandes wäre.
So leicht ist die Frage nicht zu beurteilen.
Wie wir sehen, hat jeder Ausstand, jede größere Erhebung eine große Fülle von Ursachen und Anlässen, die sich nicht so ohne weiteres plötzlich und endgültig eruieren lassen.
Es ist uns darüber eine ausführliche Darlegung zugesagt worden, und ich hoffe, daß sie in der Weise erfolgt, wie sie angestrebt worden ist, damit sie lehrreich für Ostafrika wie für eventuelle spätere Verhältnisse sein kann.
Einstweilen, will ich nur sagen ich bin ja der Belehrung zugänglich —, bin ich nicht überzeugt davon, daß die Einführung der Hüttensteuer ein Fehler war.
Auch über diese wichtigste und interessanteste Materie bin ich bereit, in der Kommission näheres zu hören.
Von vornherein, wie gesagt, bin ich nicht gewillt, diese Maßregel allein für den Aufstand verantwortlich zu machen, sie mag vielleicht sein Anlaß, schwerlich aber die tieferliegende Ursache gewesen sein.
Im übrigen sind unter den Bestimmungen des sogenannten Nachtragsetats, welche für den Fall, daß kein Nachtragsetat erforderlich gewesen wäre, in den neuen Etatsentwurf aufgenommen worden wären, manche, welche der Erläuterung bedürfen, aber auch verschiedene, zu denen man sich jetzt schon im Prinzip zustimmend äußern kann, so namentlich diejenigen, welche die (6) Trennung der Zivil- und der Militärgewalt vorbereiten.
Im Prinzip ist das für alle Kolonien anzustreben; früher hat man es zu wenig getan.
Ich freue mich jedesmal, wenn dieses Prinzip weiter zur Durchführung kommt, und begrüße alle Positionen, in welchen es jetzt zum Durchbruch kommt.
Ebenso ist vollkommen klar dargetan worden, daß noch ehe etwas über den bevorstehenden Ausbruch des Aufstandes bekannt war, als die Gerüchte hier im Reichstag z.
B. vom Herrn Abgeordneten Südekum kolportiert wurden und draußen in der Presse, lauter Gerüchte, denen man nicht auf den Grund kommen konnte also ganz unabhängig von dem Aufstand eine erhebliche Vermehrung der Schutztruppe beantragt war.
Wenn Männer wie Graf Götzen, dem mit ganz besonderem Vertrauen entgegengekommen wird, die Notwendigkeit schon damals aufs entschiedenste betont haben, so möchte ich glauben, daß das ein genügendes Argument fein könnte, der Sache zuzustimmen.
Eine weitere Frage, über die ich im Augenblick zu urteilen außerstande bin, ist die Verwendung Weißer als gemeine Soldaten.
Die Sache hat für jeden, der die afrikanischen Verhältnisse kennt, von vornherein wesentliche Bedenken; ich möchte aber im Augenblick mein Urteil darüber mir vorbehalten, bis die Maßregel näher begründet und gerechtfertigt ist.
Was weiter die Beamtenschaft anlangt, so ist hier zum ersten Mal in der Kolonialverwaltung ein durch und durch richtiges Prinzip zum Ausdruck gekommen, daß nämlich den Bezirksamtleuteu ständige Hilfsarbeiter zur Verfügung gestellt werden.
Daß dieses Prinzip hier zur Anerkennung kommt, damit kann ich mich durchaus einverstanden erklären.
Da es nicht immer möglich ist, wenn es auch in größerem Umfange geschehen kann als bisher, die Beamten lange an einem Ort zu halten, so wird (v) damit eine gewisse Permanenz des Betriebes gesichert, wenn von vornherein Hilfsarbeiter beigegeben und angestellt werden.
Dieses Institut der ständigen, etatsmäßigen Hilfsarbeiter, vielleicht in Deutschland in größerem Umfang durchführbar, als wir es heute haben, ist doch in Afrika unerläßlich nötig, und ich kann es nur mit Befriedigung begrüßen, daß es hier zur Anwendung kommt.
Auf demselben Gebiet liegt die Beförderung des Wohnungsbaus für Beamte.
Es ist dringend notwendig für unsere Beamten, die ins Ausland gehen, sich dort halbwegs gemütlich zu fühlen.
Es ist dringend notwendig, daß sie dort mit ihren Familien existieren, ja vielleicht auch mit ihren Familien auf Reichskosten, wie es in Frankreich eingeführt ist, nach Hause reisen können; auch das kann nötig sein.
Jedenfalls wird jede Fürsorge dafür, daß unsere Beamten im Auslande sich wohl fühlen, sich lohnen nicht nur an unseren Beamten, sondern vor allen Dingen an unseren Kolonien und am meisten dadurch zugleich direkt an uns selber.
Daß hier also für den Wohnungsbau für Beamte etwas Energisches getan wird, kann ich nur mit Freuden begrüßen.
Andere Positionen, die in dem Etat enthalten sind, sind zum Teil so geartet, daß ich mir das Urteil noch vorbehalten muß; und dazu ist ja die Beratung in der Budgetkommission da.
Ich schweige also darüber einstweilen und schließe mich dem Antrage auf Überweisung des Nachtragsetats an die Budgetkommission hiermit an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Kolonialdirektor hat nur auf einen Teil meiner Anfragen Antwort gegeben resp.
geben lassen, aber nicht auf alle.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
605 (Erzberger.)
(L) Zunächst habe ich meiner Genugtuung darüber Ausdruck zu geben, daß er jeden Schein ausgeräumt hat, als ob er dem ermordeten Bischof Spieß auch nur den geringsten Vorwurf gemacht hätte.
Ich habe die erste Redewendung so aufgefaßt, kann aber nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der Herr Kolonialdirektor nicht einen Vorwurf erheben wollte.
Ich habe also in dieser Beziehung nichts weiter zu bemerken.
Gewundert habe ich mich allerdings über die etwas laxe Beurteilung der Budgetrechtsverletzung und gewundert habe ich mich besonders über die Ausführung des Herrn Abgeordneten v. Richthofen, welcher meinte, es handle sich nur hier um minimale Beträge.
Das ist nach meiner Auffassung vollständig gleichgültig.
Ist das Budgetrecht verletzt, so ist es für das Wesen der Verletzung gleichgültig, ob es sich um 100 Mark oder um 10 Millionen Mark handelt.
Herr v. Nichthofen wolle sich doch einmal vor Augen halten: Budgetrechtsverletzung ist Verfassungsverletzung.
Wenn aber die Verfassung verletzt wird, und man unterscheidet zwischen großen und kleinen Versassungsverletzungen, dann würden wir auf eine höchst bedenkliche Bahn kommen.
Was der eine als kleine Verfassungsvcrletzung ansieht, wird von dem anderen als wesentliche Verfassungsverletzung angesehen.
Da kann ich mich der Ansicht nicht anschließen, daß, weil es sich nicht um erhebliche Summen handelt, die Sache nicht allzuscharf aufzufassen sei.
Ich stehe auf dem prinzipiellen Standpunkt: ist einmal das Budgetrecht verletzt, dann hat der Reichstag die Pflicht, sich mit aller Gewalt dagegen zu stemmen, gleichgültig, welche Summe in Betracht kommt.
Was Herr Gcheimrat Seitz gesagt hat in bezug auf die Aufstellung des Nachtrags- und des Hauptetats, kann ich nicht billigen.
Ich hätte es für besser gehalten, man hätte die Sachen getrennt; ich bin überzeugt, daß die Beratung in der Kommission dahin führen wird, daß eine (iH Trennung der Ausgaben für die Niederwerfung des Ausstandes und der Ausgaben, die für die Zukunft gemacht werden sollen, vornehmen wird, resp.
daß im Nachtragsetat die letzteren Ausgaben nicht bewilligt werden, sondern daß, soweit die Notwendigkeit und Dringlichkeit und Ersprießlichkeit der Forderung anerkannt wird, sie nur in einem Hauptetat bewilligt werden.
Wohin würden wir kommen, wenn wir z.
B. die Beamtenorganisation u. dgl.
in einem Nachtragsetat machen würden
So hat man den Charakter eines Nachtragsetats in diesem Hause nie aufgefaßt, und die Kolonialverwaltung muß sich daran gewöhnen, daß sie den Gebrauch, der in anderen Teilen der Verwaltung innegehalten wird, auch bei ihrem Etat innehält.
Es liegt kein Anlaß vor, daß der Kolonialverwaltung in dieser Beziehung eine Extrawurst gebraten werden soll.
Was uns nun über die amtliche Feststellung der Gründe dieses Aufstandes vom Herrn Kolonialdirektor mitgeteilt worden ist, veranlaßt mich zu dem Wunsch, daß man zunächst jene Kreise hört, welche am besten darüber urteilen können.
Ich kann mir nicht recht vorstellen, was eine Kommission in dem Aufstandsgebiet von Deutsch-Ostasrika zu tun hat.
Wen soll sie fragen
Die Eingeborenen
Dann geht es vielleicht wie bei der Hereroproklamation des Herrn v. Lindequist, der die Eingeborenen gefragt hat: seid ihr selbst schuld an dem Aufstand
Und die Eingeborenen haben gehorsam geantwortet: jawohl!
wir sind selbst schuld an dem Aufstand.
So könnte es die Kommission auch in Ostafrika machen, sie könnte die Eingeborenen fragen und diese würden antworten: jawohl!
wir geben zu, selbst daran schuld zu sein!
Das Ergebnis wird dann dem hohen Hause dahin unterbreitet: die Eingeborenen haben selbst zugegeben, daß sie schuld sind.
Was an Weißen im Aufstandsgebiet lebt oder gelebt hat, ist sehr wenig, vielleicht ein halbes oder ganzes Dutzend Ansiedler.
Die (o) Missionare aber haben bisher sehr deutlich gesprochen, und auch ein so regierungsfreundliches Blatt, wie der „Berliner Lokalanzeiger ''hat ganz offen zum Ausdruck gebracht, daß der Aufstand in erster Linie in der Einführung der Zwangsarbeit zu suchen ist.
Ich habe hier die Nr.
585 vom Oktober 1905, in welcher dargelegt wird, wie gerade diese Zwangsarbeit auf den kommunalen Schamben die größte Erbitterung und Unzufriedenheit herbeigeführt hat.
Das Bemühen des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche, diese Fronarbeit als wenig gefährlich und den Aufstand erregend hinzustellen, ist mir heute sehr überraschend gekommen.
Herr vr.
Südekum hat bereits mit Recht betont, daß Herr Dr. Paasche im Dezember 1905, wo er auf Veranlassung des Herrn Präsidenten uns über seine Reise hier erzählt hat, hier doch einen ganz anderen Ton angeschlagen hat.
Damals hat sein Urteil sehr viel schärfer gelautet.
Gerade die Mitteilungen, die mir von privater Seite zugegangen waren, habe ich zunächst mit großer Vorsicht aufgenommen; aber nachdem Herr Dr. Paasche damals klipp und klar erklärt hat, daß die Fronarbeit und die Mißgriffe unserer Beamten schuld an dem Aufstand seien, habe ich die mir zugegangenen Mitteilungen vorgetragen, weil ich gerade auf die Autorität des Herrn Dr. Paasche so großen Wert legte.
Jetzt aber, wo es sich darum handelt, hier im Reichstage gegenüber der Regierung standzuhalten, versagt er.
Diesen Eindruck habe nicht nur ich, sondern auch ein großer Teil meiner politischen Freunde.
Ich muß auch meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß man über meine Beschwerden bezüglich der Schutztruppe in Deutsch-Ostafrika, die ich hier vorgetragen habe, mit Stillschweigen hinweggegangen ist.
Ich habe die Beschwerden im Namen meiner politischen Freunde vorgetragen, und es ist mir nicht einmal die Zusicherung gegeben worden, daß die Beschwerden näher geprüft werden sollen.
So war das System in der früheren (v) Kolonialpolitik; wenn die neue Ara der Kolonialpolitik nur in der Fortsetzung dieses Systems bestehen soll, dann werden meine politischen Freunde es sich auch überlegen, ob sie da, wo man sie gern ein Ja sagen hören würde, überhaupt eine Antwort geben sollen.
Dann müssen wir eben die Konsequenzen ziehen.
Ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir das seitherige System der Kolonialpolitik mit den seitherigen Mißgriffen unter keinen Umständen zu unterstützen gewillt sind, und daß wir die Konsequenzen mit aller Schärfe ziehen werden.
Schweigen die Herren der Kolonialverwaltung sich darüber aus, schweigen sie auf meine präzisen Anfragen, ob das Urteil aus Kamerun eingegangen sei, und ob Eigenmächtigkeit oder Gesetzlichkeit hier vorgewaltet habe, geben sie auf alle die Anfragen und Beschwerden, die ich vorgetragen habe, nicht einmal eine Antwort gut, wir werden es schließlich nicht zu bedauern haben, wenn keine Antwort gegeben wird.
Ich will auf eine Reihe anderer Fragen jetzt nicht mehr eingehen.
Die Frage der Kriegsgebührnisse, soweit die Marine dabei in Betracht kommt, sehe ich jetzt nach der Aufklärung des Herrn Kapitän Capelle anders an.
Ich habe aber die Sache anders auffassen müssen auch andere Kollegen haben das herausgelesen —, als ob die Kciegsgebührniffe bereits ohne weiteres gezahlt worden seien.
Wenn wir vollständig frei sind, zu prüfen und die Genehmigung auszusprechen, wenn die Indemnität sich also auf diese Position nicht erstreckt, so gebe ich allerdings zu, daß die Sache bezüglich der Marineverwaltung nicht so schlimm erscheint, wie man wenigstens auf Grund der Erläuterung annehmen konnte.
Wenn aber der Assessorismus und die Bureaukratie in Deutsch-Ostafrika von verschiedenen Seiten auch als ein Teil der Ursachen des Aufstandes bezeichnet worden 606 Reichstag.
2 -1.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Erzberger.)
() ist, so habe ich vor mir ein sehr interessantes Schriftstück, das den besten Beweis liefert, wie in Deutsch-Ostafrika regiert wird.
Da schreibt ein Missionar aus Mahenge am 15.
Oktober 1905 unter anderem folgendes: Es ist uns mit jedem Tage unbegreiflicher, weshalb die Regierung in Daressalam absolut schweigt.
Gestern kam ein Bote an mit einem Telegramm.
Alles war gespannt auf den Inhalt desselben.
Es war eine Geburtstagsgratulation für den Stationschef von seiner Braut.
(Heiterkeit.)
Wenn solche Telegramme befördert werden können, weshalb läßt man uns drei Monate ohne jede Nachricht von der Regierung
(Hört!
hört!)
Also, in dieser Militärstalion waren die Insassen drei Monate eingeschlossen, hatten gar keine Nachricht von auswärts erhalten, ob der Ersatz bald.
komme.
Endlich im dritten Monat kam der Telegraphenbote.
Alles war gespannt, was in dem Telegramm enthalten sei.
Eine Geburtstagsgratulation für den Stationschef!
Dafür konnten die Leute aufgetrieben werden!
Aber über alles andere wurde nichts gebracht.
Dieses Vorkommnis ist aber nicht etwa der einzige Fall dieser Art.
Als um rasche Hilfe telegraphiert worden ist, kam wohl ein Telegramm.
Die Expedition glaubte nun, sie bekomme Mitteilung, in welcher Zeit ihr Ersatz oder Verstärkung zuteil werde.
Und was war in dem Telegramm enthalten
Es wurde darin mitgeteilt, wie man eine Anzahl von Ortsnamen künftig zu schreiben habe.
(Heiterkeit.)
Man kann sich die überraschten und enttäuschten Gesichter der Expeditionsteilnehmer denken.
Das sind aber nur einige Blüten von der Art, wie in der Regierung draußen gewirtschaftet wird.
(s) Sehr kräftig möchte ich unterstreichen, was der Herr Kollege Paasche bezüglich des ungemein raschen Wechsels der Beamten in den Kolonien gesagt hat.
Die Autorität des Beamten draußen beruht im großen und ganzen darauf, das der Eingeborene immer das gleiche Gesicht sieht, daß er denjenigen, der ihm bekannt ist, als den Träger der Autorität ansieht.
Wechselt die Person alle Augenblicke, wobei der nachfolgende Beamte, was oft vorkommt, den Verordnungen seines Vorgängers widerspricht, so kennt der Eingeborene keine Autorität.
Wir legen deshalb den Hauptwert darauf, daß eine größere Ständigkeit der Verwaltungsbeamten in den Kolonien, soweit natürlich der Gesundheitszustand es zuläßt, angestrebt wird.
Aber ich muß zum Schluß doch nochmals meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß auf die vielen Klagen, die uns gerade von Missionaren zugehen, und die ich vorgetragen habe, von seiten der Kolonialvcrwaltung nicht einmal die Zusage erteilt worden ist, daß die Sache untersucht werden soll, noch viel weniger, daß sie abgestellt werden.
Wenn die Herren von der Kolonialverwaltung künftig so weiter schweigen und nicht einmal Antwort geben: gut, das Schweigen wird uns nicht sehr unangenehm sein.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß noch einige Worte in eigener Sache sprechen, weil, wenn ich auch nicht gerade angegriffen bin, so doch vielfach meine Ansicht in einer Weise wiedergegeben worden ist, daß ich darauf nicht ganz schweigen kann.
Wenn dabei der Herr Kollege Erzberger eben andeutete, daß ich hier „angesichts der Regierung '', wie er sich ausdrückte, anders gesprochen hätte als neulich, so (o) habe ich eigentlich alle Veranlassung, mir das zu verbitten; denn daß ich „angesichts der Regierung ''genau so offen meine Meinung ausspreche, wie ich sie hier vor geladenen Gästen des Reichstags und des Bundesrats ausgesprochen habe, können Sie mir eigentlich als Ehrenmann wohl zumuten.
Ich habe gar keine Veranlassung, vor der Regierung anders zu sprechen, als ich es sonst tue.
Wenn ich nicht alles das wiederholt habe, was ich neulich in einem zweistündigen Vortrag hier vorgebracht habe, so werden Sie mir daraus keinen Vorwurf machen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es dem Herrn Abgeordneten vr.
Südekum aber Spaß macht, will ich ihm sagen, ich habe gar keine Veranlassung, von dem, was ich neulich gesagt habe, auch nur ein i-Tüpfelchen zurückzunehmen.
Daß ich die Geschichte mit den Jagdscheinen, den Jagdverordnungen und den Hütten wiederhole, ersparen Sie mir wohl.
Ich bin hierhergekommen und hatte keine Ahnung davon, daß ich eine größere Rede halten sollte.
Ich glaubte, daß die ganze Sache mit wenigen Worten in die Budgetkommission verwiesen würde, und namens meiner Freunde wollte ich dem zustimmen.
Weil die angeregten Fragen mit dem Etat eng zusammenhängen, konnte ja nachher bei der gemeinsamen Besprechung des Etats und des Nachtragsetats alles mit behandelt werden.
Ich wiederhole also, um die Herren zu beruhigen: es sind Fehler und sogar viele Fehler gemacht worden, die beseitigt werden müssen, wenn aus unserer schönen Kolonie etwas werden soll.
Ich habe vorhin es kurz zusammengefaßt und gesagt, man hätte hie und da zu viel reglementiert und auch zu viel regiert.
(Sehr gut!)
Wenn es den Herren Spaß macht, kann ich es ja wiederholen.
Ich habe auch kein Hehl daraus gemacht, daß (r-einzelne Beamte und namentlich Unterbeamte des Guten zu viel getan haben.
Ich will auch hinzufügen, um nicht in den Schein zu kommen, als hätte ich einen besonders scharfen Ton nur gegen Beamte angeschlagen: es sind auch von Ansiedlern schwere Fehler gemacht worden, auch im Kilwadistrikt, wo einzelne kleine Ansiedler, die ohne große Vermögen hingekommen sind und Baumwollen- und andere Plantagen angelegt haben, angewiesen waren, mit billigen Kräften zu arbeiten.
Da sollen einzelne Ansiedler den Leuten 4 Rupien den Monat, also einen Schundlohn, versprochen haben, und haben sie dann noch unter Umständen durch Strafgelder usw.
auf eine oder zwei Rupien heruntergesetzt.
Meine Herren, das sind Mißgriffe, die sehr zu bedauern und zu verurteilen sind, für die die Verwaltung aber nicht allein verantwortlich gemacht werden kann.
Die Verwaltung mag ja noch etwas schärfer zusehen; aber daß in einem so weiten Lande, wo nur ein Dutzend Bezirksamtmänner vorhanden sind, und jeder ein kleines Königreich zu regieren hat, man nicht jeden Fehler korrigieren kann, liegt auf der Hand.
(Sehr wahr!)
Ich möchte aber auch für unsere Beamten einige warme Worte der Anerkennung sprechen.
Ich bin auch viel in fremden Kolonien herumgekommen, und da muß ich doch sagen: unsere deutschen Beamten stehen in einer Beziehung turmhoch über den Beamten vieler anderer Kolonien, auch die benachbarte englische Kolonie nicht ausgenommen.
Ich erinnere daran, daß die Ugandabahn 120 Millionen Mark gekostet hat, und daß davon nicht weniger als 40 Millionen unterschlagen sein sollen, wie jetzt die schwebenden Prozesse nachweisen sollen.
In vielen französischen, englischen und holländischenKolonien werden von einzelnen Beamten unrechtmäßige Gewinne gemacht, oder, um mit deutschen Worten zu sprechen, Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag dkl 16.
Januar 1906.
(vr.
Paasche.)
gestohlen.
Selbst die ehrlichen Mynheers Hollands bilden da keine Ausnahme.
Es hat bekanntlich auch dort Beamte gegeben, die in kurzer Zeit, obgleich ihr Gehalt nur nach Tausenden zählt, Millionen erwarben.
Wer die ehemals spanischen Kolonien einigermaßen kennt, weiß, wie da mit dem Staatsgelde umgegangen wird.
Dagegen hat ja unser Assessorismus seine großen Schwächen.
Unsere Beamten machen noch viel Fehler, aber nicht Fehler, die sich nicht bessern ließen.
Vor allem haben sie das eine voraus, daß jeder Pfennig, der ausgegeben wird, ehrlich verrechnet wird, und daß kein Pfennig hängen bleibt, und diesen Vorzug wollen wir doch anerkennen.
Für uns Deutsche ist das ja etwas selbstverständliches.
Wenn wir aber hier fortwährend unseren Beamten Vorwürfe machen, so könnte das den Anschein erwecken, als ob unsere Beamten schlechter wären als die anderer Länder.
Nun hat der Herr Kollege Südekum gemeint, ich hätte hier einen gewissen Kolonialenthusiasmus gezeigt.
Man wirft mir vor, daß ich allzu optimistisch wäre.
Nun möchte ich doch bemerken, daß, wenn man an eine große Aufgabe herantritt, man das besser tut mit einem gewissen Enthusiasmus als mit hängenden Ohren und mit Kopfschütteln, und daß man nicht mit allzu geringen Hoffnungen eine Sache beginnen soll.
Eine gewisse Freudigkeit gehört zu jedem neuen Unternehmen.
Wir haben schwere Zeiten durchgemacht, haben Fehler begangen; wir sind aber jetzt, wie ich glaube, über die Kinderjahre hinaus.
Ich habe eine ganze Anzahl Kolonisten getroffen, und jeder von den Plantagenbefitzern und auch von den kleinen Ansiedlern hat mir gesagt: jetzt sind wir guten Muts, jetzt sind wir über die schlimmsten Zeiten hinweg; haben wir jetzt nur Ruhe und Frieden, so ist die Möglichkeit für uns vorhanden, vorwärts zu kommen.
Wir exportieren im nächsten Jahr« u) wohl schon 6000 bis 7000 Tonnen Hanf, wir werden aber bald noch mal so viel ausführen.
Unsere Kautschukkulturen kommen in Gang, sie versprechen großen, ja außergewöhnlichen Gewinn und haben ihn zum Teil schon gebracht.
Das sind alles Dinge, die, wie ich hier betonen möchte, mit Hilfe der deutschen Praxis und Wissenschaft geschaffen worden sind.
Unter der wirklich tüchtigen Leistung des biologisch-landwirtschaftlichen Instituts in Amant sind die Versuche gemacht worden, die es heute unseren Plantagenbesitzern ermöglichen, Kulturen ins Leben zu rufen, die einen dauernden Gewinn und großen Nutzen in Aussicht stellen.
Ich bin gar kein Optimist in dieser Beziehung, wenn ich glaube, daß diese neuen Kulturen wie die Baumwoll- und Reiskulturen, die in der Ebene des Pangani begonnen werden, Gewinne bringen werden weit hinaus über das, was, wie ich mich neulich einmal ausgedrückt habe, wir im Schweiße unseres Angesichts auf unserer deutschen Scholle erarbeiten können.
Schließlich noch eins!
Der Herr Kolonialdirektor hat mit Recht darauf hingewiesen, die Kommission, die dort die Ursachen des Aufstandes untersuchen soll, habe eine ganz besonders schwierige Aufgabe.
Ich kenne die drei Herren, die die Untersuchung geleitet haben, persönlich; ich habe von dem einen von ihnen Briefe erhalten, einen derselben habe ich hier, der mir erst gestern zugegangen ist.
Er schreibt darin.
sein Bericht werde ziemlich umfangreich werden, da er ihn gründlich durcharbeite, denn es sei selbstverständlich, daß man nicht nach dem ersten Eindruck urteilen kann.
Deshalb könne er den Bericht noch nicht absenden; denn er wolle nicht, daß etwas in die Welt hinausgeht, wofür er nicht dauernd einstehen kann.
Daß der Bericht noch nicht in Berlin vorliegen kann, ist selbstverständlich; daß der Herr gewissenhaft gearbeitet hat, dafür möchte ich meine Hand ins Feuer legen, und ihm wie den übrigen Herren gebührt unser Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session- 19051906.
607 besonderer Dank.
Daß nicht alle drei Herren derselben (cy Meinung sind, habe ich auch herausgehört; der Regierungsbeamte sieht die Sache anders an als die beiden Praktiker, der Vertreter des Kolonialwirtschaftlichen Komitees und ein tüchtiger Bierbrauer, der in Daressalam es verstanden hat, eine ganz vortreffliche Bierbrauerei einzurichten und allmählich zu Wohlstand und allseitiger Achtung zu kommen.
Diese beiden Praktiker scheinen in der Vielregiererei mehr als der Beamte die Ursache des Aufstandes zu finden.
Der Bericht ist noch nicht eingegangen, die Herren haben aber in den Süddistritten die Arbeit vollendet.
Der Bericht wird bald eintreffen.
Sie sind jetzt noch in den Distrikt Daressalam gegangen, wo gewisse Unruhen auch noch nicht aufhören wollten, und da schreibt mir Herr Booth in einem der letzten Briefe zum Schluß ich kann das ruhig vorlesen —: Ich habe doch Dinge gesehen, die, hätte ich sie früher gekannt, mir mit Leichtigkeit gestattet hätten, Prophet des Unglücks zu sein.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Herr, der tatsächlich einer der besten Kenner der afrikanischen Verhältnisse ist und etwa seit 18 Jahren dort weilt, hat selbst nicht gewußt, daß von den Akiden so viele Mißgriffe gemacht worden sind,, und ich möchte daran erinnern, daß der arabische Aktda, der früher gewohnt war, Sklaven zu halten, die Leute auszuplündern und eventuell bei seinen Sklavenjagden totzuschießen, was sich ihm entgegenstelle, noch heute viele Sünden begeht, für die man nicht in allen Einzelheiten die Zentralverwaltung verantwortlich machen kann.
Ich glaube also, daß das System, welches da befolgt wurde, hier und da Fehler zur Folge gehabt hat, die aber bei gutem Willen zu überwinden sind.
Es wird möglich sein, ohne das System von Grund aus zu ändern, die Fehler zu beseitigen, und ich glaube sagen zu können, ohne fürchten zu müssen, als Enthusiast zu gelten, daß wir sicherlich (v) dahin kommen, daß aus dieser schönen Kolonie bald etwas Gutes werden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist von verschiedenen Seiten gefragt worden, wie es mit der Angelegenheit der Akwahäuplinge in Kamerun stehe.
Ich behalte mir vor, über dieses Urteil Mitteilung zu machen, sobald es vorliegt.
Wie schon in den letzten Tagen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''veröffentlicht wurde, ist das Urteil unterwegs und wird mit dem nächsten Dampfer aus Kamerun ankommen.
Dieser Dampfer ist noch nicht hier, das Urteil liegt noch nicht vor; Sie können aber überzeugt sein, daß, sobald es vorliegt, dieser Sache die ernsteste Aufmerksamkeit geschenkt werden wird, und daß eine Verheimlichung oder Vertuschung nicht stattfinden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Worthatdcr Herr AbgeordneteGothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Paasche unserer Kolonialverwaltung und unseren Kolonialbeamten das höchste Lob spendet, so hat, glaube ich, niemand die Ehrlichkeit unserer Kolonialbeamten in Zweifel gezogen, und es ist zweifellos sein gutes Recht, wenn er nach seiner besten Überzeugung dieses Lob ausspricht.
Dagegen möchte ich es doch für höchst bedenklich halten, wenn er das Wort 84 6081Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
(Gothei«) (L) ergreift, um Anschuldigungen gegen die Kolonialbeamten anderer Länder in dieser Allgemeinheit zu erheben.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Die Tribüne des Reichstags ist meines Erachtens nicht der Platz, um vor anderer Leute Türen, in fremden Ländern zu kehren und dort Scheiben einzuwerfen, die bei der Stellung, die der Herr Abgeordnete Dr. Paasche einnimmt, vielleicht etwas mehr als Butzenscheiben sind.
Ich halte es wenigstens nicht für angemessen, derartige allgemeine Vorwürfe von hier aus in die Welt zu schleudern; sie können nicht dazu dienen, die Meinung über uns im Auslande zu verbessern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat in seinen, im übrigen außerordentlich interessanten Ausführungen der Meinung Ausdruck gegeben, daß es notwendig sei, die Neger, die nun einmal Kinder seien, auch wie Kinder zu behandeln und sie infolgedessen zur Arbeit zu „veranlassen ''.
Er hat das schöne, allerdings sehr euphemistische Wort „veranlassen ''anstatt des Wortes „zwingen ''gebraucht; aber es ist ihm nicht immer geglückt, das Wort „zwingen ''zu unterdrücken; manchmal nannte er das Kind doch auch bei diesem Namen!
Von verschiedenen Seiten wurde ihm auch zugerufen: „Sehr richtig!
man muß diese Kinder zur Arbeit zwingen!
Das halte ich doch für etwas sehr Bedenkliches.
Gewiß, diese Völker stehen nicht auf unserer Kulturstufe, sie haben andere Ideale, andere Auffassungen, und wenn man sie mit Gewalt, mit Zwang auf unsere Kulturstufe bringen will, so wird eben der Erfolg der sein, daß sie sich unter einem Joche fühlen, das ihnen sehr unbequem wird, und das sie abzuschütteln wünschen.
Gewiß soll man sie zur Arbeit „erziehen ''; aber da es nun einmal erwachsene Menschen sind, so ist die zwangsweise Erziehung nicht die richtige.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche und den Herren von der KolonialM Verwaltung ein Buch empfehlen, in dem sie sich darüber orientieren können, wie man solche „Kindervölker ''zur Arbeit erziehen kann.
Kein Geringerer als der verstorbene Werner v. Siemens hat in seinen Lebenserinnerungen sehr anschaulich geschildert, wie er im Kaukasus die dortige Bevölkerung dazu gebracht hat, fleißig zu sein.
Anfangs wollten sie gar nicht arbeiten oder vielleicht nur gelegentlich ein wenig.
Siemens sagt, das einzige Mittel, die Leute zur Arbeit zu erziehen, bestehe darin, ihnen mehr Bedürfnisse anzugewöhnen, als sie bisher hatten.
Er begann damit, die Putzsucht der Frauen anzuregen, wodurch die Männer, um sich die Freundschaft der Damen zu sichern, nun zu fleißigerer Arbeit veranlaßt wurden.
Dieser kluge Menschenkenner hat so, durch Steigerung der Bedürfnisse, aus diesem Ktndervolk ohne jedenZwang fleißigeArbeitergemacht.
Es gibt wohl auch noch andere Wege.
Ich selbst habe als Arbeitgeber auch einmal unter der Faulheit einer Arbeiterbevölkerung sehr gelitten und mit Erfolg fleißige Arbeiter aus anderen Gegenden herangezogen, die nun ihrerseits die anderen in freundschaftlichster Weise zur Arbeit erzogen.
Nach zwei Jahren waren die auswärtigen Arbeiter gar nicht mehr nötig, da die einheimischen inzwischen gelernt hatten, doppelt so viel zu arbeiten und dabei mehr als doppelt so viel zu verdienen.
Da die Sache an die Budgetkommission verwiesen wird womit meine politischen Freunde sehr einverstanden sind —, möchte ich der Kolonialverwaltung den Rat geben, unseren Beamten in den Kolonien vielleicht einige Dutzend Exemplare dieses ausgezeichneten Werkes zuzuschicken, damit sie an dem Beispiel von Werner v. Siemens lernen, wie man Kindervölker zur Arbeit erzieht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, es hat (0) mir vollständig fern gelegen, Herrn Abgeordneten Dr. Paasche irgend einen Vorwurf zu machen.
Worauf es mir ankam, war nur, daß ich unterstreichen wollte, was er neulich in seinem sehr lehrreichen Vortrage uns hier vorgetragen hat, und Herr Dr. Paasche hat ja die Liebenswürdigkeit besessen, diese Unterstreichung selbst noch vorzunehmen, d. h. alles das zu bestätigen, was ich gesagt habe.
Im übrigen aber möchte ich mich den Worten des Herrn Abgeordneten Gothein anschließen, der Verwahrung einlegt gegen die letzten Äußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
So sehr es uns fern liegt, deutsche Beamte unter die Beamten anderer Staaten zu setzen und moralisch zu disqualifizieren, so glaube ich auf der anderen Seite doch, daß eine Nation, die in ihrer Kolonialpolitik Männer wie Leist, Wehlau bis Puttkamer aufzuweisen hat, keine Ursache hat, sich so in die Brust zu werfen, wie es Herr Abgeordneter Paasche tat, und vor allem nicht die Beamten anderer Staaten so herabzusetzen.
Meine Herren, es ist ganz selbstverständlich, daß die außerordentlichen Erfolge der englischen Kolonialpolitik unmöglich gewesen wären, wenn alle englischen Kolonialpolitiker (Widerspruch bei den Nationalliberalen) so korrupt gewesen wären, wie der Herr Abgeordnete Paasche es hier in einer zweifellos sehr unvorsichtigen Verallgemeinerung hingestellt hat.
Ich möchte nicht, daß der Eindruck hervorgerufen würde, als ob der Reichstag etwa einverstanden wäre mit diesen Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es hat mir vollständig fern gelegen und war nicht meine Absicht, dem (v) Herrn Abgeordneten Dr. Paasche einen persönlichen Vorwurf zu machen.
Ich habe das auch nicht in der Redewendung gewollt, er habe in Anwesenheit der Regierung nicht so scharf gesprochen.
Sämtliche Herren der Kolonialabteilung, die heute hier anwesend sind, waren, soviel ich mich erinnere, neulich bei dem Vortrag im Dezember auch schon zugegen.
Ich wollte nur zum Ausdruck bringen, daß mir die heutige Rede des Herrn Dr. Paasche nicht ebenso scharf erschien wie an jenem Abend.
Es war aber nicht meine Absicht, dem Herrn Abgeordneten Paasche unterstellen zu wollen, daß er nicht den Mut habe, hier angesichts der Regierung seine Ansicht ebenso offen und frei auszusprechen wie an jenem Abend.
Er konnte uns heute auch nicht in einer halben Stunde alles das sagen, was er damals in zwei Stunden ausgeführt hat.
Einen Vorwurf gegen Herrn Dr. Paasche wollte ich also in keiner Weise erheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich dagegen verwahren, als ob ich generell Vorwürfe gegen die englische Kolonialpolitik und ihre Beamten gemacht habe.
Ich habe und ich glaube, das ist mein Recht und liegt im Interesse der Sache —, nachdem nichts weiter als Vorwürfe gegen die deutschen Kolonialbeamten erhoben worden sind, darauf hingewiesen, daß wir nicht verkennen sollten, welchen Schatz wir darin haben, was keiner von uns bestritten hat, daß wir absolut zuverlässige und ehrliche Beamte haben.
Man mag klagen über die schwerfälligen Kontrollen der Oberrechnungskammer, über Zuvielrechnerei; aber es ist ein großer Vorzug unserer Verwaltung, daß kein Pfennig in unrechten Händen bleibt.
Da wiederhole ich das Beispiel, 609 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag tzen 16.
Januar 1906.
(Dr. Paasche.)
auf das ich verwies, daß bei der englischen Ugandabahn —und das ist in der Kolonie offenes Geheimnis von den 120 Millionen circa 40 Millionen in falschen Händen geblieben sind; heute schwebt der Prozeß noch darüber, und die Untersuchungen werden fortgeführt.
Ich habe weiter gesagt, es gibt in vielen ausländischen Kolonien ebenso unredliche Beamte.
Ich glaube, es ist, wenn man meint, solche Äußerungen seien staatsgefährlich, nicht gerade zweckmäßig, daß man sie nun noch dick unterstreicht, wie Herr Gothein es tut, wenn er erklärt: ein Mann wie Herr Paasche in seiner Stellung sollte so etwas nicht von der Tribüne des Reichstages verkünden, das trägt nicht zum öffentlichen Frieden bet!
Er hätte dann lieber auch schweigen sollen, dann wäre es nicht noch mehr bekannt geworden.
(Sehr richtig!)
Ich bin froh, daß ich noch Gelegenheit habe, zu sagen, was ich gemeint habe, daß in den spanischen Kolonien (Zuruf links) —ich komme auch noch auf Holland; lassen Sie mich nur aussprechen daß in den alten spanischen Kolonien es eigentlich jeder Beamte für seine Pflicht hielt, auf Kosten der Gesamtheit sich zu bereichern.
Das wird mir jeder Kenner der Verhältnisse bestätigen.
Ich habe weiter gesagt, daß unter den holländischen Kolonialbeamten vielfach solche gewesen sind selbstverständlich sind nicht alle Beamten solche Leute, sondern es sind recht viele ehrliche und brave Leute darunter; aber tatsächlich sind mir Beispiele genannt worden, die unbestreitbar sind, daß Leute, die mit einem verhältnismäßig niedrigem Gehalt hinausgingen, nach wenigen Jahren mit einem Vermögen von Hunderttausenden zurückkehrten.
Diese Verhältnisse sind offenkundig.
Damit will ich das sage ich Herrn Gothein zu seiner Beruhigung keinen Krieg zwischen Holland und (L) Deutschland heraufbeschwören, auch die holländischen Nachbarn nicht kränken.
Aber, ich glaube, ich habe das Recht, unsere Beamten nach der Richtung denen anderer Staaten gegenüberzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger aber die Erklärung abgegeben hat, daß er nicht die Absicht gehabt hat, mich in irgend einer Weise zu verletzen, so bin ich ihm dafür ganz besonders dankbar.
Weitere Bemerkungen brauche ich wohl nicht zu machen.
Präsident: DasWort hat der HerrAbgeordneteGothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Paasche habe ich in keiner Weise das Recht abgesprochen, unsere Beamten zu loben, sondern habe es ausdrücklich anerkannt.
Ich habe ihm auch nicht das Recht abgesprochen, eine Kritik an anderen zu üben.
Ich habe aber die Meinung vertreten, daß hier nicht gerade der Platz ist, eine solche Kritik an den Verwaltungen anderer Staaten vorzubringen, und ich muß allerdings sagen, daß die Kritik, die ohne jede Veranlassung der Herr Abgeordnete Dr. Paasche nicht bloß an einem speziellen Fall, sondern an den Kolonialverwaltungen Frankreichs, Englands, Hollands und anderer Staaten geübt hat, meines Erachtens hier durchaus nicht am Platz war.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann nur den Wunsch aussprechen: wenn er unsere Beamten in Zukunft loben will, soll er das ruhig tun, ich werde sehr gern mit ihm darin überstimmen; aber er möge sich die Kritik an den ausländischen Beamten möglichst ersparen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschloffen.
cEs ist bereits der Vorschlag gemacht worden, die Vorlagen an die Budgetkommission zur Vorberatung zu verweisen.
Wenn niemand widerspricht, ist das der Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum fünften Gegenstand unserer Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1805 (Nr.
151 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
152 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger verzichtet.
Damit ist die erste Beratung geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Ich wollte verzichten, indem ich den Antrug stelle, diesen Nachtragsetat an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Diese Frage wollte ich eben an das Haus richten.
Meine Herren, der Antrag ist nunmehr gestellt, die Nachtragsetats an die Budgetkommission zur Berichterstattung zu verweisen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich nehme an, daß das der einstimmige Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand (v) widerspricht.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ich werde auch hier annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 17.
Januar l906, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des von dem Abgeordneten Grafen v. Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend Abänderung des Art.
32 der Reichsverfassung (Nr.
41 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung des Antrags des Abgeordneten Bassermann auf Vorlage eines Gesetzentwurfs wegen Einführung von Anwesenheitsgeldern und steter Eisenbahnfahrt für die Mitglieder des Reichstags (Nr.
61 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Elern, Sielermann (Minden), v. Kardorff, l) r. Hieber, Sittart wünschen aus der III.
resp.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.