Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
VI.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Potthoff, Dr. Müller (Sagan), Lehmann, Müller (Fulda), Frohme sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Gerlach in die Petitionskommission, Meier Jobst in die Budgetkommission, Boltz in die Wahlprüfungskommission, Speck in die VI.
Kommission, Schmidt (Frankfurt) in die XI.
Kommission.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. H. Session.
19051906.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten (0) Raab für 14 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Hermes für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaate« und in Elsaß-Lothringen (Nr.
94 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, darüber ist Wohl kein Zweifel, daß unser Antrag, wonach in jedem Bundesstaat und in Elsaß-Lothringen eine auf Grund des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts gewählte Vertretung bestehen soll, wonach das Recht, zu wählen und gewählt zu werden, allen über 20 Jahre alten Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts in dem Bundesstaate, in dem sie ihren Wohnsitz haben, erteilt wird, wonach die Zustimmung dieser Vertretung zu jedem Landesgesetz und zur Feststellung des Staatshaushaltsetats erforderlich ist, ich sage, darüber ist Wohl kein Zweifel, daß dieser Antrag in erster Linie sich gegen die norddeutschen Staaten richtet.
Die Südstaaten haben ja schon diesen Antrag mehr oder minder ausgeführt.
Meine Herren, ich möchte wiederum konstatieren, daß in Preußen die 1300 000 sozialdemokratischen Wähler, welche selbst bet der Dreiklassenwahl, bei der Öffentlichkeit dieser Wahl, bei dieser indirekten Wahl, bei der Tatsache, daß diese Wahl den (v) Arbeitern vielfach einen Lohnausfall kostet, nichtsdestoweniger die zweithöchste Stimmenzahl in Preußen aufgebracht haben, daß aber diese Wählerzahl auch nicht einen einzigen Abgeordneten unter dem Dreiklassenwahlsystem in den Landtag wählen konnte, und ich stelle es wiederum an die Spitze, daß in Sachsen die Sozialdemokratie, welche bei der Reichstagswahl die sämtlichen Wahlkreise außer einem einzigen erobert hat, bei der Landtagswahl nur einen einzigen Abgeordneten in den sächsischen Landtag bringen konnte.
Meine Herren, wenn diese Dinge nach dem Grundsatz der Gerechtigkeit entschieden würden, so wäre es kaum der Mühe wert, darüber zu reden, so würde zweifellos unser Antrag sofort angenommen werden müssen.
Aber auf die Gerechtigkeit kommt es nicht an.
Es kommt auf die politische Macht an, und unser Antrag ist ein Antrag auf dem Wege zur Eroberung der politischen Macht der Sozialdemokratie.
Darüber sind wir uns alle klar, und deshalb glaube ich auch, daß wir uns darüber klar sein sollen, daß die Einwände, welche hier von den Konservativen und vom Zentrum gegen die Zuständigkeit des Reichstags, diesen Antrag anzunehmen, gemacht worden sind, nur zu verstehen sind als Einwände, welche gemacht sind, um zu sagen, die politische Macht, die diese bürgerlichen Parteien besitzen, werden sie nicht aufgeben, wenn sie nicht gezwungen sind.
Die Zuständigkeit des Reichstags ist, staatsrechtlich und staatswissenschaftlich gesprochen, zweifellos.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Innerhalb des Kreises der Staatsrechtslehrer besteht darüber überhaupt kein Zweifel.
Das ist hier dargelegt worden, und ich brauche es nicht zu wiederholen.
Und ebenso sind die Erklärungen, welche verschiedene Parteien abgegeben haben, insbesondere die Nationalliberalen, daß 202 1464 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
(Dr. Herzfeld.)
(L.) der Reichstag zuständig sei, der Antrag aber zu sehr in die Selbständigkeit der Einzelstaaten eingreife, weiter nichts als Erklärungen, daß man eben nicht geneigt ist, etwas von der politischen Macht, die man hat, aufzugeben.
Die Frage ist nichts anderes als eine politische, als eine Frage der politischen Macht.
Meine Herren, wir haben ja auch einen Redner aus dem Hause von den bürgerlichen Parteien gehabt, der dies unumwunden zugegeben hat.
Das war der Herr Abgeordnete Semler bei der Besprechung der hamburgtschen Wahlrechtsfrage, indem er erklärte: wenn die Hamburger Bürgerschaft das Wahlrecht geändert hat, so ist es weiter nichts als das bewußte Entgegensetzen der bürgerlichen Macht gegen das Streben zur Macht der Sozialdemokratie!
Das sticht wohltätig ab gegen die Erklärung, die der Herr Bundesratsbevollmächtigte für Hamburg in dieser Beziehung abgegeben hat, daß dieser Wahlrechtsraub vor sich gegangen sei, weil die Sozialdemokratie den Handel zerstöre, und weil es im Zukunftsstaat keinen Handel geben könne.
Nun, meine Herren, der Herr Kollege Bebel hat darüber ja schon das Nötige gesagt.
Aber mir liegt eine Bemerkung nahe, die der Graf Posadowsky in bezng auf das allgemeine Wahlrecht abgegeben hat.
Er stellte die Frage, ob denn das allgemeine gleiche und geheime Wahlrecht nicht die Qualität der Vertreter Herabdrücke.
Da Sie nun die beiden Erklärungen des Herrn Abgeordneten Semler und des Hamburger Bundesratsbevollmächtigten vor sich haben, so überlasse ich Ihnen selbst die Antwort auf diese Frage.
Ich glaube, es kommt nicht so sehr darauf an, was hier bei dieser Gelegenheit gesagt worden ist, es kommt mehr darauf an, zu zeigen das, was tatsächlich draußen geschehen ist in bezug auf diese Wahlrechtsfrage.
Da möchte ich nochmals darauf hinweisen, daß, als die Sozialdemokratie auf Grund der preußischen Verfassung, welche (L) allen Preußen das Recht gibt, sich friedlich zu versammeln und ihre Meinung auszusprechen, in ganz Preußen Versammlungen anberaumte, der geschäftsführende Ausschuß der bürgerlichen Klassen, das preußische Ministerium und dessen Ministerpräsident, der Reichskanzler Fürst v. Bülow, gegen die Sozialdemokratie in ganz Norddeutschland, auch in Mecklenburg Truppen mobilisiert hat und es als den Willen der bürgerlichen Parteien zum Ausdruck gebracht hat, daß man willens ist, die gesetzlichen und friedlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie um das allgemeine Wahlrecht durch ein Blutbad zu ersticken.
(Gelächter.)
Als in den Zeitungen diese Maßnahme der preußischen Regierung angekündigt wurde, hat sich nicht eine einzige bürgerliche Stimme dagegen erhoben, und ich glaube, das ist viel bezeichnender als alle Erklärungen, die hier abgegeben worden sind.
Im übrigen hat bei diesen Debatten auch nicht ein einziger Vertreter der bürgerlichen Parteien hier diese Maßnahme der preußischen Regierung und des Reichskanzlers verurteilt.
Bei den Erörterungen im preußischen Landtag, die darnach gepflogen worden sind, hat sich ebenso wenig auch nur ein einziger Vertreter der bürgerlichen Parteien gegen diese Maßnahme erklärt.
Das sind Dinge, die meines Erachtens lauter und deutlicher sprechen als alle Erklärungen, die hier über Zuständigkeit und Geneigtheit für oder gegen diesen Antrag abgegeben worden sind.
Aber mehr als das!
Als die Sozialdemokratie die Agitation für das allgemeine Wahlrecht begann, hat der preußische Ministerpräsident nicht nur die uniformierte Armee, sondern auch die nicht uniformierte Armee der Staatsanwälte und der Verwaltungsbeamten gegen die Sozialdemokratie mobil gemacht.
Die Flugblätter, die verteilt worden sind mit der Aufforderung, diese Versammlungen zu besuchen, sind im Osten, im Westen, im Süden und Norden beschlagnahmt worden, und bis jetzt (v) haben sich trotz des Kurses, unter dem wir leben, noch keine Richter gefunden, welche eins dieser Flugblätter verurteilt hätten.
Erst gestern, lese ich, ist in Elberfeld ein Flugblatt freigegeben und der Herausgeber des Flugblatts freigesprochen worden.
Auch gegen diese Beschlagnahmen hat sich nicht eine einzige bürgerliche Stimme erhoben, weder hier noch im preußischen Landtage.
Und, meine Herren, noch weiter!
Als die sozialdemokratischen Versammlungen in ganz Preußen in Ruhe verlaufen waren, als in den Hunderten von Versammlungen nicht die geringste Störung vorgekommen war, als die Disziplin, die die Sozialdemokratie ihren Anhängern für ihre großen Ziele beigebracht hat, trotz dieser ungeheuerlichen Provokationen es fertig gebracht hatte, daß auch nirgendwo etwas Ungesetzliches passierte, da erhob sich ein Mitglied der bürgerlichen Parteien im preußischen Landtage und fragte den Justizminister, ob es nicht an der Zeit sei, mit der äußersten Strenge des Gesetzes gegen die Sozialdemokratie vorzugehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht ein einziges Mitglied der bürgerlichen Parteien war dort, welches sich gegen diese Forderung erhoben hätte.
Aber es erhob sich der Justizminister Beseler und erklärte: „Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß ich durchaus auf dem Standpunkt stehe, daß energisch und streng gegen die Sozialdemokratie vorgegangen werden soll.
Und am letzten Sonnabend, am 17.
Februar, erklärte dieser selbe Justizminister im Landtage: Meine Herren, ich habe sofort, als die Sache hier zur Sprache gekommen war, Veranlassung genouimen, die Staatsanwälte auf den von mir vertretenen und als richtig anerkannten Standpunkt hinzuweisen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als der Justizminister diese unglaubliche (v) Prostitution der Justiz vornahm, hat sich nicht ein einziges Mitglied der bürgerlichen Parteien erhoben und dagegen Stellung genommen.
Und mehr als das!
Der Reichskanzler selbst als preußischer Ministerpräsident erschien im Herrenhause und erklärte auf eine Interpellation des Grafen zu EulenburgPrassen: Die Regierung hält eine Vermehrung ihrer Befugnisse bis jetzt nicht für nötig; von ihren gesetzlichen Befugnissen aber wird sie entschlossen Gebrauch machen, sie wird der Sozialdemokratie gegenüber ihre Schuldigkeit tun durch entschlossene Anwendung der Gesetze.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber der Justizminister erklärte: ich kann doch nicht den Gerichten Vorschriften machen, ich kann der Aufforderung des Herrn v. Erffa nicht folgen, direkte Anweisungen an die Gerichte zu geben.
Ach, meine Herren, unsere Gerichte hören das leiseste Summen der justizministeriellen und reichskanzlerischen Fliege Anweisungen sind nicht notwendig.
Es war wirklich nicht notwendig, daß der Justizminister die Staatsanwälte auf seine Meinung, daß die Gesetze gegen die Sozialdemokratie bis aufs äußerste angewendet werden sollten, noch ausdrücklich hinwies.
Kein einziger von den bürgerlichen Parteien hat sich gegen diese unglaubliche Prostitution der Justiz erhoben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es ist bereits das zweite Mal, daß Sie in bezug auf Äußerungen des preußischen Justizministers das Wort „Prostitution der Justiz ''anwenden.
Dieser Ausdruck verstößt gegen die Ordnung des Hauses; ich rufe Sie zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
1465 (L) Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, der weiße Schrecken in Preußen und in Norddeutschland hat begonnen.
Wir haben bereits die Folgen der Erklärungen des Justizministers und des Reichskanzlers vor uns; es sind bereits brave und treue Männer zu unglaublich hohen Strafen verurteilt worden, weil sie angeblich zu Gewalttätigkeiten aufgereizt haben.
Wir haben das Urteil gegen den Redakteur Löwe in Breslau vor uns, der zu einem Jahr, und das Urteil gegen den Redakteur Heinisch in Leipzig, der zu einem Jahr und neun Monaten Gefängnis verurteilt wurde auf Grund des Z 130 des Strafgesetzesbuches.
Meine Herren, ich möchte auf eine Episode zurückkommen, die wiederzuerzählen wohl angebracht ist.
Der Z 130 des Strafgesetzbuchs wurde von Friedrich Wilhelm IV.
und dem Ministerium Manteufel erfunden, um gegen die damals in Opposition und Revolution befindlichen bürgerlichen Parteien vorzugehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und auf Grund dieses Z 130 sind die Urteile gegen Ihre Vorfahren ergangen, die Sie heute noch nachfühlen könnten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es war der Vater dieses Jnstizministers Beseler, der damals die Geschichte Englands von Macaulay übersetzte und in seinem einleitenden Worte sagte, er bringe diese Übersetzung, um dem Bürgertum das Vorbild der englischen Bourgeoisie zu zeigen als ein leuchtendes Vorbild, und um gleichzeitig zu zeigen, daß unsere Klassenjustiz das sagte damals vor 50 Jahren der Vater des Justizministers —, daß unsere Klassenjustiz noch nicht anders sei, als sie zur Zeit der Stuarts, zur Zeit Jakobs II.
in England war, als der Richter Jeffreys die blutigen Assisen abhielt.
Und heute, meine Herren, kommt der Sohn des Professors Beseler und (u) beweist durch seine eigenen Taten, daß wir noch in einer Klassenjustiz stecken, die nicht besser ist als die englische zur Zeit der Stuarts vor mehr als 250 Jahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Meine Herren, einen Erfolg hat unsere Agitation bisher gehabt: wir haben gesehen, daß die bürgerlichen Parteien, daß insbesondere die Liberalen, die voriges Jahr bezüglich des preußischen Wahlrechts nichts zu ändern fanden, als daß die Wahlkreise neu eingeteilt werden, der Zensus nach Gemeinden statt nach Bezirken umgeändert und das Verfahren ein wenig geändert werde, daß diese bürgerlichen Parteien sich jetzt nach dem 21.
Januar gemüßigt sehen, im preußischen Äbgeordnetenhause zu erklären, daß eine vollständige, von Grund auf durchgeführte Änderung des preußischen Wahlrechts notwendig sei, und sie mußten es erleben, daß selbst der Preußische Minister des Innern ihnen sagte, daß ihre Forderungen von 1904 doch recht bescheiden gewesen seien.
Meine Herren, wir haben es hier im Reichstag gehört, daß1der1Graf Posadowsky sich entschuldigen mußte gegenüber dem Abgeordneten Arendt, daß er sich an1der1Beratung1dieses Gesetzentwurfes beteiligte und erklärte: dieser1Gesetzentwurf1ist so wichtig für die deutsche und preußische Regierung seit dem 21.
Januar, daß1wir1es im Interesse der Regierung halten, uns hieran zu beteiligen, und es war auch der Graf Posadowsky, der hier sagte, daß er das preußische Wahlrecht nicht vertrete, und daß er seine Mängel nicht verkenne.
Aber freilich die Schlußfolgerungen, die er zog, zog er als preußischer Minister, als einer der Geschäftsführer der herrschenden Klassen in Preußen; die zog er nicht nach den Prämissen, die er selbst aufgestellt hat.
Meine Herren, wir hatten aber die Freude, zu erleben, daß der Graf Posadowsky hier erklären mußte, daß die Reichsregierung sich weder von rechts noch von links von dem Reichstagswahlrecht, von dem allgemeinen gleichen (0) und geheimen Wahlrecht abbringen lasse.
Meine Herren, neben der russischen Revolution verdankt das deutsche Volk der Sozialdemokratie, daß diese Erklärung jetzt abgegeben wird.
Ich brauche Sie nur daran zu erinnern, wie man vor nicht gar zu langer Zeit über das Reichstagswahlrecht gesprochen hat; ich brauche Sie nur erinnern, daß der Reichskanzler selbst auch im Mai 1904 im Herrenhause erklärte: Wenn die deutschen Wähler von dem bestehenden Wahlsystem keinen richtigen Gebrauch zu machen wissen, so werden sie sich auch nicht wundern können, wenn früher oder später das Dilemma entsteht, ob sie den Zukunftsstaat mit seiner Zuchthausordnung und seiner Güterverwertung über sich ergehen lassen wollen oder das bestehende Wahlrecht durch ein anderes ersetzt werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen trotz alledem, der Antrag für dieses Wahlrecht marschiert.
Wenn Sie auch äußerlich den starken Mann markieren, Sie wissen, welche Macht die Sozialdemokratie hinter diesen Wahlrechtsantrag setzt, Sie wissen, daß Sie auf die Dauer nicht Millionen von Männern von der Gesetzgebung ihres Vaterlandes ausschließen können.
Meine Herren, gestatten Sie mir nun noch, mit einigen Worten auf das Vaterland einzugehen, welches mir speziell am Herzen liegt ich meine Mecklenburg.
(Zuruf rechts.)
Ihnen liegt es nicht am Herzen, Herr Rettich, das weiß ich!
(Oh!
oh!
rechts.)
Meine Herren, es ist in der Tat eine eigentümliche Erscheinung, daß diese mecklenburgische Verfassung, die im Jahre 1755 geschlossen wurde, um den politischen Überbau für eine feudale Wirtschaftsordnung zu haben, noch (v) besteht, nachdem die feudale Wirtschaftsordnung zertrümmert ist und auch in Mecklenburg die kapitalistische Wirtschaftsordnung ihren Einzug gehalten hat.
Erklärlich ist dies nur dadurch, daß Mecklenburg zum Deutschen Reich gehört, daß das Deutsche Reich auch dem mecklenburgischen Kapitalismus diejenigen notwendigen kapitalistischen Freiheiten, Rechte, Einrichtungen gibt, ohne die heute selbst ein mecklenburgischer Gutsbesitzer seinen Betrieb nicht mehr führen könnte.
Meine Herren, wenn aber trotzdem in Mecklenburg der Zustand noch besteht, daß es keine gewählten Vertreter gibt, daß es nur einen Landtag gibt, dessen Mitglieder kraft eigenen Rechts dort sitzen als Grundbesitzer oder Behörden, weil sie zu den zur Ritterschaft zusammengeschlossenen Rittergutsbesitzern oder zu den zur Landschaft zusammengeschlossenen Magistraten der Städte gehören —, meine Herren, wenn so die sämtlichen Mecklenburger außer diesen noch nicht 800 Leuten von jeder Anteilnahme an der Gesetzgebung und Verwaltung ihres Landes ausgeschlossen sind, dann ist dies ein Zustand, der namentlich den nichtkapitalistischen Klassen Mecklenburgs am Herzen liegen muß und am Herzen liegt, weil gerade diejenigen Gegenstände der Gesetzgebung und der Verwaltung, welche für sie von ausschlaggebendem Interesse sind, der Landesgesetzgebung und der Landesverwaltung unterliegen.
Es sind deshalb vor allem die Arbeiter, insbesondere die landwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen Arbeiter, die Arbeiter der Staatsbetriebe, der Eisenbahnen, es sind die Zwergbauern, die Büdner, die Häusler, es sind auch die kleinen Erbpächter, welche ein besonderes Interesse an der mecklenburgischen Verfassung und Verwaltung, und welche ein großes Interesse an unserem Antrage haben.
Meine Herren, es ist der ländliche Arbeitsvertrag, es ist die Schule, es ist die Steuergesetzgebung, es find 202 1466 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
(Dr. Herzfeld.)
(L) die Einrichtungen der Gesundheitspflege, der Armenpflege, es sind die Einrichtungen des Verkehrs, welche für diese Leute von allergrößter Wichtigkeit sind, und alle diese Gegenstände unterstehen dieser mecklenburgischen Gesetzgebung und Verwaltung.
Ich wundere mich deshalb nicht, daß das Interesse des Herrn Kollegen Büsing für die mecklenburgische Verfassung bei der Beratung dieses Antrags weiter nicht zum Ausbruch gekommen ist, als daß er die Bemerkung machte, es sei wieder ein Jahr verflossen, und in Mecklenburg sei nichts für die Verfassung geschehen.
Nicht zu einem Worte der Erörterung, nicht zu einem Worte des Protestes konnte er sich aufschwingen.
Herr Büsing, dessen Lebenstdeal in der Einführung der mecklenburgischen Verfassung bestanden hat, hat zu diesem Antrage nichts mehr zu sagen, als daß wieder ein Jahr verflossen sei und nichts geschehen sei.
Wunderbar ist das nicht; denn wie ich Ihnen schon sagte, die Klassen, welche namentlich die nationalliberale Partei vertritt, die Kapitalisten der Industrie, der Finanz, des Handels und Verkehrs, haben weniger Interesse an den Gegenständen, welche der mecklenburgischen Gesetzgebung und Verwaltung unterstehen.
Daher ist es denn auch erklärlich, daß der Verfassungsantrag noch im Jahre 1875 von der nationalliberalen Partei, von Herrn Kollegen Büsing vertreten wurde, als die nationalliberale Partei noch nicht wußte, wie die Reichsgesetzgebung in kapitalistischer Richtung sich entwickeln würde, und wie weit es notwendig sein werde, daß auch im mecklenburgischen Landtag die kapitalistischen Interessen vertreten wären.
Damit haben wir die Erklärung dafür, daß seit 1875 als die Reichsgesetzgebung immer mehr den kapitalistischen Zukunftsstaat zu einem kapitalistischen Gegenwartsstaat machte, das Interesse des Herrn Kollegen Büsing und der nationalliberalen Partei für diesen Antrag geschwunden ist und er schließlich im (8) vorigen Jahre sich darauf beschränkte, daß er, ich möchte sagen, eine tragisch-komische Interpellation an den Herrn Reichskanzler richtete, ob er nicht auf die mecklenburgische Regierung und die mecklenburgischen Stände einwirken wollte, daß in Mecklenburg eine konstitutionelle Verfassung geschaffen werde.
Meine Herren, es ist der Mühe wert, auch in dieser Beziehung an einen kleinen Vorfall zu erinnern.
An demselben Tage, an dem hier die Interpellation Büsing verhandelt wurde, wurde im mecklenburgischen Landtag ein Antrag verhandelt, welcher es in die Hand der Landschaft Mecklenburgs gab, die mecklenburgische konstitutionelle Verfassung eingeführt zu sehen, welcher es in die Hand der mecklenburgischen Landschaft gab, den Großherzog und die Ritterschaft zu zwingen, Mecklenburg eine konstitutionelle Verfassung zu geben.
Damals hatte die mecklenburgische Regierung dem Landtag erklärt bei dem Antrag auf Aushebung des sogenannten Sternberger Abkommens über die Zahlung der Matrikularbeiträge, daß sie außerstande sei, bei den bisherigen Einnahmen die Verwaltung weiter zu führen.
Damals hatte die Regierung sich in die Hand der Landschaft gegeben, diese Bewilligung zu machen oder aber das Regiment, welches bisher in Mecklenburg bestand, unmöglich zu machen.
Meine Herren, die Landschaft hat zunächst diesen Antrag des Großherzogs auf Bewilligung eines Zuschusses und auf Übernahme der Matrikularbeiträge abgelehnt; aber der Großherzog gab sich selbstverständlich nicht zufrieden, und die Landschaft bewilligte darauf den Bettag, welcher nötig war, daß die mecklenburgische Verfassung in der bisherigen Weise weitergeführt werden könne.
Meine Herren, der Zustand war an jenem Tage genau derselbe, wie er in Preußen war, als der König Friedrich Wilhelm IV.
mit der alten ständischen Verfassung nicht weiter konnte und gezwungen war, zur Geldbewilligung den vereinigten Landtag zusammenzuberufen (v) und in der weiteren Folge die ständische Verfassung aufzuheben.
Hätte die mecklenburgische Landschaft die Bewilligung verweigert und sie konnte es, denn die itio in xartss stand der Landschaft zur Verfügung, und es gab keinen Beschluß des mecklenburgischen Landtags ohne Zustimmung der Landschaft —, so war die Regierung nach ihrem eigenen Geständnis gezwungen, zu kapitulieren.
Die Landschaft fiel um, und nachdem sie umgefallen war, erklärte die mecklenburgische RegierungWenn ein Teil der Kommission zum Ausdruck bringt, daß, falls nach Ablauf des zweijährigen Zeitraums der Zuschuß noch fortdauern sollte, Einrichtungen zu treffen sein würden, durch welche die jährliche Feststellung der Bedürfnisse unter Mitwirkung der Stände gewährleistet werde, so ist diese Mitwirkung der Stände bei Feststellung des Etats mit den bestehenden verfassungsmäßigen Verhältnissen unvereinbar.
Etwaige Bestrebungen, durch die Notlage der Renterei Zugeständnisse zur Erweiterung des ständischen Einflusses zu erlangen, werden auf das entschiedenste zurückgewiesen.
Meine Herren, hier haben Sie die Erklärung, wie weit die Großherzogliche Regierung geneigt ist, auch nur den Ständen ein Etatrecht zu geben!
Bald danach schickte der mecklenburgische Liberalismus, nachdem er seine große Gelegenheit aus der Hand gegeben hatte, eine Petition an den Großherzog, er möge doch eine Verfassung gewähren, und der Großherzog ließ durch einen seiner Sekretäre erwidern, er habe die Petition erhalten Punktum, streu Sand drauf!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann die Gelegenheit nicht vorbeigehen lassen, ohne Ihnen zu zeigen, wie die mecklenburgischen Verhältnisse die Annahme dieses Antrags be- (v) sonders dringend machen.
Ich will nicht von den Schulverhältnissen sprechen, über die hier ja oft genug gesprochen worden ist, noch auch von den elenden Verhältnissen der ländlichen Arbeiter oder der Eisenbahner.
Wir verhandeln eine politische Sache, und deshalb will ich Ihnen eine elementare politische Frage und deren Behandlung in Mecklenburg vorführen, das ist die Frage des Versammlungsrechts.
Meine Herren, als voriges Jahr die Zeitungen Artikel brachten, daß ein Krieg mit Frankreich fast unvermeidlich sei, machte sich unter der mecklenburgischen Arbeiterschaft selbstverständlich eine große Erregung geltend; es wurde selbstverständlich diese Kriegsgefahr von den Arbeitern, die an erster Stelle ihr Leben, ihre Gesundheit, ihre Arbeitskraft zu Markte zu tragen haben, sehr drückend empfungen.
Als nun der Reichstag eröffnet war und selbst die Thronrede erklärte, daß wir zu einigen Nationen nur korrekte Beziehungen hätten, da erhielt ich von Rostock die Aufforderung, hinzukommen, die Sache in einer öffentlichen Versammlung zu besprechen und wenn möglich eine beruhigende Erklärung abzugeben.
Ich ließ darauf durch den dortigen Vertrauensmann an das mecklenburgische Ministerium schreiben, mir, dem Abgeordneten für Rostock, eine öffentliche Versammlung zu genehmigen.
Hier ist der BescheidSchwerin, den 20.
November 1905.
Die nachgesuchte Genehmigung zur Abhaltung der für den 10.
Dezember in der Warnowhalle zu Rostock geplanten öffentlichen Versammlung ist nicht zu erteilen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokaten.)
Großherzoglich mecklenburgisches Ministerium des Innern.
I. A-: Schmidt.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
1467 (vr.
Herzfeld.)
() Wir legten Beschwerde an das Staatsministerium ein und hier ist die Antwort: Schwerin, den 9.
Dezember 1905.
Auf Ihre Eingabe ohne Datum, betreffend Beschwerde über den Bescheid des unterzeichneten Ministeriums des Innern vom 20.
November, erwidert Ihnen das unterzeichnete Ministerium nach vorausgegangenem Beschluß im Staatsministerium, daß Ihrer Beschwerde eine weitere Folge nicht zu geben ist.
Nach der Verordnung vom 27.
Januar 1851, betreffend Versammlungen und Vereine zu politischen Zwecken, steht es in der freien Entschließung des unterzeichneten Ministeriums, ob die Genehmigung zur Abhaltung einer politischen Versammlung zu erteilen oder zu versagen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als dann die Reichsregierung hier einen Gesetzentwurf, betreffend die Besteurung des Tabaks vorlegte, als infolge der eigentümlichen Verhältnisse des Tabakgewerbes gerade in Rostock sich in der Arbeiterschaft, die eine Brotlosmachung vor sich sah, eine große Erregung geltend machte, glaubten die Arbeiter, da ihnen das Wahlrecht gegeben sei, ihnen sei auch das Recht gegeben, auf die Reichsgesetzgebung durch eine Resolution in einer Versammlung einzuwirken.
Sie stellten wiederum den Antrag an das Ministerium, eine öffentliche Versammlung betreffs der Tabakbesteurung zu genehmigen.
Wenn Herr Rettich und Herr Kollege Büsing oder Herr v. Maltzan oder sonst einer der mecklenburgischen Abgeordneten 10 oder 20 Versammlungen in Mecklenburg zur Befürwortung der Tabaksteuervorlage abhalten wollten, unzweifelhaft würde es ihnen gewährt werden.
Als der Zolltarif vor dem Reichstag war, als eine große Sache für die mecklenburgische Bevölkerung durch diese Zollvorlage auf dem Spiele stand, (L) waren es die Konservativen und insbesondere der Herr Abgeordnete Rettich, die zahllose Versammlungen in Mecklenburg für diesen Zolltarif abhielten.
Ich selbst, der Abgeordnete für Rostock, beantragte eine einzige politische Versammlung über den Zolltarif, aber die Genehmigung wurde mir versagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Handhabung des Versammlungsrechts entspricht den Erklärungen des mecklenburgischen Bevollmächtigten hier im Jahre 1899, nämlich, daß die Regierung allen bürgerlichen Parteien ein freies Vereins- und Versammlungsrecht gewährt, der Sozialdemokratie aber das gleiche Recht verweigert.
Wie für die Katholiken der Grund für die Versagung der Gleichberechtigung die Tatsache war, daß sie sich auf religiösem Gebiete nicht in Übereinstimmung mit den Anschauungen der herrschenden Klaffen in Mecklenburg befinden, so ist für die Sozialdemokraten die Tatsache, daß ihre politische Überzeugung nicht derjenigen der herrschenden Klasse entspricht, der Grund, daß sie als Parias behandelt werden.
Meine Herren, 40 Jahre beinahe besteht jetzt das Reichstagswahlrecht, und die Sozialdemokratie hat in Mecklenburg noch nicht eine einzige öffentliche Versammlung abhalten können; 40 Jahre lang besteht das Reichstagswahlrecht, und die sozialdemokratische Partei hat noch nicht einen einzigen Parteitag in Mecklenburg abhalten können!
Und doch umfaßt die Sozialdemokratie fast schon die Mehrheit der erwachsenen Männer Mecklenburgs.
Ich glaube wirklich, meine Herren, es ist an der Zeit, daß diesen Zuständen ein Ende gemacht wird, aber das kann nur geschehen, wenn das Reich eingreift, und ich glaube, abgesehen von dem hier vorliegenden Antrag, muß das Reich eingreifen.
Denn diese Handhabung des mecklenburgischen Vereinsgesetzes, diese Proklamierung des krassesten Klassenregiments, diese offene Proklamierung des zweierlei Rechts widerspricht nach der eigenen Auslegung des Herrn Grafen (0) Posadowsky dem Art.
3 der Reichsverfassung.
Es war am 24.
Januar 1905, als ich hier den Herrn Grafen v. Posadowsky fragte, wieso denn die Reichsregierung befugt sei, auf die mecklenburgische Regierung einzuwirken, daß sie den Katholiken freie Religionsübung gewährte, und damals erklärte der Herr Graf v. Posadowsky: Wenn sich schließlich der Herr Vorredner auf den Vorgang beruft, daß der Reichskanzler seine bundesfreundliche Einwirkung schon habe eintreten lassen in einer Frage, die das konfessionelle Gebiet berührt, so liegt dieser Fall verfassungsmäßig anders; denn diese damalige Einwirkung läßt sich allerdings sehr wohl auf Art.
3 der Reichsverfassung in seiner gegenwärtigen Fassung stützen, der von dem gemeinsamen deutschen Jndigenat und von dem gleichen staatsbürgerlichen Recht aller Deutschen handelt.
Wenn die Katholiken in Mecklenburg gleiches Recht zu fordern haben, was ich gewiß unterstütze, weil eben in Mecklenburg gleiches Recht für alle bestehen muß, und wenn es Pflicht des Reichskanzlers ist, auf Grund des Art.
3 der Reichsverfassung dieser Gleichberechtigung Existenz auch in Mecklenburg zu schaffen, dann ist es auch Pflicht des Reichskanzlers, dafür zu sorgen, daß dieses ungleiche Recht bezüglich des Versammlungs- und Vereinsrechts für dieSozialdemokratieinMecklenburg endlich aufhört.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will, um nicht zu lange Ihre Zeit in Anspruch zu nehmen, auf einen anderen Punkt eingehen, der bei der letzten Verhandlung dieses Antrags behandelt worden ist, und zwar von dem Herm Abgeordneten v. Maltzan.
Ich mag vorausschicken, daß der Herr Abgeordnete v. Maltzan uns einen Ausbau der mecklenburgischen Verfassung in Aussicht gestellt hat.
Meine Herren, (v) was das im besten Falle heißt, mit dem Ausbau, darüber habe ich Ihnen ja auch schon im vorigen Jahre die praktische Erfahrung mitgeteilt.
Die Großherzogliche Regierung hat ja schon einmal 1873 und 1875 einen Ausbau vorgeschlagen; der bestand darin, daß neben den zwei Ständen ein dritter Stand eingerichtet werden sollte, der in der Hauptsache die großherzogliche Gewalt in die Gesetzgebung und Verwaltung weiter einführte.
Aber abgesehen davon, nach dem, was ich Ihnen vorgetragen habe, insbesondere nach den Bemerkungen, die die mecklenburgische Regierung an den Landtag machte, als einige Herren von der Landschaft den Anspruch machten, daß das Etatsrecht, wenn auch nur für die Stände, gegeben werden müsse, halte ich auch nur den Ausbau der mecklenburgischen Verfassung für ausgeschlossen, solange nicht der Reichsregierung, solange nickt der Reichstag die mecklenburgischen Stände zwingt.
Wohlmeinende Herren gibt es in jedem Stande, und Herr v. Maltzan mag ja in bezug auf den Ausbau der mecklenburgischen Verfassung einer von jenen Wohlmeinenden sein; aber Herr Kollege v. Maltzan, solche Fragen entscheiden sich nicht nach persönlichem Empfinden, solche Fragen sind festes, hartes Klasseninteresse, und das feste und harte Klasseninteresse Ihrer Klaffengenossen wird über Ihre wohlmeinende Empfindung hinweggehen.
Der Herr Abgeordnete v. Maltzan kam auf die mecklenburgische Industrie zu reden und hielt es für angebracht, der Sozialdemokratie, ich möchte sagen, ausgerechnet der Sozialdemokratie, Vorwürfe zu machen, daß sie der Entwicklung der Großindustrie sich entgegenstellte, und er führte zum Beweise zwei Beispiele an.
Er sprach davon, daß die Arbeiterschaft der mecklenburgischen Waggonfabrik in Güstrow „durch Sie ''— das heißt: durch die Sozialdemokratie in einen Streik getrieben worden sei.
Er sagte: 1468 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
(vr.
Herzfeld.)
(L) 1 Die Fabrik ging von dem Tage zurück; sie war nicht mehr konkurrenzfähig, und heute werden nicht mehr 400 bis 500 Leute dort beschäftigt, sondern nur 50 bis 60.
Sie ist von einem Konkurs in den andern geraten, und die Stadt Güstrow hat heute, nach 10 Jahren, auch nicht die Bevölkerungszahl erreicht, die sie damals hatte.
Meine Herren, es ist richtig: vor mehr als 10 Jahren, im Jahre 1894, war ein Streik in der Mecklenburgischen Waggonfabrik; aber wenn Herr v. Maltzan diesen Streik anführt, um einen Streich gegen die Sozialdemokratie zu führen, dann werden Ihnen die Tatsachen zeigen, daß Herr v. Maltzan sich damit nur auf die Seite derjenigen seiner Klassen- und Parteigenossen stellt, welche der Arbeiterschaft nicht einmal das geringste, das elementarste Recht gewähren wollen!
Ich werde Ihnen die Tatsachen dieses Streiks vortragen, und zwar auf Grund einer Erklärung des Bürgermeisters von Güstrow selbst.
Meine Herren, am 21.
Juli 1894 wurden auf dem Werke einzelne Stellmacher wegen ihrer Organisationszugehörigkeit entlassen und allen anderen ebenfalls die Entlassung in Aussicht gestellt, wenn sie ihre Organisation nicht aufgäben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiterausschuß, welcher deshalb bei der Fabrik vorstellig wurde, wurde ohne weiteres entlassen.
Daraufhin, als, wie gesagt, die Fabrikleitung angedroht hatte, daß sämtliche Arbeiter entlassen werden würden, wenn sie nicht aus ihrer Organisation austräten, und nachdem der Arbeiterausschuß entlassen worden, weil er gegen diese Androhung vorstellig geworden war, legten die Arbeiter der Fabrik ihre Arbeit nieder.
Nun hören Sie, was der mecklenburgische Gewerbeinspektor Herr Hennemann, der Pastor Wilhelmi von Güstrow, der Bürgermeister Süßerott von Güstrow, (8) der Professor Erzgräber von Güstrow und der Kaufmann Krause aus Güstrow dazu zu sagen haben.
Ich verlese aus der „Güstrower Zeitung '', die gewiß nicht im Verdacht steht, sozialdemokratisch zu sein.
Diese Herren erklären öffentlich in der Zeitung: Wenn die Fabrikleitung durch Maueranschlag und Zeitungsinserat vom 16. bekannt gegeben hat: „Diejenigen Arbeiter, welche bis längstens morgen, Freitag, früh 6 Uhr, die Arbeit nicht wieder aufgenommen haben und aus dem Holzarbeiter- bezw.
Metallarbeiterverband ausgetreten sind, werden unweigerlich nicht wieder eingestellt werden '', so erscheint letztere Zumutung einer höherstehenden und der Unmündigkeit entwachsenen Arbeiterschaft gegenüber unhaltbar.
Das Gesetz gewährleistet, und die öffentliche Meinung im großen Umfange begünstigt das Koalitionsrecht der Arbeiter.
Die Herren führen das weiter aus und sagen dann: Jene Forderung bedeutet somit das Verlangen der einseitigen Waffenauslieferung während der Unterhandlung zweier streitenden Gegner.
Kein Billigdenkender wird es den Arbeitern verdenken, wenn sie auf eine solche Forderung nicht eingegangen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Maltzan aber verdenkt es den Arbeitern, und nach 12 Jahren tritt er hier noch im Reichstag auf und hält es der Sozialdemokratie als eine besondere Schändlichkeit vor.
Meine Herren, die Arbeiter sind in jenem Streik unterlegen.
Die Waggonfabrik hat sehr bald Streikbrecher gefunden, und der Betrieb ist weiter gegangen.
Aber die Sache bekommt nun eine andere Seite.
Diese Fabrik kam, nachdem der Betrieb vollständig wieder im Gange war, in Streitigkeiten mit dem Ring der Wagen- (O) bauindustriellen, und dieser Ring schnitt der Waggonfabrik die Lieferung von Wagen vollständig ab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Waggonfabrik mußte sich nunmehr auf den Konstruktionsbau verlegen, und in diesem Konstruktionsbau verlor sie ihr Aktienkapital.
Die Fabrik kam zur Versteigerung, und es war der Ring der Waggonindustriellen, der sie aufgekauft und jetzt einem Dritten als sogenannte Güstrower Hütte verkauft hat mit der ausdrücklichen Bedingung, daß die Fabrikation von Eisenbahnbauartikeln nicht betrieben werden darf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Maltzan, das ist die Sozialdemokratie, welche die Industrie in Mecklenburg zurückhält!
Nun, meine Herren, komme ich zu dem anderen industriellen Werk, welches Herr v. Maltzan hier angeführt hat, um ebenfalls der Sozialdemokratie den Vorwurf zu machen, daß sie die Großindustrie in Mecklenburg zerstöre.
Es handelt sich um die Rostocker Neptunwerst, in der Tat das größte industrielle Werk Mecklenburgs, ein Werk, welches 16- bis 1800 Arbeiter beschäftigt, ein Werk, welches einen großen Prozentsatz der sämtlichen Arbeiter Rostocks beschäftigt, ein Werk, welches unter den deutschen Wersten eine geachtete Stellung einnimmt.
Meine Herren, es ist auch richtig, daß in diesem Werke augenblicklich nicht gearbeitet wird, aber, Herr v. Maltzan, nicht infolge eines Streiks, sondern infolge einer Aussperrung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun werde ich Ihnen die Daten im einzelnen vorbringen, und zwar auf Grund der Aktenstücke, die mir die Arbeiter der Neptunwerst zugeschickt haben.
Auf dem Neptunwerk kam es zu einer Differenz zwischen den Schiffsbauern und der Leitung wegen des Akkordpreises für die Anfertigung von Kohlenbunkern.
D) Die Arbeiter behaupteten, der Preis sei nicht genügend; die Werft behauptete, er sei genügend.
Man einigte sich zunächst dahin, einige Bunker zum alten Preise anzufertigen; die Bunker gaben zu demselben nicht den Akkordüberschuß, welchen sie nach dem Tarifvertrag zwischen den Arbeitern und der Leitung bringen sollten, ein dritter Bunker, welcher unter Aufsicht eines Meisters hergestellt wurde, ergab denselben.
Nun kam es zu Differenzen, ob der betreffende Akkordpreis dem Tarifverträge entspreche oder nicht.
Und, meine Herren, das muß ich vorausschicken, es war am 1.
April 1905 ein Tarifvertrag zwischen der Werst und ihrer gesamten Arbeiterschaft geschlossen worden, nicht nur zwischen Werst und Schiffszimmerern, sondern auch zwischen Werft und Werftarbeitern, Metallarbeitern, Schmieden, Holzarbeitern, Malern und Kupferschmieden.
Dieser Tarifvertrag bestimmt: Bei Festsetzung der Preise für neue Akkordarbeiten wird eine Vereinbarung vor Beginn der Akkordarbeit zwischen der Betriebsleitung und den Akkordunternehmern getroffen.
Wird eine Einigung zwischen den beiden Parteien nicht erzielt, so hat die Direktion in Gemeinschaft mit dem Arbeiterausschuß darüber zu entscheiden.
Ein weiterer Paragraph besagt, daß, wenn eine Einigung zwischen der Direktion und dem Arbeiterausschuß nicht zustande kommt, das Gewerbegericht als Einigungsamt anzurufen sei.
Es war also eine vollständige Schlichlungskommisston, wie es genannt wird, bezüglich dieses Tarifvertrages vereinbart, und die Arbeiter waren glücklich, daß sie danach sicher sein konnten, ohne Differenzen auf der Werst zu arbeiten.
Nun, meine Herren, ich sagte, wegen des Bunkerpreises kam man in Differenzen.
Die Arbeiter wollten auf Grund des Vertrags den Ausschuß berufen, um den Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
1469 (vr, Herzfeld.)
() Preis festzusetzen.
Die Direktion verweigerte das, und ein Ausschußmitglied, welches zufälligerweise der Akkordübernehmer des Bunkers war, über den Differenzen bestanden, wurde entlassen.
Meine Herren, die Arbeiter ließen sich auch durch diese Maßregelung zu nichts hinreißen.
Sie riefen das Gewerbegericht an.
Sie sagten sich: die Sache muß ja nach unserem Vertrag in Ordnung kommen; wenn wir uns mit der Direktion nicht einigen können, so muß ja das Gewerbegericht als Einigungsamt die Einigung herbeiführen.
Meine Herren, am 13.
Oktober riefen die Arbeiter das Gewerbegericht als Einigungsamt an.
Am 19.
Oktober erhielten sie folgenden Bescheid von dem Vorsitzenden des Gewerbegerichts: Auf den ohne Datum es war am 13.
Oktober hier eingegangenen Antrag des Arbeiterausschusses der Neptunwerft, mittels dessen der Arbeiterausschuß das Gewerbegericht als Einigungsamt zur Schlichtung der Differenzen mit der Direktion der Neptunwerft anruft, erwidere ich das folgende: Die in dem Tarifvertrag vom 1.
April d. I. H 4« üb ä getroffene Bestimmung, daß, sobald zwischen der Direktion und dem Arbeiterausschuß eine Einigung nicht erzielt ist, das örtliche Gewerbegericht anzurufen ist, ist für das Gewerbegericht nicht bindend.
Die Tätigkeit des Gewerbegerichts als Einigungsamt hängt vielmehr in jedem einzelnen Fall lediglich davon ab, ob die Voraussetzungen für solche Tätigkeit, wie sie im dritten Abschnitt des Gewerbegerichtgesetzes aufgestellt sind, vorliegen oder nicht.
Danach soll das Gewerbegericht zur Verhütung eines drohenden Streiks bezw.
zur Beilegung eines bereits ausgebrochenen Streiks tätig werden.
Von diesen (u) 1 Voraussetzungen liegt zurzeit keine vor rc.
rc.
Rostock, den 19.
Oktober.
Der Vorsitzende des Gewerbegerichts: Paschen.
Meine Herren, die Arbeiter waren also hier durch das mangelnde soziale Empfinden des Gewerbegerichtsvorsitzenden gezwungen, mit dem Streik zu drohen, da sie sonst vor dem Gewerbegericht nicht gehört würden.
Aber auch zu dem Zweck wollten sie dies einstweilen nicht tun, sie meinten, sie würden mit der Direktion schon einig werden.
Sie gingen also zum Vorsitzenden des Gewerbegerichts und sagten: wenn Sie das Gewerbegericht nicht als Einigungsamt tätig sein lassen wollen, so vermitteln Sie doch wenigstens persönlich bei der Direktion!
Der Vorsitzende des Gewerbegerichts erklärte sich bereit, und am 25.
Oktober 1905 erhielt die Arbeiterschaft der Neptunwerft ein Schreiben desselben wie folgt: Zu meinem lebhaften Bedauern habe ich dem Arbeiterausschuß der Neptunwerft mitzuteilen, daß die Direktion der Werft mittels Schreibens vom heutigen Tage meine Vermittlung in Sachen der gegenwärtigen Differenzen zwischen Arbeiterausschuß und Direktion abgelehnt hat.
Die Direktion lehnte also auch eine Vermittlung durch den Vorsitzenden des Gewerbegerichts persönlich ab.
Die Arbeiter erklärten darauf der Direktion schriftlich, sie seien nun gezwungen, die Arbeitsniederlegung anzudrohen, sonst würden sie beim Gewerbegericht keine Vermittlung bekommen.
Sie schrieben aber gleichzeitig, daß sie sich der Entscheidung des Gewerbegerichts fügen würden und das Gleiche von der Direktion erwarten.
Die Arbeiter stellten also wiederum am 5.
November 1905 einen Antrag an das Gewerbegericht, als Einigungsamt tätig zu werden, und fügten ausdrücklich hinzu, es drohe ihre Arbeitsniederlegung.
Jetzt glaubten sie bestimmt, das Gewerbegericht müsse tätig werden aber hören Sie!
Am (0) 6.
November 1905 bekommt die Arbeiterschaft von dem Vorsitzenden des Gewerbegerichts folgende Erklärung: Auf Ihren Vortrag vom 5. d. erwidere ich, daß ich es nach wie vor ablehnen muß, wegen der Streitigkeit um Erhöhung des Akkordes für gewisse Bunker die Direktion der Neptunwerft aufzufordern, auch ihrerseits das Gewerbegertcht als Einigungsamt anzurufen, und das umsomehr, als sich nach Ihrer eigenen Angabe bei dem zweiten Akkord ein Akkordüberschuß von 45 bis 50 Prozent herausgestellt hat.
Der Vorsitzende des Gewerbegerichts lehnt es also auch hier ab, das Einigungsamt zu berufen, weil nach seiner Meinung schon die Sache entschieden ist.
Die Arbeiter hatten in ihrem Vortrage selbstverständlich dargelegt, daß Meinungsverschiedenheiten über die Gründe des Akkordüberschusses vorhanden seien, und daß es sich gerade um die Entscheidung in dieser Beziehung handle.
Aber auch damit ließen sich die Arbeiter noch nicht provozieren.
Sie gingen wieder zur Direktion der Neptunwerft, legten ihr diesen Bescheid des Gewerbegerichts vor und sagten ihr: das Gewerbegericht lehnt es wieder ab, als Etnigungsamt tätig zu werden, nun bitten wir Sie, die wir die Arbeit nicht niederlegen wollen, erklären Sie sich doch freiwillig bereit, vor dem Einigungsamt zu verhandeln!
Die Arbeiter nahmen den Eindruck mit, daß die Direktion zustimme, das Gewerbegericht als Einigungsamt anzurufen, und teilten dies dem Vorsitzenden desselben mit.
Aber bald darauf bekamen sie ein Schreiben des Gewerbegerichts, welches ich hier vor mir habe und auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, worin die Direktion erklärt, daß sie es ablehne, vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt zu erscheinen, und worin sie sagt, daß sie nur, wenn der Antrag so gefaßt würde, daß nur über den Preis des einen Bunkers, wegen dessen die (v) Differenzen bestehen, verhandelt würde, bereit sei, vor dem Einigungsamte zu erscheinen.
Den Arbeitern war es selbstverständlich darum zu tun, daß auch die Frage der Maßregelung, wie sie hier bei Entlassung des Ausschußmitgliedes brennend geworden war, vor dem Einigungsamt verhandelt werde.
Aber auch diesen Punkt ließen sie fallen, sie erklärten sich einverstanden, auch nur wegen des einen Punktes, wegen der Differenz des Bunkerpreises, vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt zu erscheinen.
Das war am 13.
November 1905.
Am 4.
Dezember 1905, also mehr als einen halben Monat später, ordnete der Vorsitzende des Gewerbegerichts einen Termin des Einigungsamts auf den 15.
Dezember an.
Die Arbeiter fügten sich, obgleich sie dies wieder als eine Provokation ansahen.
Und nun kommt das Entscheidende.
Während also ein Termin vor dem Einigungsamte auf den 15.
Dezember angesetzt war und zwar auf den 15.
Dezember erst, weil, wie der Vorsitzende des Gewerbegerichts öffentlich erklärt hatte, die Vertrauensleute der Direktion (Rufe: zur Sache!)
eine nötige Reise vorhätten, sodaß sie erst am 15.
Dezember in Rostock sein könnten —, während also der Termin auf den 15.
Dezember 1905 anberaumt war, entließ am 8.
Dezember 1905 die Werft weitere 12 Schiffsbauer, die zum Teil bei dieser strittigen Frage des Bunkerpreises direkt beteiligt waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, während ein Termin anberaumt war, um die strittige Frage zu regeln, maßregelte die Werst einen Teil der Leute, die bei dieser Frage direkt interessiert waren.
Das war für die Schiffsbauer zu viel.
(Lebhafte Rufe rechts: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
1470 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
M Präsident: Meine Herren, was zur Sache gehört, das hat der Präsident zu bestimmen.
Wenn ich es auch selbst beklage, daß Einzelheiten hier so breit behandelt werden, so kann ich doch nicht den Herrn Redner daran hindern, weil diese Angelegenheit von einem früheren Redner zur Sprache gebracht worden ist.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Nach dieser Maßregelung sagten sich die Schiffsbauer, daß die Direktion es darauf angelegt habe, die Einigung am 15.
Dezember unter allen Umständen zu hintertreiben; sie sagten sich, daß, wenn eine Einigung über den Bunkerpreis zustande käme und sie waren sicher, daß für sie entschieden würde —, die Direktion dann weitere Maßregelungen vornehmen und die ganze Einigung wieder ins Wasser fallen würde.
Da legten also circa 50 Schiffsbauer die Arbeit nieder.
Aber an demselben Tage schickten die Schiffsbauer zur Direktion hin und erklärten sich bereit, die Arbeit wieder aufzunehmen, wenn eine Einigung wegen der entlassenen Schiffsbauer stattfände.
Als Antwort erhielten sie folgenden Brief der Direktion: Nachdem die Schiffsbauer in den Ausstand getreten sind und auch von Ihnen der Vertrag dadurch gebrochen worden ist der Brief geht an die Verbandsleitung —, daß Sie die ausständigen Leute mit Geld unterstützen, müssen wir Ihnen hiermit erklären, daß der Tarifvertrag aufgehört hat zu existieren.
„Müssen wir Ihnen erklären, daß der Tarifvertrag aufgehört hat zu existieren!
Meine Herren, der Termin am Gewerbegertcht schwebt, die Schiffsbauer ersuchen um Etnigungsverhandlungen wegen ihrer gemaßregelten Kollegen, und die Direktion schreibt vor Abhaltung dieses Termins und unter Ablehnung der Einigungsverhandlungen am 11.
Dezember: der Tarifvertrag hat aufgehört zu (L) existieren!
Und weiter: Durch den Ausstand ist selbstverständlich auch die Entscheidung des Einigungsamtes überflüssig geworden, und müssen wir Ihnen mitteilen, daß wir leider gezwungen sind, die Werft am Mittwochabend wegen Stockung des Betriebes zu schließen, falls nicht sämtliche in den Ausstand getretenen Leute zum Mittwoch, den 13.
Dezember 1905 Morgens 6 Uhr die Arbeit wieder aufgenommen haben.
Meine Herren, an demselben Tage bekommen die Arbeiter einen Brief des Gewerbegerichts, in dem der Vorsitzende ihnen mitteilt, daß er den Termin aufgehoben hat wegen folgenden Schreibens der Direktion an das Gewerbegericht als Einigungsamt: Wir bestätigten Ihnen die bereits durch Herrn Direktor Barg gemachte Mitteilung, daß unsere Schiffsbauer in den Ausstand eingetreten sind und damit der unsererseits mit den Arbeitern geschlossene Tarifvertrag aufgehört hat, zu existieren, wodurch selbstverständlich auch die Entscheidung des Einigungsamtes überflüssig geworden ist.
Aber, meine Herren, die Arbeiter ließen auch dann noch nicht nach.
Noch an demselben Tage erschien ihre Vertretung bei der Direktion und erbot sich von neuem zu unterhandeln.
Die Direktion lehnte alle Unterhandlungen ab, und am 15.
September, an dem Tage, an em die Verhandlungen vor dem Einigungsamt stattfinden ollten, schloß sie die Neptunwerft.
1500 Arbeiter mußten Hr Bündel schnüren, weil die Direktion sich geweigert satte, vor dem Gewerbegericht zu erscheinen und mit den Arbeitern zu unterhandeln.
Meine Herren, seitdem sind wiederholt Verhandlungen der Arbeiterschaft mit der Neptunwerft gepflogen worden; fortgesetzt haben die Arbeiter eine Einigung vergeblich (O) versucht.
In ihrem letzten Schreiben vom 10.
Februar d. I. hat die Direktion zum Ausdruck gebracht, worauf es ihr eigentlich bei dem ganzen Manöver ankam: den Tarifvertrag loszuwerden und billigere Löhne festzusetzen.
Sie erklärt außerdem: Wie Ihnen bereits zu wiederholten Malen mitgeteilt ist, hat uns die bisherige Erfahrung gelehrt, daß die Verhandlung mit den Vertretern der Organisation zwecklos ist, und wir müssen aus diesem Grunde deren Vermittlung ablehnen.
Wir beabsichtigen vielmehr, die Organisation für den durch die Nichtinnehaltung der Vereinbarungen entstandenen Schaden ersatzpflichtig zu machen.
Meine Herren, da haben Sie klipp und klar, was eigentlich der Kern dieser ganzen Aussperrung auf der Neptunwerft ist: Herabdrückung der Löhne, Aufhebung des Tarifvertrages, Schwächung und Nichtanerkennung der Organisation.
Und, meine Herren, während ich hier vorgetragen habe, daß die Arbeiter ich möchte sagen, übermenschliche Anstrengungen gemacht haben, um diese Aussperrung zu vermeiden und eine Einigung herbeizuführen, während wiederholt und wiederholt Gewerbegericht und die Direktion die Einigung abgelehnt haben, während, nachdem der Einigungsverhandlungstag schließlich anberaumt war, die Direktion Maßregelungen vornimmt, von dem Einigungstermin zurücktritt und die ganze Werft aussperrt, kommt hier Herr v. Maltzan und sagt: die Arbeiterschaft Rostocks unterbindet das Wachsen der Großindustrie, und ihr wird es zu verdanken sein, wenn die Neptunwerft zurückgeht!
Ich glaube, die Arbeiterschaft Rostocks wird hiernach die Meinung des Herrn v. Maltzan über ihr Koalitionsrecht, über ihre Rechte gegenüber den Unternehmern erkannt haben.
Wenn Herr v. Maltzan bei dieser Aussperrung, die ihren Umständen nach in Deutschland einzig ist, die (v) zeigt, daß das Rostocker Gewerbegericht einen unsozialen Geist hat, wie er, glaube ich, in ganz Deutschland noch nicht dagewesen ist, die eine Versöhnlichkeit der Arbeiter zeigt, einen dringenden, vielfach wiederholten Wunsch derselben, keinen Streik, keine Aussperrung zu haben, wenn Herr v. Maltzan sich unter diesen Umständen auf seiten der Unternehmer stellt, dann tut er eben das, was seine Parteigenossen nicht nur in Mecklenburg, sondern überhaupt tun: er stellt sich auf die Seite der Scharfmacher.
Denn, meine Herren, hier bei der Neptunwerft handelt es sich um eine Kategorie dieser Scharfmacher!
In der Neptunwerft ging alles gut, solange das große Bankkapital sich nicht der Neptunwerft bemächtigt hatte, und solange diese Werst nicht zu dem großen Metalltndustriellenverband gehörte.
Da waren solche Dinge unmöglich.
Seitdem diese Herren auch dort herrschen, denen die Arbeiterschaft nichts ist als eine Zahl in ihrem Rechenexempel, sind auch solche Dinge dort möglich, und da ist es möglich, daß trotzdem ein mecklenburger Reichstagsabgeordneter kommt und Ihnen erzählt, die Neptunarbeiter haben durch einen Streik die große Industrie Rostocks unterbunden!
Ich meine, wenn dieser Streik etwas zeigt, dann ist es das, daß wir hier im Reichstag Vorsorge treffen müssen, daß solche Scharfmacherpraxis in Zukunft nicht möglich ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß es keinen Gewerbegerichtsvorsttzenden geben kann, der wiederholt auf die nichtigsten Gründe hin es ablehnt, als Eintgungsamt tätig zu sein, daß es keine Unternehmung geben darf, die unter solchen Umständen, wie sie hier vorliegen, den Versuch der Einigung ablehnt.
Meine Herren, nicht nur die Rostocker Arbeiter, sondern ich meine, die gesamten deutschen Arbeiter haben das Interesse an solchen Vorgängen.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
1471 (Dr. Herzfeld.)
M Meine Herren, ich bedaure sehr, mit diesen Dingen Ihre Zeit so lange in Anspruch genommen zu haben.
Aber, nachdem Herr v. Maltzan diese Sache vorgebracht hat, blieb mir nichts anderes übrig, als die gesamten Tatsachen hier vorzubringen.
Was unseren Antrag betrifft, so zeigt auch dieser Vorgang, daß er auch in sozialer Beziehung dringend erforderlich ist; denn davon bin ich überzeugt: solche Vorgänge wären nicht möglich, wenn in Mecklenburg ein Parlament bestände, welches aus dem allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrecht hervorginge.
Dann wäre in Mecklenburg eine Stelle, dergleichen Dinge zu besprechen, und dann würden diese Herren nicht den Mut haben, derartig gegen die Arbeiterschaft vorzugehen.
Meine Herren, unser Antrag wird voraussichtlich abgelehnt werden, wir können nicht erwarten, daß derselbe beim ersten Mal durchgeht.
Aber, meine Herren, wenn ich sage, er wird wiederkommen, bis er angenommen ist, ich glaube, damit spreche ich nur aus, daß der Antrag den elementarsten Bedürfnissen der breiten Masse des deutschen Volkes entspricht.
Die breiten Massen des Volkes brauchen dieses Wahlgesetz, die Sozialdemokratie braucht es, um ihre Ziele auf friedlichem Wege durchzuführen; deshalb muß sie den Antrag immer wieder einbringen, und deshalb muß sie ihn zur Annahme bringen.
Wenn die bürgerlichen Parteien diesen Antrag im Stiche gelassen haben es war ja namentlich die nationalliberale Partei, welche ihn im Jahre 1867 in ihrem ersten Programm hatte —, so liegt es daran, daß er denselben für die Erfüllung ihrer politischen und wirtschaftlichen Lebensbedingungen nicht mehr erforderlich erscheint.
Meine Herren, wenn ich noch zum Schluß auf ein Wort komme, welches der Herr Kollege Büsing gebraucht hat, daß seine Ideale im Deutschen Reich mit dem Kaiser (s) an der Spitze erfüllt seien, so bestätigt er damit nur, was ich gesagt habe: er und seine Partei brauchen diesen Antrag nicht mehr und haben kein Interesse mehr dafür, weil eben ihr Ideal, wie er selbst ausgesprochen hat, erfüllt ist.
Das Ideal ist in der Tat Wirklichkeit geworden, das Ideal der Dividende, das Ideal der Freiheit des Profits, das Ideal, welches zufrieden ist, wenn nur Ellenbogenfreiheit gegeben ist zur freien Kapitalsvermehrung, um politisch aber vielleicht Wetter nichts zu erreichen als einen Orden (Lachen rechts und bei den Nationalliberalen) oder als einen Posten im Militär oder Zivil.
Diese Ideale find in der Tat erfüllt, diese Ideale erfüllt das Deutsche Reich.
Aber unsere Ideale liegen eben weiter, unsere Ideale wollen für die breiten Massen des deutschen Volkes ein lebenswürdiges Leben bringen, sie wollen das deutsche Volk aus der Barbarei in die Kultur erheben.
(Heiterkeit.)
Sie lachen, aber der größte Teil des deutschen Volks, Sie, die Besitzenden, freilich ausgenommen, leben in schmachvoller Barbarei.
Es ist ausgeschlossen von der politischen, wirtschaftlichen und geistigen Freiheit, und es ist das Ideal der Sozialdemokratie, diese Güter, die jetzt nur einem kleinen Teil der Besitzenden zuteil geworden, der breiten Masse zuteil werden zu lassen.
Meine Herren, zu dem Zweck brauchen wir diesen Antrag des allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrechts in allen deutschen Bundesstaaten, und zu dem Zweck werden wir ihn immer wieder einbringen, und zu dem Zweck wird er hier in Erfüllung gehen!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Maltzan.
Reichstag.
11.
8 egiSl.
-P. II.
Session.
ISOb1906.
v. Maltzan, Freiherr zn Wartenberg und Penzlin »(0) Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Illultis äs rsbus st guibusäam aiii reden werde; aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herzfeld, der sich in so liebenswürdiger Weise mit meiner Person beschäftigt hat, zwingen mich doch zu einer Erwiderung.
Uber den Streik in der Güstrower Fabrik und in der Rostocker Neptunwerft will ich mich nicht weiter auslassen.
Ich glaube, es liegt nicht im Interesse des hohen Hauses, daß die Sache hier so eingehend behandelt wird, wie es Herr Herzfeld getan hat.
Für diejenigen Herren, die sich für die Sache interessieren, werde ich den „Rostocker Anzeiger ''auf den Tisch des Hauses legen, in welchem eine Erklärung der Direktion des Neptun enthalten ist.
Sie können sich dann ein Bild machen.
4. uäiatur st altera pars!
Meine Herren, wenn ich mich mit dem Streik eingehend befassen wollte, dann würde es verständlich sein, daß wir nun seit ungefähr 40 Jahren, wie Herr Herzfeld sich beklagt hat, hier im Reichstag über die mecklenburgische Verfassungsfrage verhandeln, und wenn wir die Sache so eingehend behandeln wollten, wie er es getan, dann könnten wir noch weitere 40 Jahre darüber verhandeln, vielleicht bis zum Sanft Nimmerleinstag.
Damit würde aber der Sache nicht gedient sein; denn wie ich schon sagte, ich habe den dringenden Wunsch, daß die mecklenburgische Verfassung weiter ausgearbeitet wird.
Ich will mich daher gleich der Verfaffungsfrage zuwenden und den Verhandlungen des Landtags von vor zwei Jahren, die Herr Dr. Herzfeld in seiner Rede auch vorhin behandelt hat.
Die Sache liegt folgendermaßen.
Vor zwei Jahren wurde seitens der mecklenburgschwerinschen Regierung den mecklenburgischen Ständen eine Vorlage gemacht, auf Grund deren das ganze Finanzwesen des Landes neu geregelt werden sollte.
Während bisher die Matrikularbeiträge vom Großherzog (v) bezahlt wurden und von dem Lande nur ein Zuschuß geleistet wurde, sollte künftighin nach der Großherzoglichen Vorlage die Sache so gestaltet werden, daß die Matrikularbeiträge aus Landesmitteln bezahlt und der Grobherzog von dieser Zahlung befreit würde.
Auf diese Vorlage der Großherzogltchen Regiemng erklärte die Ritterschaft, der eine Stand, sie nehme die Vorlage an, der andere Teil des Landtags, die Landschaft, lehnte die Vorlage ab.
Es kam zu langwierigen Verhandlungen.
Das Ergebnis dieser Verhandlungen war, daß man sich dahin einigte, daß es noch auf weitere 3 Jahre beim bisherigen Zustande bleiben sollte, daß aber aus Landesmitteln dem Großherzoge ein Zuschuß von 378 000 Mark jährlich geleistet würde.
Bei dieser Bewilligung sprach die Landschaft also der eine Teil des mecklenburgischen Landtags: die Bürgermeister die Erwartung aus, daß, wenn nach 3 Jahren das Zuschußbedürfnis der Großherzoglichen Renterei andauern sollte, dann Einrichtungen geschaffen würden, welche den Ständen das Mitbewilligungsrecht bei der Aufstellung eines Budgets gewährleisteten.
Auf diese Erklärung der Landschaft hin erwiderte die Großherzogliche Regiemng, daß eine derartige Bestimmung nicht vereinbar wäre mit den jetzt in Mecklenburg bestehenden verfassungsrechtlichen Ausländen; wenn die Landschaft auf dieser Forderung bestände, dann müßte eine Verfaffungsänderung eintreten.
Gleichzeitig gab hier im Reichstage der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky namens des Herrn Reichskanzlers die Erklärung ab, die der Herr Abgeordnete Büsing neulich verlesen hat.
Ich will sie nicht noch einmal verlesen; die Herren, die sich dafür interessieren, können sich ja das Stenogramm kommen lassen.
Jeder, meine Herren, der diese Erklärung des Grafen v. Posadowsky und die Erklärung der Großherzoglichen Regiemng unbefangen liest, 203 1472 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
(v. Maltza«, Freiherr zu Wartenberg und Penzli«.)
(L.) muß zu der Auffassung kommen, daß die Großherzogliche Regierung ganz ernstlich die mecklenburgische Verfaffungsfrage prüft.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld in sehr liebenswürdiger Weise mich als einen wohlmeinenden Mann bezeichnet.
Ich danke ihm dafür.
Ich möchte aber Herrn Dr. Herzfeld erklären, daß es noch sehr viele „wohlmeinende ''Leute meiner Art im mecklenburgischen Lande gibt!
Wenn wir die mecklenburgische Verfassung ändern und ausbauen wollen, so sind uns dafür maßgebend die Worte des Herrn Grafen v. Posadowsky vom vorigen Jahre.
Ich darf sie vielleicht noch einmal wiederholen.
Er sagte: „Konservativ ''heißt nicht: unbedingte Verneinung der Forderungen einer fortschreitenden Zeit,.
sondern der wahre Konservatismus sucht neue Formen zu finden, um das staatlich Notwendige und Erhaltenswerte im politischen Kampf auch wirklich in die Zukunft hinüber zu retten.
Das ist unsere Auffassung, und nicht, wie Sie verkünden und voriges Jahr noch viel schärfer zum Ausdruck brachten als heute: „Verfassungsfragen sind Machtfragen!
Herr Dr. Herzfeld, bilden Sie sich doch bloß nicht ein, daß Sie, der Sie als Vertreter der „gesetzlichen, friedlichen ''Sozialdemokratie austreten, uns in Mecklenburg zu einer Verfassungsänderung zwingen könnten!
Sie erreichen nichts bei uns.
Wenn wir die Verfassung ändern, so tun wir es nur, weil wir das Gute, was unsere liebe alte ständische Verfassung hat (Lachen bei den Sozialdemokraten), hochachten und in die Zukunst hinüber retten wollen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir wollen eine vernünftige Verfassung in Mecklenburg die Ihnen aber jedenfalls nicht gefallen wird.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete v. Stoecker hat das Wort.
v. Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche bei dieser Gelegenheit nicht im Namen der ganzen Wirtschaftlichen Vereinigung, sondern nur im Namen meiner christlich-sozialen Gruppe.
Was ich zu sagen habe, ist das: wenn es sich hier um Arbeiter handelte, die den Bestand des Vaterlandes und der Gesellschaft anerkennten, wären sie auch in sozialen Dingen weit fortgeschritten, so würde wohl im ganzen Reichstag kein einziger Mensch sein, der ihnen nicht den Eintritt in die Landtage gönnte oder wünschte.
Weil es sich aber um einen sozialdemokratischen Antrag, d. h. um einen sozialdemokratischen Vorstoß handelt, so können wir nichts anderes, als diesen Antrag ablehnen.
Kommen dabei die arbeitenden Klaffen zu kurz, so liegt die Schuld an dem Verhalten der Sozialdemokratie in letzter Zeit, vor allem in den letzten Wochen.
Der Herr Abgeordnete Herzfeld sagt, sie brauchten diesen Antrag, um ihre gesetzlichen und friedlichen Bestrebungen zu erreichen.
Wir aber halten diese Bestrebungen weder für gesetzlich noch für friedlich, und darum können wir auch unmöglich die Mittel zu ihrer Erreichung bewilligen.
Das ist so einfach, daß ein logischer Kopf daran nichts aussetzen kann.
(Hetterkeit.)
Gegen die Sozialdemokratie gibt es auf unserer Seite nur Kampf.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bebel nennt das „fanatisch ''.
Er erinnert mich an Aussprüche Christi, die von Liebe und Duldung handeln.
Ich sollte meinen, die Sozialdemokratie tue besser, solche Ausdrücke wie Liebe und Duldung nicht in den Mund zu nehmen; denn sie selber weiß von diesen Dingen nichts.
Und wenn der Herr (0) Abgeordnete Bebel von Fanatismus redet, so möchte ich ihn vor allem daran erinnern, daß seit dem Parteitag zu Dresden, also seit beinahe dritthalb Jahren in den eigenen Kreisen seiner Partei ein wilder Fanatismus tobt, der sich an den Personen und an ihrer Ehre beständig vergreist.
In der Sozialdemokratie findet sich gegen die eigenen Glieder jeden Tag ein volles Maß von Haß und Verachtung.
„Das Reich ''hat ja seit geraumer Zeit einen ständigen Artikel „Aus dem Partetsumpf ''— das ist der sozialdemokratische Sumpf —, und wenn die Herren sich die Mühe geben, ihn zu besuchen, ich kann Sie versichern, daß es wohl kaum einen Sumpf auf Erden gibt, der so übel riecht.
(Große Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das Material wird ja von Ihnen geliefert!
Nur eine Probe von gestern und vorgestern!
Der Vorstand des Buchdruckerverbandes nennt Herrn Mehring und seine Zeitung Ehrenabschneiderei.
Das ist der liebenswürdige Anfang dieser Auseinandersetzung.
Die „Leipziger Volkszeitung ''antwortet darauf, daß Herr Rexhäuser ebenso auf die Ratschläge des Vereinsvorstandes pfeift wie auf die Gesetze der Ehre.
Das ist der Gegenausdruck!
Die „Mannheimer Volksstimme ''macht dann der „Leipziger Volkszeitung ''die Feigheit zum Vorwurf, daß sie einen Mann für Artikel, von denen er kein Wort geschrieben habe, 1 Vi Jahre ins Gefängnis lasse.
Darauf antwortet die „Leipziger Volkszeitung '', für solche Dinge habe sie nur ein Achselzucken der Verachtung, und dann heißt es weiter: Moraltöffelei, moralische Schwindelei, dummpfiffige Moralfaxen, die die elendesten Lateinblätter übertreffen, unmoralische Heuchelei usw.
Das ist so das Repertoir dieser edlen, gebildeten, geistreichen, das Beste der Menschheit bezweckenden Gesellschaft, die sich Sozialdemokratie nennt.
1 (v) (Heiterkeit.)
Das geht nun seit zwei Jahren und mehr Tag für Tag hin und her; und dann wollen Sie noch, daß man Sie mit Liebe und Duldung behandelt.
(Heiterkeit.)
Wenden Sie sich doch erst an Ihre eigenen Leute und bitten Sie da um Duldung!
Nun hat sich dieser Antrag zugleich verbunden mit der großen Agitation vom 21.
Januar, die nichts bezweckt und nichts erreicht hat.
Aber das Bedenkliche dabei war doch für jeden verständigen Menschen, daß diese Wahlrechtsdemonstration verbunden war mit einer lobenden Resolution für die russische Revolution.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das macht es doch jedem Menschen, der die Ordnung lieb hat, doppelt und dreifach unmöglich, den Antrag anzunehmen, der eng zusammenhängt mit einem Lobpreis der Revolution und zwar einer solchen, wie sie eben in Rußland stattgefunden hat.
Herr Bernstein sagt freilich und das spricht für die Kenntnis dieser Herren —, in1Riga1wäre kein1einziger1Totschlag vorgekommen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Darauf kommt es nicht an.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Vater ist für seine Kinder verantwortlich: auch die Sozialdemokratie.
Wir kennen ja Ihre Manier.
Auch in Hamburg wollen Sie nicht für die Überschreitungen eintreten.
Sie sprechen von ein paar zerbrochenen Fensterscheiben; von der Plünderung sprechen Sie nicht.
So sind Ihre historischen Kenntnisse der Vorgänge.
Ich habe Ihnen schon zweimal Äußerungen vorgelesen, die Sie verantwortlich machen für die Dinge in Rußland.
Sie haben in der Resolution auf Ihrem Parteitag ausdrücklich ausReichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar I W.
(r .
Stoeckrr.)
() gesprochen, gegen ein Regiment wie in Rußland seien alle Dinge recht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich habe Ihnen neulich ein Wort vorgelesen und will es nicht zum zweiten Mal tun, daß diese Räuber und Mörder in Kurland eine gerechte Ordnung eingeführt hätten, das hat Ihr „Vorwärts ''ausgesprochen.
Danach ist es doch unmöglich, daß Sie diese Schandtaten von Ihren Rockschößen abschütteln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Art, mit der Revolution zu buhlen, macht es uns unmöglich, Ihnen auch nur einen Strohhalm breit irgendwie entgegenzukommen.
Nun sagt man, die Gewalttat sei Zufall, sei nicht gewollt, die Sozialdemokratie stehe anders.
Aber Herr Bebel war seinerzeit auf dem Parteitag zu St. Gallen, er war damals kein junger Mann, sondern schon weit über das Schwabenalter hinaus und sagte nach dem Protokoll: wer freilich glaube, daß auf dem heutigen parlamentarischen konstitutionellen Wege die letzten Ziele des Sozialismus erreicht werden können, der kenne dieselben entweder nicht, oder er sei ein Betrüger.
Wenn man so steht, ist es doch gewiß Anmaßung, die parlamentarischen Körperschaften für seine Ziele in Bewegung zu setzen, da man von vornherein entschlossen ist, unparlamentarische Wege zu gehen.
Irgend eine Logik ist darin wirklich nicht.
Nun hat es die Sozialdemokratie an sich, daß sie bald so, bald so redet, bald von Revolution, dann von Evolution.
Herr Bebel macht es auch so.
Hier im Hause hat er am 6.
Februar 1893 gesagt: Ich habe die Überzeugung, daß, wenn die Entwicklung der heutigen Gesellschaft in ruhiger Weise weitergeht, sodaß sie zu ihrer höchsten Entwicklung gelangen kann, es möglich ist, daß die Umwandlung der heutigen Gesellschaft in die (s) 1 sozialdemokratische sich ebenso ruhig und verhältnismäßig rasch vollzieht, wie etwa 1870 die Franzosen zur Republik kamen und mit Napoleon fertig wurden, nachdem er bei Sedan geschlagen und gefangen genommen war.
Es wird manchmal gefragt, ob Herr Bebel in Amsterdam seine berüchtigten Worte gesagt hat.
Verehrte Herren, sie find hier im Reichstag einmal ganz ähnlich gefallen!
Also: entweder Revolution oder ein Zusammenbruch des Vaterlandes wie der Frankreichs bei Sedan, jedenfalls aber niemals eine friedliche, ruhige Entwicklung auf parlamentarischem Wege!
Meine Herren, solchen Leuten können wir doch unmöglich die Mittel in die Hand geben, um ihre Pläne auszuführen, die freilich Herr Herzfeld gesetzlich und friedlich nennt.
Wir haben in Rußland im großen vor Augen gesehen, was die sozialdemokratische Revolution bedeutet; und wir haben im kleinen gesehen, wie es in Dresden und in Hamburg gegangen ist.
Wenn das Volk einmal wütend gemacht und losgelassen ist, dann kann kein Mensch mehr für das einstehen, was noch geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum können wir diese ganze Rcvolutionsmacherei und Revolutionsrederei der Sozialdemokratie nur auf das tiefste beklagen und ich sage es noch einmal mit gutem Gewissen und sie nur bis aufs äußerste bekämpfen!
In welcher Weise dabei ein gutmütiges Volk und das ist doch unser deutsches Volk noch immer belogen und betrogen wird, dafür habe ich auch wieder einen Beweis in der Hand.
Man stelle sich nur vor, was jetzt der „Vorwärts ''den lieben Deutschen bietet!
Hier steht es: Die ersten Schüsse nämlich bei der Verwüstung in den Ostseeprovinzen kamen von den Herrenhöfen, die jetzt ein1473 geäschert sind, und erst die Ankunft der Militär- (0) macht des Generalgouverneurs verwandelte die ursprünglich ganz unblutige Revolte zu einem erbitterten Gemetzel.
Es sind doch zu unschuldige Leute, diese Leute in Kurland und Livland; erst als die Herren aus den Schlössern schossen, haben sie auch die Kugel gewechselt.
Dazu heißt es noch in Nummer 40 des „Vorwärts '': In Esthland haben die meisten Junker ihre Gutsgebäude, besonders die alten, anzünden lassen, um von der Versicherungsgesellschaft viel größere Summen zu bekommen, als die Gebäude wert waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das läßt sich das sozialdemokratische Lesevolk von seinen Helden weiß machen!
Herr Bebel hat neulich gefragt: halten Sie denn die Sozialdemokraten für so kreuzhageldumm
Ja, Herr Bebel, wenn sie sich so etwas vormachen lassen, dann muß ich sagen: sie sind noch dümmer als kreuzhageldumm, noch viel dümmer!
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, bitte ich, folgendes zu bemerken.
Es ist ja der Reichstag selbst, durch den das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht ein so verzweifeltes Aussehen bekommen hat.
Jedermann weiß, was den Reichstag zu einer schweren Pflicht macht: das ist die Art, wie die Sozialdemokratie hier ihre Stellung benutzt.
Denken wir doch nur an das, was uns jetzt geschieht: für einen gänzlich aussichtslosen Antrag wird nun schon der dritte Tag verwandt!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dadurch wird der Reichstag wirklich zum Gelächter!
(Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, das müssen Sie hören!
Der Deutsche Reichstag wird zum Ekel zum Ekel für alle denkenden politischen (v) Menschen!
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, lassen Sie nur!
Ich werde mir schon meine Zuhörerschaft schaffen, auch bei Ihnen!
Meine Herren, das sind die Dinge, um die es sich handelt.
Wir haben es mit einer Partei zu tun, die die bestehende Ordnung der Dinge verwirft und mit allen denkbaren Mitteln, auch mit den unerlaubtesten, die Bevölkerung schürt und aufhetzt!
Darin macht Herr Bebel keine Ausnahme.
Ich weiß nicht, warum er von mir fordert, ich solle ihm gegenüber Liebe und Duldung haben.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Sie (zu den Sozialdemokraten) können nachher antworten.
v. Stoecker, Abgeordneter: Herr Bebel, die Liebe, von der Sie reden, hat mit dem, was wir hier tun, gar nichts zu tun.
Es handelt sich gar nicht um das Verhältnis zu Personen, sondern um ein verderbliches, furchtbares, unser geliebtes deutsches Vaterland verwüstendes Reden und Treiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn ich vom Kampf bis aufs äußerste rede, so denke ich nicht an Ihre Person, sondern ich denke an Ihre Ideen, in der Tat die denkbar allergrößte Gefahr für unser Vaterland und für die Zukunft der geordneten und gebildeten Welt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben eben wieder das Gerede gehört, daß Sie die Menschen aus der Barbarei zur Kultur führen müßten.
Meine Herren, es ist doch vollkommen unbegreiflich, daß 203 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
(v. Stoecker.)
(L) Menschen, die eben von der Revolution in Rußland herkommen, die eben für die Revolution in Rußland eingetreten sind, es wagen, uns hier solche Reden zu halten.
Und daß wir solchen Menschen nicht noch die Stufen bauen können, um in die Landtage einzuziehen, versteht sich von selbst.
(Sebr rickitia!
rechtst Es ist das keine abstrakte Frage, die uns beschäftigt.
In diesem Sinne ist die Frage längst gelöst.
Keiner von uns kann wünschen, daß die arbeitende Klasse ohne Vertretung in irgend einem Staatswesen ist.
Wenn das dennoch geschieht, so können sie nur der Sozialdemokratie die Schuld zuschieben (sehr richtig!
rechts), die ebenso wie den Fortschritt der Sozialpolitik auch den der Staatspolitik hindert.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gar kein Zweifel, wenn wir die Sozialdemokratie in ihrem bösartigen Charakter nicht hätten, so wären längst Schritte geschehen, in den einzelnen Landtagen die arbeitenden Klaffen heranzuziehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das glaube ich!
glaube ich, weil es auf die Dauer ganz unentbehrlich ist.
Jeder, der hier geredet hat, auch der Herr Staatssekretär, hat sein Bedauern ausgesprochen, daß große Teile der Bevölkerung im preußischen Landtag und in anderen Landtagen nicht vertreten sind.
Das ist an sich klar; es hieße unnütze Dinge sagen, wenn man meinte, man könne ohne die Beteiligung weiter Klassen unseres Volkes eine richtige und gesunde Politik machen.
Wir können es um so weniger, als jetzt in Süddeutschland allmählich die Landtage sich reformieren.
Und es ist selbstverständlich etwas sehr Schmerzliches und Schwieriges, daß wir in Preußen (L) bei dem vorhandenen Stande der Dinge verharren müssen.
Aber niemand kann von uns fordern, daß wir der Sozialdemokratie, die doch von sich sagt, daß der große Teil der Arbeiter sich an sie hält, Eingang verschaffen, um die Landtage ebenso zu verwüsten und zu zerstören, wie es mit dem Reichstage geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich begreife es ganz gut, daß der alte Reichskanzler gesagt hat, es seien berechtigte Elemente im allgemeinen gleichen direkten Wahlrecht, und das Klassenwahlrecht in Preußen sei ungenügend.
Gewiß, in dem preußischen Wahlrecht herrscht nur der eine Gesichtspunkt der Steuerkraft und des Geldes, in dem Reichstagswahlrecht der Gesichtspunkt der Persönlichkeit.
Ohne Zweifel hat die Persönlichkeit, zumal im Lande der allgemeinen Dienstpflicht eine große Bedeutung.
Daraus folgt aber nicht, daß man Leute mit 20 Jahren, ja sogar Frauen zu den Wahlen zuziehen soll.
Wer also an dem bestehenden Wahlrecht rüttelt, das sind nicht wir, das sind die Herren Sozialdemokraten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem, meine Herren, kann man sich ja doch nicht verhehlen, daß unser Reichswahlrecht zwar große Vorzüge hat, daß es die Stimmungen im Volksleben und eine Menge von llbelständen zum Vorschein bringt; daß es die Regierungen und die Parteien zwingt, beständig sozial und volksfreundlich zu regieren.
Das sind Vorzüge der größten Art.
Aber, meine Herren, wenn diese erkauft werden mit einer Verderbnis des gesamten Volkes, dann sind sie doch zu teuer erkauft.
Es ist an den beiden vorigen Mittwochen hier eine Auslese von liberalen Äußerungen aus der achtundvierziger Zeit gegeben und gegen andere sozialdemokratische Preßstimmen aufgerechnet.
Gewiß, in den liberalen Äußerungen jener Ara ist viel Feindschaft und Haß gegen die bestehenden politischen Zustände, hin und wieder ein Spott über (0) die religiösen Dinge, ich gebe das zu.
Aber, meine Herren, das hält doch gar keinen Vergleich aus mit dem, was wir in der sozialdemokratischen Presse lesen.
Da handelt es sich nicht bloß um Opposition gegen die Obrigkeit, gegen Ordnung und Gesetze, sondern gegen alles, was uns groß und heilig ist.
Alles wird in den Tiegel hineingeworfen und mit dem Feuer der Revolution angebrannt; nicht bloß die Staatsverhältniffe und das Vaterland, sondern das persönliche Eigentum und die persönliche Freiheit, die Ehe und das Familienleben, die Kirche, und was im Volksleben damit zusammenhängt.
Alles wird in diesen Hexenkessel der Weltrevolutionsgedanken hineingeworfen und so unserem Volke verbittert, sodaß, wenn die Dinge dabei bleiben, ich nicht einsehe, wie unser deutsches Volk dabei in Gesundheit der Seele und des Geistes bestehen kann.
Und nun noch eins, meine Herren!
Wenn das Dreiklassenwahlrecht einseitig ist kein Mensch kann das leugnen —, so ist doch das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht an sich auch einseitig (sehr richtig!
rechts), durchaus einseitig.
Ich will Ihnen nur einen Beweis geben, gegen den Sie nichts werden einwenden können.
Hamburg, Bremen, Lübeck, Stettin, Königsberg, das sind unsere Seestädte; Danzig könnte man noch dazu rechnen, aber das tritt hier zurück.
Wir haben die zweitgrößte Handelsflotte der ganzen Welt, den zweitgrößten Handel der Welt, wir haben die zweitgrößte Handelsstadt der Welt, und in unserem ganzen Reichstag ist niemand als Vertreter des überseeischen Handels.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, Sie können doch nicht leugnen, daß das geradezu ein Unsinn ist für die Vertretung der Nation.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Musterhaft ist also das bestehende Wahrecht auch nicht.
Ich wäre ganz bereit, in den Landtagen das allgemeine gleiche direkte geheime Wahlrecht zu befürworten, wenn es durch eine Art Berufsvertretung ergänzt würde, wodurch alle Stände das Recht erhielten, in die Landtage einzutreten.
Dann wäre allerdings das richtige und gesunde Prinzip des allgemeinen Wahlrechts auf gesunde Weise ergänzt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich erwarte, daß man nachher dagegen etwas Gründliches sagt.
Es ist doch wirklich im ganzen Reichstag kein einziger, der von überseeischem Handel und Reederei aus eigener Geschäftserfahrung etwas versteht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Rederei ohne h verstehen Sie ausgezeichnet (große Heiterkeit); aber Reederei mit h, daran fehlt es.
Damit glaube ich Ihnen zu beweisen, auch unser Wahlrecht ist nicht absolut ideal, so nötig und wünschenswert es ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Wiltberger hat das Wort.
Wiltberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte eigentlich einige Gewissensbisse, als dritter Elsaß-Lothringer noch in dieser Frage das Wort zu ergreifen; aber ich muß gestehen, der Herr Kollege Herzfeld hat mir Mut gemacht.
Wenn ich als Elsaß-Lothringer noch einmal in dieser Sache das Wort ergreife, so geschieht es deshalb, weil ich finde, daß seitens der Antragsteller viel zu wenig von ElsaßLothringen die Rede gewesen ist.
Die Antragsteller hätten nach meiner Ansicht gerade denjenigen Parteien, die sich hinter Kompetenzbedenken zurückgezogen haben, doch ohne weiteres entgegenhalten können, daß der Reichstag Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
1475 (Wiltberger.)
O) für Elsaß Lothringen in dieser Frage zuständig ist.
Wollen Sie uns mit all unseren elsaß lothringischen Spezialwünschen und Spezialfragen los sein, so kann ich Sie nur bitten, wenn hier unser Verfassungsantrag zur Verhandlung kommt, uns mitzuhelfen, daß er unter Dach und Fach kommt.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Kollege Ledebour gestern, ich kann sagen, mit einer gewissen Begeisterung davon gesprochen hat, daß man endlich einmal daran denken solle, den ElsaßLothringern eine Verfassung zu geben, die sie mit den anderen deutschen Staaten gleichstellt.
Da nun sicher ist, daß der Reichstag in dieser Sacke für Elsaß-Lothringen zuständig ist, meine ich, hätten Sie (nach links) doch darauf mehr Wert legen sollen, damit diejenigen Parteien, die sich hinter die Kompetenzbedenken zurückgezogen haben, zu einer Äußerung klipp und klar veranlaßt worden wären.
Wenn Sie (nach links) auch schließlich diese Stellung schon mehr oder weniger kennen, so sollten Sie sich doch auch in diesem Fall sagen: was man schwarz auf weiß besitzt, kann man getrost nach Hause tragen.
Hätten Sie, die Antragsteller, aber mehr die Bedeutung dieser Frage für Elsaß-Lothringen hervorgehoben, hätte insbesondere der Herr Abgeordnete Bebel eine genauere Kenntnis unserer elsaß-lothringischen parteipolitischen Verhältnisse, so wäre mir schließlich jede Äußerung zu dem vorliegenden Antrag erübrigt worden.
Der Herr Kollege Bebel hätte ganz sicher, wahrscheinlich besser als ich, ebenso wie er es auch mit den bayerischen und badischen Liberalen getan hat, auch den elsaßlothringischen ein kräftiges Kapitel heruntergelesen.
Die Angriffe, die der Herr Kollege Blumenthal auf unsere elsaß-lothringische Landespartei gemacht hat im Anschluß an die Ausführungen meines Kollegen Delsor, zwingen mich unter diesen Umständen zu einer kurzen Entgegnung.
(L) Nachdem der Herr Kollege Blumenthal festgestellt hatte, daß die immense Majorität des elsaß-lothringischen Volkes für Einführung des allgemeinen direkten und geheimen Wahlrechts sei, kam er darauf zu sprechen, daß ein Teil der sozialistischen und ein Teil der liberalen Presse ihr Mißtrauen in unsere politische Zuverlässtigkeit in dieser Sache ausgesprochen habe.
Er fügte hinzu, er erhebe diesen Vorwurf nicht.
In Ausführung dieses Kapitels seiner Rede hat aber der Herr Kollege Blumenthal die angeblichen Gründe dieses Mißtrauens so eingehend dargelegt, daß der Eindruck aufkommen mußte —und das hat er nach meiner Überzeugung auch bezweckt —, als ob tatsächlich unsere elsaß-lothringische Landespartei in dieser Sache unzuverlässig sei.
Die Tatsachen aber, die er angeführt hat, sind in der einseitigsten Weise zusammengestellt und ebenso einseitig kommentiert worden, ja sie sind zum Teil sogar mit der Wirklichkeit gar nicht in Einklang zu bringen.
Sehen wir uns doch einmal den Lauf dieser Wahlrechtsfrage in unserem Lande etwas näher an!
Ich will dabei gar nicht zu weit zurückgehen.
Es ist ja bekannt, daß die Herren Minierer und Genossen sowohl im Landesausschuß wie auch insbesondere hier im Reichstag sehr oft den Antrag gestellt haben, in Elsaß-Lothringen das allgemeine geheime und direkte Wahlrecht einzuführen.
Ich will nur auf die jüngste Zeit zurückgreifen, auf eine Zeit, in der das politische und parteipolitische Leben in Elsaß-Lothringen eigentlich erst recht sich zu entwickeln begonnen hat, und zwar auf das Jahr 1902, in welchem zum ersten Male im Landesausschuß von ElsaßLothringen diese Frage eingehend erörtert worden ist.
Es handelte sich um eine Petition betreffend Einführung des allgemeinen, direkten und gleichen Stimmrechts für den Landesausschuß.
Die Kommission —hören Sie wohl beantragte den Übergang zur Tagesordnung.
Die uns nahestehenden Abgeordneten (0) Winterer, Wettert und Klug traten energisch, ohne Vorbehalt und ohne jede Verklausulierung für die Petition ein.
Ein einziger Abgeordneter (mit Ausnahme eines Lothringers) die Lothringer nehmen, wie Sie vielleicht wissen, eine ganz besondere politische Stellung ein hatte Bedenken; er führte aus: Er habe keine Veranlassung, das bestehende Wahlrecht besonders in Schutz zu nehmen; gegenüber anderen Landtagswahlrechten sei es das schlechteste auch nicht; es werde aber in seiner jetzigen Gestalt wohl nicht ewig bestehen bleiben.
Ob aber der Moment jetzt schon gekommen sei, jetzt, d. h. im Jahre 1902 das sei ihm einigermaßen zweifelhaft.
Das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht bestehe in keinem Bundesstaate, und er glaube kaum, daß es uns gelingen werde, daß bei uns die erste Ausnahme gemacht werde.
Er halte es nicht für richtig, daß wir in dieser Sache wieder das Versuchskaninchen abgeben sollen.
Eine Übereinstimmung hierüber dürfte in dem hohen Hause nicht zu erzielen sein.
Und all diese Bedenken und Verklausulierungen, meine Herren, in einer so einfachen, ich möchte sagen, der allereinfachsten und allerersten politischen Frage, und alles dies seitens eines Abgeordneten, meine Herren, der kurz darauf der erste Vorsitzende der liberalen, wohlverstanden der links-liberalen Landespartei in Elsaß-Lothringen wurde!
Und der Antrag, der gemäß dem Antrage der Kommission in den Papierkorb wanderte und das ist auch eine Ironie des Schicksals —, war eine Petition des Colmarer Freien Wahlvereins, der von der liberalen und sozialistischen Presse nicht als klerikal genug verschrien werden konnte.
Ich komme nun zu der Session des Landesausschusses, (v) auf deren Verhandlungen der Herr Kollege Blumenthal seine Feststellungen aufgebaut hatte, d. h. zum Jahre 1904.
Zwischen den zitierten Sessionen liegt die Reichstagswahl, die in ganz besonderem Maße in Elsaß-Lothringen das parteipolitische Leben geweckt hat.
In diese Zeit fällt auch die Gründung der liberalen Landespartei, deren erster Vorsitzender, wie ich gesagt habe, der erwähnte Abgeordnete wurde.
Ja, meine Herren, wenn Sie glauben, daß das Programm dieser links-liberalen Landespartei, die so viel liberaler sein will als die Nationallideralen, in seinem ersten publizierten Entwurf die Forderung des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts enthalten hätte, irren Sie sich.
(Hört!
hört!)
Das Programm besagt, daß die liberale Landespartei erstrebe eine zeitgemäße Änderung der Zusammensetzung des Landesausschusses und des Wahlmodus zu demselben.
Ja, meine Herren, glauben Sie nicht, man hätte sich ganz anders ausgedrückt, wenn nicht wirklich in den liberalen Kreisen Bedenken gegen diese so einfache, glatte Forderung des allgemeinen direkten und gleichen Wahlrechtes bestanden hätten
Es war mit ein Verdienst das erkenne ich an der demokratischen Presse und demokratischen Kreise, daß schließlich in das definitive Programm der liberalen Landespartei die Forderung des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts aufgenommen wurde, sodaß heute alle Parteien in dieser Frage einig sind.
Aber, meine Herren, es wäre nach meiner Ansicht korrekter gewesen gelinde ausgedrückt seitens des Herrn Kollegen Blumenthal, wenn er auch das Verhalten seiner lieben Freunde vom Block in dieser Frage etwas niedriger gehängt hätte; das hätte viel mehr der Sachlage entsprochen, als die unbegründeten Verdächtigungen gegen unsere Partei weiterzutragen.
1476 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
(Wiltberger.)
M Ich muß aber noch Wetter gehen.
Die Schlüsse, die mein Kollege Blumenthal aus der Abstimmung vom 18.
Oktober 1904 in welcher Sitzung abgestimmt wurde über den Antrag auf Einführung des gleichen allgemeinen direkten Wahlrechts zieht, aus einer Abstimmung, die auf Antrag auch unserer Parteimitglieder eine namentliche war, sind falsch, weil die Behauptungen des Herrn Kollegen Blumenthal hier direkt falsch und irreführend sind.
Herr Kollege Blumenthal hat ausgeführt: Der Landesausschuß zählt im ganzen 58 Abgeordnete.
Es haben nun gestimmt für das allgemeine Wahlrecht 32, dagegen 12, das macht 44, 4 waren beurlaubt, macht 48, 10 haben sich bei der Abstimmung gedrückt, macht 58.
Woher der Herr Kollege Blumenthal weiß, daß sich die Herren bei der Abstimmung gedrückt haben, das weiß ich nicht!
Diejenigen, welche dagegen gestimmt haben, und diejenigen, welche sich um die Abstimmung herumgedrückt haben, das sind, wenn nicht sämtliche Angehörige der Partei des Herrn Delsor, so doch ausschließlich Leute, die ohne die Stimmen seiner Partei niemals gewählt worden wären.
Dabei will ich der Vollständigkeit halber durchaus nicht verschweigen, daß auch die Liberalen keinen Grund haben, auf diese Abstimmung besonders stolz zu sein, daß der eine oder andere, der für liberal gilt, sogar ein Mitglied der liberalen Landespartei, ebenfalls gegen das allgemeine Stimmrecht gestimmt hat.
Es befinden sich aber unter denen, die dagegen gestimmt haben, mehrere, die zweifellos zu der Partei des Herrn Delsor in weiterem Sinne gehören, zur klerikalen Partei, und ein aktives Mitglied der klerikalen (s) 1 Landespartei ich will den Namen hier nicht nennen, es ist bekannt, es ist leicht herauszufinden —, welche auf ihrem Programm diesen Punkt des allgemeinen geheimen Wahlrechts hat.
Meine Herren, das ist unrichtig!
Von den zwölf Abgeordneten, die gegen den Antrag gestimmt haben, sind vier Lothringer, die, wie Sie vielleicht wissen, sich gegen parteipolitische Klassifikation sträuben, von den übrigen acht Abgeordneten sind fünf Herren zweifellos als liberal zu bezeichnen; bleiben noch drei Abgeordnete.
Von diesen drei kenne ich einen einzigen als zu uns gehörig, von den zwei übrigen weiß ich auch das nicht.
Also es hat nicht nur „einer oder der andere seitens der liberalen Landespartei gegen diesen Antrag gestimmt '', sondern die Majorität der Personen, die überhaupt dagegen gestimmt haben.
Auch hätte der Herr Kollege Blumenthal, um die Sache ganz zutreffend zu schildern, nicht vergessen dürfen hinzuzufügen, daß verschiedene der Herren, die dagegen gestimmt haben, von den Bezirkstagen in den Landesausschuß geschickt sind, und daß sie zu einer Zeit in die Bezirkstage gewählt wurden, als die Zugehörigkeit zu einer Partei noch gar keine oder doch nur sekundäre Rolle spielte.
Auch mein Kollege Delsor hat Ihnen schon mitgeteilt, daß die Wahlen zum Landesausschuß aus den Bezirktstagen nicht nach parteipolitischen Gründen, sondern reglmäßig nach dem Alter erfolgen.
Herr Kollege Blumenthal selbst hat in feiner witzigen Art diesen Modus, zu wählen, ganz nett als eine Versicherung auf Gegenseitigkeit bezeichnet.
Damit glaube ich die Angriffe auf unsere Partei, die indirekt auch der Herr Kollege Blumenthal in diesem Hause mit geführt hat, widerlegt zu haben.
Wir hätten, meine ich, viel mehr Gelegenheit gehabt, all das Mißtrauen, das der Herr Kollege Blumenthal uns gegenüber zum Ausdruck gebracht hat, den Mitgliedern der liberalen Landespartei gegenüber auszusprechen.
Ich konstatiere (o) aber: das hat mein Kollege Delsor, der namens unserer Gruppe vor vierzehn Tagen zu diesem Antrage hier gesprochen hat, nicht getan.
Wir freuen uns, daß wir in dieser Frage einig sind.
Jedenfalls steht unsere Partei entschieden auf dem Boden des gleichen allgemeinen direkten Wahlrechts, ganz gleichgültig, welche parteipolitische Konstellation daraus hervorgehen wird.
Dies meine Antwort auf die Ausstellungen, die der Herr Kollege Blumenthal an den Ausführungen meines Kollegen Delsor machen zu müssen geglaubt hat.
Auf alle mit mehr oder minder witzigem Beiwerk ausgestatteten Ausstellungen einzugehen halte ich für überflüssig, dafür sind sie nach meiner Ansicht nicht wichtig genug.
Aber in einem Punkt muß ich dem Herrn Kollegen Blumenthal, der leider nicht anwesend ist, doch noch entgegentreten.
Die Tatsache, daß wir in unserem Verfassungsantrag nicht die Forderung des allgemeinen direkten und gleichen Wahlrechts aufgenommen haben, hat auch dazu herhalten müssen, um den Klerikalen eins anzuhängen.
Auch hier hätte der Herr Kollege Blumenthal zunächst in seiner allernächsten Nähe bei seinen Freunden vom Block nachsehen müssen; denn in derselben Sitzung, in welcher der erwähnte liberale Partetchef seine Bedenken gegen die Einführung des allgemeinen direkten und gleichen Wahlrechts gemacht hat, hat er ausgeführt: Unsere Ziele sind: erstens Abschaffung der Ausnahmegesetze.
Unser zweites Ziel: Selbständigkeit des Landesausschusses dem Reiche gegenüber.
Wenn diese Ziele erreicht sind, dann wollen wir über den Wahlmodus zum Landesauöschuß beraten; aber bevor diese Ziele erreicht sind, möchte ich Sie bitten, darüber zur Tagesordnung überzugehen.
Sie sehen also, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Blumenthal bei seinen ltnksliberalen Freunden (v) dieselben Bestrebungen entdecken kann wie bei uns.
Aber ich verstehe wirklich die Bedenken des Herrn Kollegen Blumenthal in dieser Frage nicht.
Er will, daß zunächst das Wahlrecht für den Landesausschuß in der gewünschten Form eingeführt werde, bevor der Reichstag ausgeschaltet werde.
Ich meine, daß der Herr Kollege Blumenthal da vollständig vergißt, daß es auch noch einen Bundesrat gibt, der hier ein Wörtlein mitzureden hat.
Glaubt er, daß der Bundesrat sich eher dazu hergeben wird, einem Beschluß des Reichstags in dieser Sache zuzustimmen, als einem Beschluß des Landesausschusses
Nach meiner Ansicht wird das Gegenteil der Fall sein.
Nun mißtraut der Herr Kollege Blumenthal dem Landesausschuß, weil, wie er ausgeführt hat, unter den 32 Abgeordneten also immerhin doch die Majorität des Landesausschusses sich eine ganze Reihe Abgeordneter befände, die nur deshalb für das allgemeine direkte und geheime Wahlrecht gestimmt hätten, weil sie die Gewißheit hatten, daß das, wofür sie stimmten, nicht durchgeführt werden würde.
Meine Herren, ich überlasse es natürlich den betreffenden Abgeordneten, sich über diesen Vorwurf der groben politischen Heuchelei mit Herrn Blumenthal selbst auseinanderzusetzen.
Ich für meine Person halte es für absolut ausgeschlossen, daß auch nur ein einziger dieser 32 Abgeordneten sein Votum abändern wird, es abändern kann, ohne sich politisch vollständig unmöglich zu machen.
Zudem hat der Herr Kollege Blumenthal in der Sitzung des Landesausschuffes am 4.
Februar 1904 selbst erklärt: er glaube selbst, daß für das allgemeine Wahlrecht eine Mehrheit sogar in diesem Hause d. h. im Landesausschuß gefunden werden könnte.
Und dann unterschätzt der Herr Kollege Blumenthal doch die eminente agitatorische Kraft wie er sich ja selbst ausdrückt dieser Frage, wenn er glaubt, daß eine Mehrheit im Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
1477 (WUtberger.)
() Landesausschuß dem mächtigen Druck und dem Zuge der Zeit sich noch entziehen könnte.
Durch Ausschaltung des Reichstags, meine Herren, das ist unsere Ansicht bekommen wir den gewünschten Wahlmodus nicht früher und nicht später, und ich denke damit alle Vorwürfe, die Kollege Blumenthal in dieser Sache uns gemacht hat, als unbegründet zurückgewiesen zu haben.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Wir halten nach wie vor fest an der Forderung des allgemeinen direkten und geheimen Wahlrechts für den Landesausschuß.
Dem sozialdemokratischen Antrag aber können wir in der Form, wie er vorliegt, nicht beistimmen.
Was das Stimmrecht der Frauen angeht, so bin ich kein prinzipieller Gegner desselben; ich glaube nur, trotz aller Galanterie, deren ich mich dem schöneren Geschlechte gegenüber für fähig halte, daß es damit noch so lange Zeit hat, bis die Frauen wirklich ernstlich und nachdrücklich ihr Stimmrecht selbst verlangen.
Und was das wahlfähige Alter angeht, so ist es doch höchst merkwürdig, daß sich in den Ausführungen der Antragsteller selbst keine Begründung dieses Punktes findet, und ich bin überzeugt, daß gerade die Tatsache, daß sich kein vernünftiger Grund dafür finden läßt, für die Antragsteller maßgebend gewesen ist, das 20.
Lebensjahr zu fixieren.
Sie haben sich gesagt: die bürgerlichen Parteien werden das trotz ihrer „intellektuellen Inferiorität uns gegenüber ''schon herausfinden.
Sie werden einen vernünftigen Abänderungsantrag stellen, dem wir zustimmen können, und wir können nachher doch mit unserem weitergehenden Antrag Agitationsreisen machen.
Meine Herren, ich glaube, wir haben gar keine Veranlassung, die Ergebnisse der beantragten Wahlreform zu fürchten.
Ich meine, der Stoßseufzer, den man heute morgen im „Berliner Tageblatt ''lesen konnte: „Ist denn der Liberalismus noch nicht genug auf den Hund ge (L) kommen
wird auch in Zukunft nach Einführung des allgemeinen direkten geheimen Wahlrechts in den Einzellandtagen noch öfter, aber immer schwächer ertönen.
Warum das, meine Herren
Das ist eine Folge von nichts anderem nach meiner Ansicht und diese Bemerkung hätte ich ganz gern direkt an meinen Herrn Kollegen Blumenthal gerichtet als von dem, gestatten Sie den Ausdruck, öden Anttklerikalismus eines Teils der Liberalen, dem Antiklerikalismus, der gerade in dem Herrn Kollegen Blumenthal den hervorragendsten Vertreter bei uns gefunden hat.
Ich möchte eine Bemerkung wörtlich zitieren, die mein verehrter Kollege Preiß dem Herrn Kollegen Blumenthal bei einer ähnlichen Gelegenheit entgegengehalten hat.
Er sagte: Ich halte es für vollständig verkehrt, die politische Tätigkeit unseres Volkes in diese beiden Gegensätze des Klerikalismus und des Antiklerikalismus hineinzuzwängen, die Politik unseres Landes auf diese beiden Extreme zuspitzen zu wollen.
Zwischen Klerikalismus und Antiklerikalismus gibt es meiner Überzeugung nach viel Platz für die politische Betätigung zahlreicher gesunder und fortschrittlicher Anschauungen und Überzeugungen.
Diese Worte meines Freundes Preiß, die ich zu den meinigen mache, gelten allgemein nicht nur für unser demokratisches elsässisches Volk, sondern auch für das Reich und sein Parlament.
Käme eine Einigung der Parteien auf dieser mittleren Linie zustande, so würde das meiner Überzeugung nach für die Zukunft des Deutschen Reichs viel ersprießlicher sein als die Bildung eines Blocks nach links und eines Blocks nach rechts.
Aber darin hat der Herr Kollege Blumenthal recht, und damit will ich schließen: kommt es zur Bildung eines Blocks nach rechts, dann werden die beiden großen Parteien, um nicht auseinanderzufallen, wie Herr Kollege Blumenthal sich ausdrückte, einander große Opfer und große Kon- (o) Zessionen machen müssen.
Das gilt nicht für den Block nach links, das ist richtig, aus dem einfachen Grunde, weil Sie, die Linksliberalen, ebenso werden tanzen müssen, wie es der Sozialdemokratie gefällt, und das wird so lange dauern, bis die Sozialdemokraten Sie ganz aufgeschluckt haben.
(Bravo!
in der Mitte).
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schlumberger hat das Wort.
Schlumberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen meines Freundes und Kollegen Wiltberger entheben mich der Aufgabe, Ihnen alles das vorzutragen, was ich zu sagen die Absicht hatte; ich werde mich also sehr kurz fassen.
Nachdem die Reichsregierung erklärt hat, daß die Wahlrechtsfrage in den Bundesstaaten verfassungsmäßig Sache der Bundesstaaten sei, ist es meiner Ansicht nach nicht angängig, hier darüber zu sprechen, um so mehr als der Reichstag, der aus dem allgemeinen gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht entsprossen ist, nicht anders kann, ohne sich zu blamieren, als sich für die Ausdehnung dieses Wahlrechts in den Bundesstaaten grundsätzlich auszusprechen.
Man kann doch nicht seinen Ursprung, seine Eltern verleugnen!
Das ist nämlich meine persönliche Auffassung.
Nun ist hier im hohen Hause mehrfach früher seitens der Herren Staatssekretäre v. Puttkamer und später v. Köller ausgesprochen worden, daß in Elsaß-Lothringen, solange die Herren im Amt seien, niemals das allgemeine gleiche, direkte und geheime Wahlrecht eingeführt werden würde.
Diese Erklärungen liegen zwar ganz deutlich vor; aber daß wir in dieser Beziehung unsere Wünsche nicht sollten anzeigen dürfen, das ist wieder eine andere Sache.
Gestern ist hier von der Volksseele und dem Volkswillen (v) in Elsaß-Lothringen gesprochen worden.
Nun, meine Herren, ich frage Sie: wer von Ihnen kennt denn diese Volksseele
Von der linken Seite ist die Behauptung aufgestellt worden, die Sozialdemokraten kennten sie besser als die Einheimischen, als diejenigen, die dort zur Wett gekommen sind.
Nun, das mögen die Herren glauben; ich habe aber eine andere Auffassung und glaube als einer, der 60 Jahre und noch länger mit seinen Mitbürgern gelebt hat, mit Hoch und Niedrig, mit Arm und Reich, mit allen Schichten der Bevölkerung, auch eine ebenso zuverlässige Meinung über die Art und Weise, wie man in Elsaß-Lothringen denkt und fühlt, ausdrücken zu können.
Meine Herren, das Credo bei uns früher war: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit!
Nun von der Freihett will ich nicht sprechen.
(AtÜLklkü.)
Die Freiheit, die uns die Sozialdemokratie in Aussicht stellt, macht mich bange.
(Heiterkeit.)
Ganz gewiß, meine Herren.
Die Freiheit, die wir jetzt genießen, ist die Freiheit des sogenannten Polizeistaates, uud daß uns diese Freiheit angenehm ist, will ich nicht behaupten.
(Heiterkeit).
Also die Freihett wollen wir beiseite lassen und die Brüderlichkeit auch.
(Heiterkeit).
Ich weiß nicht, wie es mit der inneren Brüderlichkeit bestellt ist; aber ich komme zu einem Ding, das die Hauptfrage 'in Elsaß-Lothringen bildet für die, welche die Volksseele nur ein bißchen vertreten: das ist die Gleichheit.
Meine Herren, wir sind für die Gleichheit; aber für die Klaffenungleichheit der Sozialdemokratie sind wir nicht W 1478 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
(Schlumberger.)
O) haben, ebenso wenig für die Klassengesellschaft der althergebrachten Zeiten derjenigen, die auf Geburt und Reichtum u. dgl.
sich aufbaute.
Wir wollen die Gleichheit durch Fähigkeiten, durch Tüchtigkeit und durch Fleiß und Ehrlichkeit, und dies Verlangen ist tief in das Blut der elsaß-lothringischen Bevölkerung eingedrungen.
Wenn man diese Eigenschaften mit richtigem Verständnis berücksichtigt, dann werden wir gern von der Einführung des allgemeinen geheimen Stimmrechts in Elsaß-Lothringen sprechen!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bernstein hat das Wort.
Bernstein, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Stoecker hat es für passend gehalten, seine Rede mit einigen Ausfällen gegen meine Partei einzuleiten, und hat sich für berufen gefühlt, von einem Parteisumpf in der Sozialdemokratie zu sprechen.
Herr Stoecker ist eigentlich nicht der Mann, mit dem man derartige Fragen ernsthaft zu diskutieren hat.
Daß in der Sozialdemokratie Meinungsverschiedenheiten herrschen, ist bekannt und ist niemals geleugnet worden.
Wir diskutieren öffentlich, und da mag es wohl vorkommen, daß hin und wieder ein zu hartes Wort fällt, das der Betreffende hinterher selbst wohl bedauert; aber wenn jemand nicht berufen ist, daraus uns auch nur den geringsten Vorwurf zu machen, dann ist es gerade der Herr Abgeordnete Stoecker.
Meine Herren, ich wiederhole, wir diskutieren öffentlich.
Ich brauche Sie aber wohl kaum zu erinnern an die berühmte Prozedur mit dem „Scheiterhaufenbrief '', der im Jahre 1889 geschrieben wurde, und in dem die Worte vorkommen: „Man muß, ohne Bismarck zu nennen, in der allerschärfsten Weise die Dinge benutzen, man muß rings um das politische Zentrum, respektive das Kartell (L) Scheiterhaufen anzünden und sie hell auflodern lassen, den herrschenden Opportunismus in die Flammen werfen und dadurch die Lage beleuchten ''.
Sie wissen, wer diesen Scheiterhaufenbrief geschrieben hat, wer geraten hat, hinterrücks zu agitieren, ohne Namen zu nennen, wer empfahl, heimtückisch die Sache so darzustellen, daß die Flammen hoch auflodern usw.
Der Mann, der so intrigierte, um andere Persönlichkeiten bei der allerhöchsten Persönlichkeit des Reichs zu verdächtigen, war der Herr Abgeordnete Stoecker.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sage, nicht nur ich, ich sage, wohl jeder, der überhaupt Gefühl für Anstand, Ehrlichkeit, für ehrlichen Kampf hat, wird es vorziehen, so wie in der Sozialdemokratie über Grundsätze zu kämpfen, statt einen solchen Kampf hinterrücks zu führen, zu schleichen und Scheiterhaufen anzuzünden unter dem Vorgeben der christlichen Liebe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem, meine Herren, es ist ja bezeichnend genug, man muß es aber immer wieder erwähnen ist charakteristisch, daß jener Brief gerichtet war an den früheren Abgeordneten und den Parteifreund des Herrn Stoecker, den Freiherr« v. Hammerstein.
Und da darf ich wohl daran erinnern, was eine Dame, die mit Herrn v. Hammerstein in Beziehungen stand, ihm gesagt hat und an diese Bemerkung hat mich sehr lebhaft die Rede des Herrn Stoecker erinnert —: „Komödianten seid Ihr doch alle miteinander!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich brauche auch nicht daran zu erinnern: es ist blieben, bei dem a nicht bloß bei dem Schleichen getillen Arbeiten, bei dem Scheiterhaufenanzünden; ich brauche nur zu erinnern an den bekannten Prozeß Stoecker-Wtüe.
Da sind Äußerungen gefallen hin und her, die Sie auch in keinem Konversationslexikon (6) des Anstandes finden werden.
Dann aber, meine Herren, wollen wir ernsthafte Dinge besprechen.
Herr v. Stoecker hat geglaubt, hier von neuem die russische Revolution ausspielen zu sollen.
Meine Herren, die russische Revolution ist keine sozialdemokratische Revolution; sie ist eine allgemeine staatsbürgerliche Revolution, und sie ist das so sehr, daß selbst ein Blatt, das zu der Partei der Rechten zählt, das sonst sogar ein Scharfmacherblatt ersten Ranges ist, die freikonservative „Schlesische Zeitung ''sich darüber ein objektives Urteil bewahrt hat.
Wer hat die russische Revolution provoziert
Wer ist schuld an den grauenhaften Zuständen, die wir heute in Rußland vor uns sehen
Doch ganz einfach die herrschende Regierung und ihre Beamtenschaft!
Wer hat denn dem russischen Volke jeden Schimmer von verfassungsmäßigem Leben, von Preßfreiheit und geistiger Bewegungsfreiheit vorenthalten
Das war der Zarismus, der Zar und seine Beamten!
Wenn Sie derartige Vorgänge, wie sie sich in Rußland abgespielt haben, nicht haben wollen, so müssen Sie dafür sorgen, daß den berechtigten Bestrebungen des Volkes bei Zeiten entgegengekommen wird, und daß ein Volk nicht in die Stimmung hineingedrängt wird, daß es sich sagt: meines Feindes Verlegenheit, das ist meine Gelegenheit.
Wer hat denn in Rußland geplündert, Schlösser verbrannt, getötet, soweit das Volk in Betracht kommt
Das waren nicht die Sozialdemokraten, das war nicht die Arbeiterschaft der großen Städte, das waren nicht die Industriearbeiter diese haben gekämpft mit der Waffe des Streiks oder haben ihre eigene Haut zu Markt getragen —; das war vielmehr das ausgebeutete Landvolk, zu dem überhaupt sozialdemokratische Propaganda fast gar nicht hingekommen war, das war gerade das Volk, das das russische System in Unwissenheit und Elend (v) gehalten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dem man systematisch die Schulen vorenthalten hat.
Es war der Minister Plehwe, der die Moskauer Semstwo eine Vertretung der besitzenden Klassen bloß daraufhin aufgelöst hat, daß sie Gelder für Schulzwecke bewilligt hatte.
Das unwissende, elende Volk das hat sich überall in der Geschichte gezeigt und wird sich unter denselben Verhältnissen immer wiederholen —, das man in vollkommener Rechtlosigkeit gehalten hatte, das hat, als es sich gedrängt fühlte, sich zur Wehr zu setzen, gemordet, geplündert und Eigentum verbrannt!
Dafür können Sie wahrhaftig unsere Partei nicht verantwortlich machen, unsere Partei, die dafür kämpft, daß alle großen Klassengegensätze in der modernen Gesellschaft ausgefochten werden auf der öffentlichen Tribüne der Volksvertretung, mit den Waffen des Stimmzettels, der Organisation und der Aufklärung.
Herr Stoecker, der manche Worte des Evangeliums vergessen zu haben scheint, unter anderem auch das Wort vom „Splitter und Balken ''(sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), hat mir vorgehalten, ich hätte die Tatsache, daß auch in Hamburg geplündert worden sei, nicht erwähnt.
Nun, meine Herren, in Hamburg war eine spontan entstandene große Demonstration der Mafien in den Straßen.
In allen Großstädten gibt es einen Teil der Bevölkerung auch wieder infolge unserer gesellschaftlichen Zustände —, welcher in Unwissenheit, Elend und vollkommener Barbarei, wie mein Kollege Herzfeld gesagt hat, aufwächst, und wenn derartige Elemente, die sich immer finden, die Gelegenheit irgend einer großen Massenversammlung benutzen, um ihrerseits Unfug zu stiften, sei es Fenster einzuwerfen, sei es selbst auch einmal zu plündern, so gehört, ich muß Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
1479 (Bernstein.)
(L) schon sagen, die Denkart eines Pharisäers dazu, der Partei, die den großen Kampf ums Recht kämpft, das in die Schuhe zu schieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es sind gerade zwei Jahre her, da fand am Vorabend von Kaisers Geburtstag in Stettin ein Zapfenstreich statt, der eine große Menschenmenge anlockte.
Fragen Sie nur einmal die Stettiner Presse.
An jenem Abend wurde auch geplündert, wurden Läden gestürmt.
Ja, werden Sie deshalb sagen wollen, es solle nicht mehr Kaisers Geburtstag gefeiert werden
Ziehen Sie doch die Konsequenzen, wenn Sie Lust dazu haben!
Bei einem so großen Kampf, so sehr wir das bedauern, sind das doch zu untergeordnete Erscheinungen, als daß man davon ernsthaft sprechen sollte!
Dann hat der Herr Abgeordnete Stoecker Stellen aus dem „Vorwärts ''verlesen und sich über die Bemerkung aufgehalten, daß ein Teil der Grundbesitzer in den russischen Ostseeprovinzen Gebäude selbst angezündet hätte, um hohe Versicherungsprämien herauszubekommen.
Ja, meine Herren, solche Dinge sind natürlich an dieser Stelle sehr schwer zu beweisen.
Ich will-Sie auch damit nicht aufhalten; aber ich darf daran erinnern, daß nach den Tagen der Pariser Kommune von 1871, wo durch von den Versaillern nach Paris hineingeschleuderte Bomben Brände hervorgerufen wurden, Prozesse stattfanden, wo durch gerichtlich anerkannte Zeugen festgestellt wurde, daß Eigentümer ihre eigenen Sachen in Brand gesteckt hatten, um so eine hohe Versicherungsprämie herauszubekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei derartigen Bewegungen machen sich eben Elemente aller Art geltend.
Über christliche Liebe mit Herrn Stoecker zu streiten, ist allerdings vergebens; er wird das, was unsererseits (s) ihm entgegengehalten wird, wohl stets mißverstehen, wenn nicht unabsichtlich, dann absichtlich.
Von Herrn Stoecker Liebe zu verlangen, das ist keinem von uns eingefallen.
Es hat sich nur darum gehandelt, Herrn Stoecker diejenige Liebe vorzuhalten, die er selbst zu haben beansprucht, und die er doch so wenig an den Tag legt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ihm zu zeigen, daß er nicht der Christ ist, für den er sich ausgibt.
Und wenn er hier milde auftritt, nun, als Herr Stoecker noch Haupt der bekannten Berliner Bewegung gewesen ist, wußte man in Berlin, wie anders die Stoeckersche christliche Liebe aussieht.
Herr Stoecker hat dann noch gemeint, die Revolution von 1848 sei eine politische und nicht eine soziale Bewegung gewesen.
Nein, meine Herren, die Revolution von 1848 war ebenso sozial, wie sie politisch ist.
Das ist ja mit jeder Revolution der Fall, die die Rechte des Volkes erweitert und neuen Klassen der Bevölkerung das Recht gibt, an der Gesetzgebung mitzuwirken.
Wenn Sie die Literatur der damaligen Zeit, der Zeit von 1848 durchlesen, so werden Sie erkennen, wie sehr cs sich bei dieser Revolution auch um eine soziale Bewegung handelte.
Es hat sich darum gehandelt, dem Bürgertum Einfluß an der Gesetzgebung zu geben, und dieser Einfluß hat dann auch sehr weitgehende soziale Änderungen im Gefolge gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Stoecker noch von dem allgemeinen Wahlrecht gesprochen.
Zuerst hat er es als richtig anerkannt, dann aber —, bet Herrn Stoecker zeigt sich ja immer ein Aber hat er es als Zeichen seiner Mangelhaftigkeit betont, daß die großen Hansestädte nicht durch Persönlichkeiten vertreten seien, welche die Verhältnisse des Seehandels gründlich verstehen.
Ich überlasse Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19051906.
es eigentlich dem Herrn Kollegen Seniler, sich für daS Ä Kompliment zu bedanken; ich möchte Sie aber daran erinnern, daß auch, ehe die Sozialdemokratie die Seestädte vertrat, diese durch Abgeordnete vertreten waren, die durchaus nicht etwa am Seehandel beteiligt waren, durch Juristen, Zeitungsschreiber ich denke an Stettin und Herrn Broemel —, durch Handwerker, Angehörige aller möglichen Berufe, nur nicht gerade Schiffsreeder.
Außerdem betone ich noch einmal, was mein Kollege Bebel in seiner vorige« Rede schon hervorgehoben hat: wenn Sie es herbeiführen wollen, daß alle Interessen hier gebührend vertreten sind, nicht wie Herr Stoecker will- durch eine Berufsvertretung, die einfach eine Rückkehr zum ständischen Staate ist, gegen die Sie nicht nur bei uns, sondern in den weiteste »Kreisen die schärfste Opposition finden, dann führen Sie das Proportionalsystem ein, dann werden alle Interessen in der deutschen Volksvertretung ihre adäquate Vertretung finden.
Wenn Herr Stoecker gesagt hat das muß ich noch erwähnen, obgleich es von anderer Seite auch schon berührt worden ist -, ja, das Wahlrecht sei ja gut und schön, die Arbeiter müßten eine Vertretung haben, nur dürften das nicht Sozialdemokraten sein, so übersteigt solcher Vorhalt einfach alles mögliche.
Wollen Sie irgend einer Klasse der Bevölkerung vorschreiben, was für Abgeordnete sie ins Parlament schicken soll
Das Parlament soll das vertreten, was im Volke lebt, die Gedanken und Bestrebungen, die im Volke vorherrschen, und da muß jede Klasse das Recht haben, ihre Abgeordneten und nach derjenigen Gesinnung zu wählen, in der sie vertreten sein will.
Zu sagen, wenn die Arbeiter nicht Sozialdemokraten wählen, dann bekommen sie das Wahlrecht, heißt weiter nichts, als das Wahlrecht wiederum aufheben.
Soviel ich die deutschen Arbeiter aber kenne, würden sie sich schönstens bedanken für ein Wahlrecht, das mit einem Gesinnungszwang für sie verbunden wäre, wo man zu den Arbeitern sagte: gebt eure Gesinnung auf, dann bekommt (v) ihr das Wahlrecht.
Die Gesinnungen und Bestrebungen, gegen die Sie sich wenden, werden Sie der Arbeiterschaft nicht aus den Köpfen und Herzen reißen, aber wenn Sie eine gewisse Stimmung in der Arbeiterschaft beseitigen wollen, dann flößen Sie ihr das Gefühl und Bewußtsein ein, daß sie mit Gerechtigkeit und Gleichheit behandelt wird, daß die Arbeiter als gleichberechtigte Staatsbürger vom Staate anerkannt werden; dann werden Sie jene Stimmung verhindern.
Nun hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky vor 14 Tagen hier ebenfalls auf die Gesinnung der Sozialdemokratie Bezug genommen und hat den Spruch gebraucht: nur die allergrößten Kälber wühlen ihre Metzger selber.
Erstens einmal ist der Standpunkt, der sich darin ausprägt, schon in sich falsch und haltlos; wenn es sich um ein politisches Recht handelt, dann können von solchem Gesichtspunkt nur diejenigen ausgehen, die nicht das allgemeine Interesse, sondern spezielle Klassen und Sonderintereffen wahrzunehmen haben und sagen: wir haben einmal die Macht und legen die Hand darauf.
Vom reinen Machtstandpunkt aus, nicht von dem des allgemeinen Interesses aus, kann man diesen Satz geltend machen.
Indes hat der Herr Staatssekretär in derselben Rede auch bemerkt, er glaube nicht, daß in Deutschland jemals die Sozialdemokratie hier im Reichstag die Majorität erlangen werde, dazu zeige sie zu wenig politische Einsicht, oder wie er sich sonst ausdrückte.
Wenn dem aber so ist, dann können ja die Kälber, die der Herr Staatssekretär gemeint hat, ruhig sein.
Bei der letzten Reichstagswahl erhielt die Sozialdemokratie in Deutschland im ganzen Reich rund 30 Prozent der Stimmen, in Preußen nur 28 Prozent, also die Gefahr, abgemetzget zu werden, ist danach in Preußen erheblich geringer als für das Reich.
Es ist das aber, wie 1480 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
(Beimstei«.)
M ich noch einmal betone, nicht die Frage; die Frage, um die es sich handelt und die Sie hier zu entscheiden haben, ist die: sollen die politischen Grundlagen des Deutschen Reichs und der Einzelstaaten noch länger fundamental differieren
Soll im Deutschen Reich das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht bestehen und in den Bundesstaaten oder: in Bundesstaaten ein Klassenwahlsystem, wie es in keinem modernen Staatswesen außerhalb Deutschlands vorhanden ist
Wenn man uns da auf den föderativen Charakter des Deutschen Reichs verweist, so erinnere ich nochmals an die Worte, die Treitschke 1871 gesprochen hat: „Es geht nicht an auf die Dauer, daß die politische Grundlage in Staat und Reich verschieden ist ''.
Es ist übrigens interessant, daß es heute die Nationalliberalen, die früheren Parteigenoffen Treitschkes sind, die den bundesstaatlichen, föderativen Charakter noch stärker betonen, sich bei verschiedenen Gelegenheiten noch mehr hinter ihn zurückziehen als selbst das Zentrum.
Meine Herren, Treitschke hat darauf hingewiesen, daß die Vereinigten Staaten in ihrer Verfassung den Grundsatz haben: es darf kein einzelner Staat eine nichtrepublikanische Verfassung haben.
Und doch ist heute schon für einen großen Teil, und zwar den fortgeschrittensten Teil der dortigen Bevölkerung ich spreche nicht bloß von den Arbeitern, sondern auch von den Reformparteien bürgerlicher Natur die föderative Verfassung der Vereinigten Staaten ein Hemmnis der gesunden Reform.
So wird die Gesetzgebung über die Trusts durch den föderativen Charakter der Vereinigten Staaten einfach unwirksam gemacht; alles, was der Präsident und der Kongreß zu schaffen gesucht haben, um den Trusts das Handwerk zu legen, ist unwirksam gemacht worden, weil sich einzelne Staaten, die die Trusts um einen, man kann wohl sagen: Judaspreis begünstigen, (s) hinter ihren föderativen Rechten verschanzen.
Auch die soziale Gesetzgebung in den Vereinigten Staaten erlahmt heute an dem föderativen Charakter der Verfassung; alle durchgreifenden Reformen werden unwirksam gemacht durch die Sonderhoheit der Einzelstaaten und die Jurisdiktion, die sich auf deren Standpunkt stellt.
Seit mehr als 20 Jahren ist jede wirksame soziale Reform, die vom Kongreß beschlossen worden war, die also die Mehrheit der Gesetzgebung gehabt hatte, vereitelt worden durch die Einzelstaäten und die den föderativen Charakter festhaltende höchste Jurisdiktion des Bundesgerichts.
Diese Tatsache hat beiläufig ungeheuer dazu beigetragen, die Sozialdemokratie in den Vereinigten Staaten stark zu machen.
Man erntet, was man gesät hat.
Gerade die Masse der eingeborenen Bevölkerung, die so stolz war auf ihre Freiheit, ihre Gleichheit, ihre Rechte, auf ihr, wie sie meinte, modernes Staatswesen, ist dadurch überzeugt worden, daß es in dieser Weise nicht vorwärts geht.
Auch die Handelspolitik der Vereinigten Staaten leidet unter dem starren Föderalismus, da herrscht infolge der bundesstaatlichen Verfassung, durch das Bindeglied, den Senat, gegen das Interesse der Nation, das übertriebene Schutzzollsystem, jenes System der Handelspolitik, das den Vereinigten Staaten in der ganzen Welt Gegner gemacht hat.
Der föderative Charakter ist also hier tatsächlich zum Faktor der Reaktion geworden, ein Faktor der Hemmung, ein Faktor des Aushaltens jedes gesunden Fortschritts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und doch, meine Herren, ein Gegenbild dazu sehen wir in der Schweiz.
Die Schweiz zeigt uns, wie in der Gegenwart ein lebens- und entwickelungsfähiger Föderalismus beschaffen sein muß; und wenn Sie nicht dazu übergehen, wenn Sie in dem Bundesstaat Deutschland nicht den Grundsatz durchführen, daß die Einzelstaaten nicht nur in einzelnen Punkten verfassungsrechtlich (o) einig sein müssen, sondern auch gerade in ihrer Auffassung des politischen Staatsbürgerrechts, das das Fundament des Ganzen bildet, und daß die Einzelstaaten wohl das Recht haben, in der Gewährung politischer Rechte weiterzugehen als die Bundesverfassung, aber nicht hinter ihr zurückzubleiben, als Bleigewicht an ihr zu hängen und jeden Fortschritt aufzuhallen, so ist das kein moderner Föderalismus, sondern alles, was sich dahinter versteckt, ist reaktionär, ist Hemmnis, und wird nur das hervorrufen, was seit jeher alle Reaktion hervorgerufen hat: auf der anderen Seite eine um so revolutionärere Stimmung.
Sehen Sie, meine Herren, wenn man von Bundesstaaten spricht, doch einmal die verschiedenen Bundesstaaten näher an!
In den Vereinigten Staaten sind wenigstens alle Staaten annähernd gleich, und in der Schweiz ist das Gleiche mit bezug auf die Kantone der Fall.
Wo haben Sie aber sonst ein föderatives Reich, in dem ein einzelner Staat drei Fünftel der Gesamtbevölkerung umfaßt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und mit diesen drei Fünfteln der Bevölkerung in der Politik dominiert
Sagen Sie sich selbst: kann ein Reich gesund sein, wenn ein Staat in seinem Bunde, der drei Fünftel der Gesamtheit umfaßt, ein fundamental verschiedenes politisches Recht hat von dem, das in diesem Reich für die gleiche Bevölkerung existiert
Darum stellen wir diesen Antrag.
Meine Herren, es geht auf die Dauer nicht, es hätte schon längst aufhören sollen, und es kann nicht länger fortgehen, daß Preußen das Dreiklassenwahlsystem hat von anderen Bundesstaaten noch ganz abgesehen.
Nehmen Sie nur zunächst den Großstaat Preußen, der der führende Staat Deutschlands ist und das Dretklassenwahlsystem hat, ein durchaus reaktionäres Wahlsystem, das die rückständigsten Elemente in der Gesetzgebung festhält, während das Reich (v) das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht hat.
Was ist die Folge
Da ist von keiner Korrektur, von keiner Besserung, keiner Fortarbeit, sondern nur von Aufhalten auf allen Gebieten die Rede.
Nehmen Sie, meine Herren, z.
B. die uns augenblicklich sehr beschäftigende fiskalische Frage, die Frage der Aufbringung der Steuern.
Was ist das große Problem der Aufbringung der Steuern
Die Staaten, die auf Grund des Dreiklassenwahlsystems aufgebaut find, haben natürlich infolge dieses Dreiklassenwahlsystems, soweit sie nicht selbst einfache Munizipalitäten sind wie Hamburg und die anderen Hansestädte, gleichzeitig eine durchaus rückständige Kommunalverfassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort hat auch das Volk in den Gemeinden nicht das entsprechende Gewicht; da entscheidet auch dort der Geldsack, der Besitz, meist sogar der befestigte Besitz, und daran scheitern alle großen Reformen, weil das Privilegium des Besitzes sich der Kommunalisierung von Betrieben in den Weg stellt.
Meine Herren, es ist ja charakteristisch: in denselben Tagen, wo wir hier über die Einführung des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts in den Bundesstaaten sprechen, in denselben Tagen, wo hier von der großen Mehrheit anerkannt wird, daß alle diese Klassenwahlsysteme überlebt sind, ist man in Hamburg und Lübeck dazu übergegangen, das Wahlrecht rückwärts zu revidieren.
Es ist mir in meiner ersten Rede, wo ich auf die Verhältnisse Lübecks hingewiesen habe, ein kleiner Irrtum passiert.
Ich nahm infolge eines Lesefehlers an, Lübeck habe vor der Änderung seines Wahlrechts eine Arbeitervertretung gehabt, das war nicht der Fall.
Aber um so bezeichnender ist es, daß man in Lübeck ein Klassenwahk system eingeführt hat, worin der herrschenden Klasse Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1 S06.
1481 (Bernstein.)
() 105 Mandate und der übrigen Bevölkerung mit unter 2000 Mark Einkommen, d. h. drei Vierteln der Bevölkerung, nur 15 Mandate zugewiesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber damit noch nicht zufrieden, meine Herren, hat man in Lübeck in den allerletzten Tagen noch einen weiteren Schritt getan und dafür gesorgt, daß auch das Klaffenwahlrecht noch gesiebt wird.
Man hat die Möglichkeit des Erwerbs des Bürgerrechts noch mehr erschwert, als sie bisher war, hat die Frist, nach Ablauf welcher das Bürgerrecht erworben werden kann, auf fünf Jahre ausgedehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fünf Jahre muß jemand ununterbrochen in Lübeck gewohnt und Steuern bezahlt haben, um überhaupt das Wahlrecht zu bekommen.
Damit ist die große Masse der arbeitenden Bevölkerung, die ja durch ihre heutige Klassenlage dazu genötigt ist, häufig den Ort zu wechseln, die durch jeden Lohnkampf, jede Aussperrung gezwungen wird, den Aufenthalt zu ändern und Sie haben ja von meinem Kollegen Herzfeld gehört, mit welcher Frivolität derartige Aussperrungen ins Werk gesetzt werden noch außerdem entrechtet.
Das ist der Geist, der heute in den einzelnen Bundesstaaten herrscht, meine Herren, und diesem Geist gegenüber hat der Reichstag, wenn er überhaupt sein Mandat rechtfertige »will, wenn er die Tatsache rechtfertigen will, daß er auf Grund des allgemeinen gleichen direkten Wahlrechts gewählt ist, die Pflicht, es auszusprechen, daß im Bundesstaat das moderne Wahlrecht, das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht herrschen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat in seiner Rede auch für notwendig gehalten, darauf hinzuweisen, wie wunderbar der preußische Staat zustande gekommen sei, den man infolgedessen auch (L) nicht leichtsinnig aufs Spiel setzen solle.
Ja, meine Herren, ich will nicht darauf eingehen, wie das heutige Preußen geschichtlich zustande gekommen ist.
Das ist aus dieselbe Weise zustande gekommen wie andere Großstaaten auch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sind Handlungen vorgekommen, die vor unserem heutigen Moralkodex überhaupt nicht bestehen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber lassen wir den preußischen Staat; nehmen wir die andere Frage, die Graf Posadowsky erwähnt hat, was aus dem ungünstigen Boden des Stammlandes des preußischen Staats im Laufe der Generationen gemacht worden sei.
Ja, daß aus dem schlechten Boden der Mark und der umgebenden Provinzen viel gemacht worden ist, das leugnen wir nicht; aber, meine Herren, wessen Arbeit hat denn den Sandboden der Mark in ein fruchtbares Land verwandelt
Meine Herren, der große Teil der Abkömmlinge derer, die da hart gearbeitet haben, das zustande zu bringen, sind heute Industriearbeiter.
Ihre Väter sind zum Teil durch Bauernlegen, zum Teil durch die Junkerherrschaft zur Abwanderung in die Städte veranlaßt worden und sind heute Industriearbeiter, sind heute gerade die große arbeitende Klaffe in Preußen, die das niederträchtige Dreiklassenwahlsystem entrechtet.
Wenn man auf diese Arbeit hinweist, dann sollte man doch auch so viel Gerechtigkeitsgefühl haben, die Abkömmlinge jener Arbeiter nicht im Zustande von Heloten zu erhalten.
Graf Kanitz und andere haben den reinen Machtstandpunkt geltend gemacht: wir haben die Macht und geben sie nicht aus der Hand, ihr wollt das Dretklaffenwahliystem abschaffen, wir schaffen es nicht ab!
Und dazu hat man die Stirn, zu sagen: gerade, weil die Sozialdemokraten den Vorstoß machen, darum geben wir das Dreiklassenwahlsystem nicht auf, wir erkennen an.
es muß geändert werden; aber weil die Forderung von (O) Sozialdemokraten ausgeht, darum können wir es nicht ändern.
Das ist der Standpunkt all der nichtsehenden, blinden, hartnäckigen Despoten in der Geschichte gewesen.
Die Ungerechtigkeiten des Dreiklaffenwahlsystems waren doch immer da, und lange, bevor die Sozialdemokraten die Agitation in die Hand genommen haben, haben sich Stimmen erhoben, die seine Abschaffung verlangten.
Es ist aber nichts geschehen.
Wer nur einigermaßen staatsmännisch denkt ich sage noch einmal, man braucht gar kein Liberaler zu sein; ich knüpfe an die heute schon zitierten Worte des Grafen Posadowsky an über das, was wirkich konservativ ist, man braucht nur konservativ zu sein und nicht reaktionär, nicht vom Machtkoller besessen und nicht Vertreter des Geldsacks zu sein, um sich zu sagen: wenn eine Reform zeitgemäß ist und ein so großer wichtiger Volksteil, wie die Arbeiterschaft in Preußen, sie fordert, dann muß man rechtzeitig die bessernde Hand anlegen.
Ich sage noch einmal: gebrauchen Sie diese und andere Ausreden nicht, warten Sie nicht länger!
Namentlich richte sich dies an die Herren vom Zentrum.
Sie haben ja eine Erklärung verlesen, wonach Sie zwar hier im Reichstag nicht vorgehen wollen, wohl aber im Landtag.
Gut!
Meinetwegen gehen Sie im Landtag vor, wir werden die Taten sehen.
Aber wir haben es hier erst auszusprechen im Reichstag, daß die Zeit gekommen ist, wo dies Wahlsystem geändert werden muß, wo im Deutschen Reich kein Staat, keine Gemeinschaft bestehen soll, die nicht das demokratische allgemeine und gleiche direkte Wahlrecht hat.
Sie sprechen von der drohenden Haltung der Sozialdemokratie, vergessen aber ganz, daß die Sozialdemokratie als Partei nicht drohen könnte, wenn nicht in großen Volksmassen die entsprechende Stimmung herrschte.
Die Sozialdemokratie fühlt sehr gut, was im Volke lebt.
Große Massen Sie haben es gesehen und werden es (v) wieder sehen in Deutschland und in Preußen sagen sich immer intensiver: dies Unrecht darf nicht länger geduldet werden.
Die Aufnahme, welche dieser Antrag im Hause findet, wird von der arbeitenden Bevölkerung Preußens sehr aufmerksam verfolgt und kritisiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Kollege Bevel hat Ihnen schon gesagt: wir werden nicht ablassen, diese Forderung zu stellen und für die Aushebung des elendesten Klassenwahlsystems, das in irgend einem Kulturstaat besteht, zu kämpfen.
Die Masse des Volkes wird im Kampf nicht aufhören, wird immer drohender seien Sie überzeugt ihre Stimme erheben.
Mein Kollege Bebel sprach von einer Augupnacht, die nicht ausbleiben wird, die mit all diesen Privilegien aufräumen wird.
Ich erinnere Sie: es hat auch einen Augusttag gegeben, einen Augusttag in der französischen Revolution.
Ich warne Sie!
Hören Sie die Stimme der preußischen und deutschen Arbeiterschaft, die, je länger sie warten muß, immer mehr auf solche Vorkommnisse warten und sich rüsten würde, ihre Forderungen durchzusetzen.
Kommen Sie ihr beizeiten entgegen und helfen Sie dazu, daß der von uns gestellte Antrag angenommen wird, die wir im Deutschen Reichstage die Stimme erheben und sagen: fort mit dem Dretklaffenwahlsystem, fort mit dem Wahlunrecht, auf im ganzen Deutschen Reiche für das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. GAlach.
v. Verlach, Abgeordneter: Meine Herren, es wird beantragt werden, über den Antrag geteilt abzustimmen.
Ich halte das für nützlich, weil auf diese Weise manchem 204'Reichstag- 49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
»482 (v. Gerlach.)
ei« vielleicht willkommener Vorwand genommen werden wird, gegen den prinzipiellen Teil des Antrages zu stimmen, indem er sagt, er sei zwar für das Reichswahlrecht auch für die Einzelstaaten, aber Frauenwahlrecht, Wahlrecht für Zwanzigjährige könne er nicht mitmachen.
Diesen Vorwand jenen zu nehmen, halte ich für gut.
Ich persönlich hätte keine großen Einwendungen gegen den gesamten Antrag, werde aber bei der Trennung trotzdem gegen den zweiten Teil stimmen aus reinen Nützlichkeitserwägungen.
Ob die Zwanzigjährigen das Wahlrecht bekommen oder bloß die Fünfundzwanzigjährigen es haben, macht politisch keinen besonders großen Unterschied.
Für logischer würde ich es gehalten haben, daß man den Einundzwanzigjährigen das Wahlrecht gäbe, wie das Herr Kollege Traeger bereits ausgeführt hat.
Wer bürgerlich vollberechtigt ist, sollte auch politisch vollberechtigt sein.
Aber, wie gesagt, das ist eine Nebenfrage.
Prinzipiell wichtiger ist die Frage des Frauenstimmrechts.
Es hat mich außerordentlich gefreut, daß in den Reihen des Zentrums und bei dem Zentrum nahestehenden Persönlichkeiten die Frage des Frauenstimmrechts sich weiter Bahn bricht.
Nachdem unter Führung von Dr. Heim im bayerischen Landtage eine ganze Anzahl von bayerischen Zentrumsmitgliedern sich für das Frauenstimmrecht durch Abstimmung festgelegt hat, ist heule Herr Wiltberger gekommen, der politisch dem Zentrum ja auch nicht fern steht, und hat sich als prinzipieller Freund des Frauenstimmrechts bekannt.
Es ist zu hoffen, daß, wenn eine so mächtige Partei und ihr nahestehende Persönlichkeiten sich immer mehr für das Frauenstimmrecht engagieren, die Sache in Fluß kommen wird.
Wir haben ja früher auch vom Herrn Abgeordneten v. Kardorff gehört, daß er prinzipiell gegen das Frauenstimmrecht nichts einzuwenden habe; vielleicht wird er heute Gelegenheit nehmen er (s) ist ja zum Wort gemeldet —, zu wiederholen, daß er ein Anhänger oder wenigstens kein Gegner des Frauenstimmrechts ist.
Ich als aller Vorkämpfer des Frauenstimmrechts freue mich, welche Fortschritte der Gedanke gemacht hat, und kann nur sagen, daß, wenn es von mir abhinge, ich lieber heute als morgen den Frauen das politische Stimmrecht geben würde.
Die Einwendung, daß die Frauen nicht reif seien für das politische Stimmrecht, Halle ich absolut nicht für beweiskräftig.
Die Frauen können erst politisch reif werden, wenn sie Gelegenheit haben, sich politisch aktiv zu betätigen.
Gerade wenn man ihnen dieses Recht gibt, werden sie auch die daraus entspringenden Pflichten kennen lernen, und ich bin überzeugt, Sie würden daun rasch außerordentlich viel politisch interessierte und gebildete Frauen haben, wenn das Wahlrecht ihnen erst die Pflicht auferlegt, sich am Wahltag zu besinnen, für welche Partei sie da zu stimmen haben.
Übrigens stimmt es nicht, was Herr Wiltberger gesagt hat, daß das Frauenwahlrecht aus den Kreisen der Frauen heraus nicht gefordert wird.
Es ist eine von Jahr zu Jahr wachsende Bewegung unter den Frauen, die das Frauenstimmrecht fordert.
Noch ist die Mehrheit indifferent.
Das ist kein Wunder.
Da die Frauen selbst im kommunalen Leben politisch noch absolut rechtlos sind, haben sie keine Gelegenheit gehabt, sich für diese Fragen so zu interessieren, wie es wünschenswert ist.
Das wird alles kommen, wenn sie erst das Stimmrecht haben.
Aber wenn ich ein noch so offen ausgesprochener Freund des Frauenstimmrechts bin, so Halle ich es doch für einen politischen Fehler, wenn man den Antrag auf Ausdehnung des Reichstagswahlrechts auf die Einzellandtage mit dem Gepäck des Stimmrechtes für die Frauen und die Zwanzigjährigen belastet.
Es handelt sich darum, eiue möglichst einheitliche und starke Bewegung zu entfachen gegen die Ungerechtigkeit der Wahlsysteme in (6) den einzelnen Landtagen.
Wirst man die Fragen des Frauenstimmrechts und der Herabsetzung des Wahlalters mit hinein, so mehrt man die Gegnerschaft gegen den einen großen Gedanken: das allgemeine gleiche direkte geheime Wahlrecht für alle Landtage, was mir als die wichtigste politische Aufgabe unserer Zeit erscheint.
Um diese Bewegung möglichst stark anschwellen zu lassen, halte ich es für nützlich, nur den allgemeinen Teil des Antrages anzunehmen.
Meine Herren, außerordentlich charakteristisch für die Wertschätzung des Dreiklassenwahlrechts ist es, daß sich während der drei Tage dieser Debatte kein einziges Mitglied dieses Hauses offen auf den Boden des Dreiklassenwahlrechts für die Etnzellandtage gestellt hat.
Ich begreife, daß man in einem Hause, das aus dem Reichswahlrecht hervorgegangen ist, gewisse Bedenken hat, sich offen für die Klassenwahl zu erklären; das könnte bei der Wiederwahl eine große Rolle spielen.
Wie schlecht muß dieses Dreiklassenwahlrecht sein, daß es niemand wagt, sich hier offen dafür auszusprechen, wie das im preußischen Landtage und noch vielmehr in der Presse ungeniert geschieht!
Um die Liebe zu dem schönen Dreiklassenwahlrecht zu dokumentieren, führt man alle möglichen anderen Gründe gegen den Antrag an.
Die einen sagen: das Reich ist nicht kompetent für den Antrag.
Die anderen sagen: das Reich ist zwar kompetent, aber wir wollen die Initiative der Regierung abwarten.
Dritte meinen, nicht der Wortlaut, aber der Geist der Verfassung spräche gegen den Antrag.
Der Herr, der dies aussprach, scheint mir für Geist gehalten zu haben, was nur ein Gespenst war.
Andere wieder meinen, es sei nicht opportun, jetzt das Wahlrecht zu verändern, nachdem die Sozialdemokraten mit Straßendemonstrationen gedroht, große Protestkundgebungen veranstaltet hätten usw.
besonders die Herren Antisemiten, einerlei, ob sie sich mehr (v) demokratisch gebärden oder mehr nach rechts neigen, waren darin einig, gegen den Antrag prinzipiell Stellung zu nehmen, nicht etwa bloß wegen des Frauenstimmrechts und des Stimmrechts für die Zwanzigjährigen, sondern wegen der Grundtendenz des ganzen Antrags.
Herr Liebermann v. Sonnenberg hat gedroht, er werde jeden einen Verleumder nennen, der ihn einen Gegner des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts im Wahlkampf nennen werde.
Aber er hat sich sorgfältig gehütet, zu sagen, daß er für die Etnzellandtage das Reichswahlrecht wünscht.
Sogar Herr Brühn, der sich sonst mehr links gebärdet, hat kein offenes Bekenntnis zum Reichswahlrecht für die Einzellandtage abgelegt; er hat nur für gewisse Landtage eine Besserung des Wahlrechts gewünscht.
Meine Herren, vor allem Herr v. Stoecker ist noch schärfer gegen den Wahlrechtsantrag zu Felde gezogen, als ich nach seiner sonstigen politischen Haltung angenommen hätte.
Er hat erklärt, wie das schon mein Vorredner gekennzeichnet hat, für ihn tue es die Sache schon ab, daß es sich um einen sozialdemokratischen Nachlaß handle.
Nun, wenn Herr v. Stoecker die Sache an sich billigt und nur an der Vaterschaft Anstoß nimmt, warum riskiert er nicht selbst einen Vorstoß zur Verbesserung des preußischen Wahlrechts
Dann würde er sicher auf der sozialdemokratischen Seite Unterstützung finden und ebenso bei der übrigen Linken.
Wir nehmen das Gute, wo wir es finden; uns ist egal, wer einen Antrag stellt, wenn wir nur den Inhalt billigen können.
Weiter sagt Herr v. Stoecker, der Antrag sei unannehmbar, weil er verquickt worden sei mit einer Empfehlung der russischen Revolution.
Ich will über die russische Revolution hier natürlich nicht, sprechen, sondern möchte nur das eine sagen: auch das scheint mir eine Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
1483 t ».
Verlach.)
ganz merkwürdige Begründung.
Ist der Antrag gut, so soll man ihn annehmen, ganz einerlei, was über ihn gesagt wird, wer ihn gestellt hat, und was mit ihm sonst passiert ist, genau so gut, wie man jede Gesetzesvorlage annimmt, wenn der Wortlaut einem gefällt.
Mögen die Reden zur Verteidigung der Vorlage noch so töricht, die Motive der Regierung noch so sinnlos sein, ist das Gesetz gut, so nimmt ein verständiger Abgeordneter es an.
So, meine ich, müßte es mit einem solchen Initiativantrag auch gehen.
Nur das steht zur Frage, was darin steht; ob man das billigt oder nicht, danach hat sich die ganze Stellungnahme zu richten.
Herr v. Stoecker sagt ferner, er könne sich eine Ausdehnung des Wahlrechts für die Einzellandtage wohl denken, aber sie müsse verbunden sein mit einem Berufswahlrecht.
Er hat diese Forderung unzählige Male aufgestellt; aber jedesmal, wenn man ihn aufgefordert hat, zu erklären, wie er sich das Berufswahlrecht denke, war sein sonst so beredter Mund stumm.
Er hat bis jetzt niemals ausfühlich auseinandersetzen wollen, wie er die Berufsvertretung sich denkt, und darauf käme doch alles an.
Wie viel Abgeordnete will er z.
B. den Großgrundbesitzern zubilligen und wie viel den Arbeitern
Erst wenn Herr v. Stoecker solche Zahlen uns genannt hat, wird man wissen, wes Geistes Kind sein Berufswahlrecht ist; andernfalls hat es keinen Zweck, dagegen zu polemisieren.
Es klingt für manche Ohren vielleicht ganz schön, und doch kann das Allerverderblichste und Reaktionärste sich dahinter verbergen.
Herr I).
Stoecker hat im Zusammenhang seiner Rede auf Süddeutschland Bezug genommen.
Eins ist sicher: aus seiner Rede ging hervor, daß er in bezug auf das Wahlrecht allerdings weit rückschrittlicher dasteht als die süddeutschen Regierungen und die süddeutschen Fürsten.
Alles, was Herr v. Stoecker gegen die Möglichkeit der (L) Erweiterung des preußischen Wahlrechts, gegen die Zulassung von Arbeitervertretern zum preußischen Landtag bei den heutigen Zuständen gesagt hat, müßte doch auch für die süddeutschen Regierungen gelten.
Warum haben denn die keine Angst, Sozialdemokraten in ihre Landtage hineinzulassen
Warum glauben sie denn, daß Staatsordnung, Monarchie und alles andere nicht gefährdet werden durch Ausdehnung des Wahlrechts
Sind die süddeutschen Regierungen alle so verrannt, daß sie nicht einsehen, welchen Schaden sie sich selbst und ihren Staaten zufügen
Mir scheint, die süddeutschen Regierungen sind an politischem Weitblick allen Herren weit voraus, die in diesem Hause gegen den Antrag der äußersten Linken gesprochen haben, weit voraus der preußischen Regierung, die sich auf den Standpunkt stellt, daß überhaupt an eine Wahlrechtsänderung nicht zu denken sei.
Wenn schließlich Herr v. Stoecker gesagt hat, der Reichstag müßte einem geradezu zum Ekel werden, wenn drei Tage über solchen Antrag diskutiert werde, so muß ich sagen: wenn jemals der Reichstag seine Zeit gut ausgefüllt hat, so ist es dann, wenn er darangeht- (Lachen rechts), Meine Herren, alles, was Sie mißbilligen, nenne ich gerade eine gute Ausfüllung der Zeit!
(Lachen rechts.)
Der Reichstag Mt nur dann seine Zeit gut aus, wenn er etwas tut, was Sie ärgert.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
„Ich sage: wenn je der Reichstag seine Zeit gut ausgefüllt hat, so war es in diesen drei Tagen, wo er an seinem Teile beigetragen hat, die wachsende Abneigung im deutschen Volke gegen das Dreiklassenwahlrecht und ähnliche schlechte Wahlsysteme zu verstärken.
Es ist äußerst nützlich, wenn diese Sache nicht zur Ruhe kommt.
Ununterbrochen muß agitiert werden, außerhalb des Hauses und im Hause, bis jenes elende Wahlrecht beseitigt ist.
(O) Darum habe ich mit Freuden die Ankündigung begrüßt, der Antrag werde wiederkehren, wenn er abgelehnt werde.
Sie sollen keine Ruhe haben vor diesem Antrag!
Es soll Ihnen diese Sache so lange bei den Wahlen vorgehalten werden, namentlich auch bei den Reichstagswahlen, wo es Ihnen sehr unangenehm ist, bis der Antrag glücklich zum Siege gelangt ist.
Und wenn die Abstimmung einen Nutzen haben wird, so wird sie den haben: sie wird deutlich einen Strich ziehen zwischen den Ja aber-Gegnern des Dreiklaffenwahlsystems und den Ja also-Fetnden dieses Wahlsystems.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte mich nicht zum Worte gemeldet, wenn ich es nicht doch für notwendig hielte, einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel in seiner großen Rede am letzten Mittwoch entgegenzutreten, und zwar sind es namentlich die Ausführungen, die er in betreff des Fürsten Bismarck, unseres großen Reichskanzlers, gemacht hat.
Er sprach von den Beweggründen, die den Fürsten Bismarck bewogen hätten, die soziale Frage zu behandeln, und da sagte er folgendes: Das hat ja schon Bismarck in dem hundertmal zitierten Wort von dem Einfluß der Sozialdemokratie auf die soziale Gesetzgebung selber zugegeben, als er im Jahre 1884 gegenüber unserer Partei erklärte: ohne die Angst vor der Sozialdemokratie hätten wir das bißchen Sozialreform auch noch nicht.
Und auf einen Zuruf von der Rechten fährt er fort: Dann hat er „Furcht ''gesagt, wenn Ihnen (v) das angenehmer ist.
Meine Herren, Angst und Furcht waren, glaube ich, zwei Empfindungen, denen der Fürst Bismarck weniger zugänglich war als gewöhnliche Sterbliche.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben gemeint, die bürgerlichen Parteien hätten Angst gehabt.
Ich habe nicht finden können, wo er jemals diesen Ausspruch getan hätte.
Nun habe ich mich wiederholt mit dem Fürsten Bismarck gerade über sein Eingehen auf die soziale Frage unterhalten, und ich bin zu der Meinung gekommen, daß der Etnwurf vielleicht nicht ganz ungerechtfertigt ist, daß er zuerst die soziale Bewegung in die Hand nahm als Waffe gegen die Partei, die ihn damals im preußischen Abgeordnetenhause so lebhaft bekämpfte.
Es ist möglich, daß das zutrifft.
Aber, meine Herren, wir dürfen doch nicht vergessen, daß damals doch das Manchestertum noch vollständig regierte, das System des laisser Kurs, laisser aller die herrschende Richtung war, das freie Spiel der Kräfte usw-, und Fürst Bismarck hat mir selbst gesagt: ich wurde zuerst auf die soziale Bewegung aufmerksam durch allerlei Schriften, z.
B. Proudhon, und dann durch die Unterhaltung mit meinem Freund Wagner.
Das war der Wagner aus Neustettin, der bekannte KreuzzeitungsWagner, der schon in früheren Zeiten, wie ich persönlich weiß, die Neigung zu einer sozialpolitischen Gesetzgebung hatte, ähnlich wie wir sie jetzt im Reiche haben.
Und dann lernte er das hat er mir auch wiederholt gesagt Laffalle kennen, und er hat mir offen gestanden, daß die lebendige und geistvolle Art Laffalles auf ihn einen hervorragenden Eindruck gemacht habe.
Nachdem er diese Anregungen in sich aufgenommen hatte, wollen wir nicht vergessen, daß, wenn einer von dem Kaatschen kategorischen 1484 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
(v. Kardorff.)
M Imperativ der Pflicht erfüllt war, es der alte Fürst Bismarck war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sobald er zu der Überzeugung gekommen war: es liegt eine Berechtigung in diesen Forderungen, der Staat muß mehr eintreten für die Schwachen, es ist nicht recht, daß man den braven, ordentlichen Arbeiter, der durch Invalidität oder Alter sein Brot nicht mehr verdienen kann, als Paria ins Armenhaus stößt, sobald er zu der Überzeugung gekommen war, hat er sich in seinem Gewissen verpflichtet gefühlt, die Vorlagen für die sozialen Gesetze zu machen, die wir nachher hier im Reichstag erledigt haben.
Aber, meine Herren, eines dürfen wir dabei nicht vergessen: er hat stets und zwar bis in seine letzten Tage als notwendiges Korrelat zur sozialen Gesetzgebung eine scharfe Gesetzgebung gegen die Umsturzpartei der Sozialdemokratie für notwendig erachtet.
Er hat mir wiederholt gesagt, er erachte das für ein ganz notwendiges Korrelat.
Ich bin der Meinung noch heute, und wenn einer der Herren von der nationalliberalen Partei neulich hier geäußert hat, er fände, unsere Gesetze reichten aus zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, so scheint mir das nicht der Fall zu sein.
Schon die Art und Weise, wie hier die russische Revolution vorbereitet wurde, deren Begründung in der Korruption der russischen höheren Stände ich ja vollständig zugebe!
Aber wenn wir bei uns an der russischen Grenze Depots errichteten, von denen aus die russischen revolutionären Schriften nach Rußland in die Ostseeprovinzen gebracht wurden, was jetzt diese greulichen Folgen gehabt hat, so weiß ich doch nicht, welche Veranlassung wir haben, uns in diese innersten Verhältnisse eines Nachbarlandes in dem Maße einzumischen, wie die Herren von der Sozialdemokratie das für durchaus nötig halten, die sagen: das ist ein (L) abscheuliches System, das ist eine Sklaverei, ungerechte Gesetze, eine verrottete Beamtenschaft usw.
Aber ebenso gut könnten sie China auch in Angriff nehmen; da werden sie auch noch verrottete Zustände finden.
Ich halte es für sehr bedenklich, wenn nicht bloß eine Partei, sondern wenn man überhaupt sich in die Verhältnisse eines Nachbarlandes einmischt, wie die Sozialdemokratie es hier durch ihre Agitation für die russische Revolution fortwährend getan hat.
Sie hatten ja doch den endlichen Zweck, auch bei uns die Mafien vorzubereiten für eine Revolution im ähnlichen Stile.
Und wenn die Herren das jetzt leugnen, so wissen wir doch, was wir in sozialdemokratischen Blättern gelesen haben, und wir kennen auch die Reden, die sie auf den Parteitagen wiederholt gehalten, wo sie die Revolution als das einzige Mittel herausgestrichen haben, durch welches wir überhaupt weiterkommen könnten!
Herr Bebel hat uns ja neulich auch eine große geschichtliche Vorlesung darüber gehalten, aller Fortschritt in der Welt wäre nur immer auf einer Revolution begründet gewesen.
Ja, Herr Bebel, Sie haben nur eins dabei vergessen: daß, solange die Welt steht, auf gewaltsame Revolutionen, welche die niedrigsten Volksklassen zur Herrschaft gebracht haben, fast stets ein streng cäsaristisches Regiment gefolgt ist, und ob dies unter allen Umständen zur Förderung der Zivilisation beigetragen hat, weiß ich nicht.
Wenn Herr Bebel seine geschichtlichen Studien fortsetzt, möchte ich ihm empfehlen, im Herodot zu lesen die Verhandlungen, welche nach dem Tode des Cyrus unter den persischen Großen gehallen wurden, und die Ausführungen des Dgrius Hystaspes, der sagte: ja, der große König ist null tot; was sollen wir machen
Söhne hat er nicht hinterlassen.
Wenn wir großen Familien das Regiment ergreifen, dann entsteht Zwiespalt unter uns, und dann leidet das Land.
Ein solches Regiment können wir dem Lande nicht antun, (o) Und wenn wir gar die niederen Volksklassen in das Regiment hineinziehen wollen, dann ist es unzweifelhaft, daß sich eine Herrschaft der Bösen und Schlechten ergibt, die nicht eher ruhen, bis alles von Ordnung im Staate zerstört ist, alle Grundlagen zerstört find, auf denen unser ganzes Staatsleben beruht.
Und dann kommt einer, der wieder Ordnung in die Sache bringt; der wird dann von allen bewundert, weil das ganze Land diese Wirtschaft satt hat.
Meine Herren, das war der alte Herodot vor ungefähr 3000 Jahren!
Diese Erscheinung hat sich in der Geschichte regelmäßig wiederholt.
Denken Sie an die französische Revolution und an den Cäsarismus des ersten Napoleon!
Denken Sie auch an die Etablierung des zweiten Napoleon!
Immer dieselbe Sache!
Also die gewaltsame Revolution hat nicht immer gerade den Erfolg, daß die Partei, die sie macht, eine dauernde Herrschaft ausübt, sondern sie wird auch wieder zu Boden geschlagen, und zwar durch einen Cäsarismus, der vielleicht der gesamten Kultur auch nicht sehr nützlich ist.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Bebel von der gänzlichen Unfruchtbarkeit des Landtags in Preußen erzählt.
Seit 30 Jahren sagte er habe der preußische Landtag kein verständiges Gesetz mehr zustande gebracht.
Meine Herren, ich bin kein Bewunderer des Dreiklassensystems.
Ich habe schon im Jahre 1867, als ich in das Parlament eintrat, angedeutet, daß ich es durch ein besseres Wahlsystem ersetzt zu sehen wünsche.
Aber Herr Bebel, so, wie Sie die Sache ansehen, ist sie doch nicht.
Ich will Ihnen nur einige von den Gesetzen der letzten 30 Jahre vorführen, von denen auch Sie zugeben müssen, daß sie auch in Ihrem Sinne einen Fortschritt enthalten.
Ich erinnere zuerst an unsere Einkommensteuergesetze von den Jahren 1890 bis 1893, wo zuerst der Grundsatz (v) der Bemessung der Steuern nach der Leistungsfähigkeit zur Anwendung gebracht wurde durch Ermäßigung für die niederen Einkommen.
Ich erinnere ferner an die Gesetze wegen Erleichterung der Volksschullasten, welche durch gewaltige Staatsleistungen dazu geführt haben, die leistungsunfähigen Schulunterhaltungspflichtigen sehr zu entlasten und namentlich das Schulgeld ganz aufzuheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner sind mit dem Lehrerbesoldungsgesetz vom Jahre 1897 die materiellen Verhältnisse der Volksschullehrer, die bisher ganz in der Luft schwebten, auf eine sichere gesetzliche Basis gestellt und ihre Gehaltsbezüge erheblich verbessert worden.
Ferner nenne ich Ihnen das Gesetz über die Errichtung der Preußenkasse vom Jahre 1895, durch das das landschaftliche und gewerbliche Genossenschaftswesen geregelt wurde, ferner Las Gesetz über die geschlossene Armenpflege, durch das das Irren-, Taubstummen- und Blindenwesen vollständig neu geregelt und sehr erheblich verbessert wurde.
Ferner nenne ich das Fürsorgegesetz vom Jahre 1901, durch das der Verwahrlosung der heranwachsenden Jugend vorgebeugt wurde.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das sind doch alles Gesetze, die Ziele verfolgen, mit denen Sie eigentlich einverstanden sein müßten.
Ferner dürfen Sie doch nicht vergessen, daß im Jahre 1891 die ganz veraltete Ordnung der Landgemeinde auf neue und bessere Grundlagen gestellt wurde.
(Zuruse von den Sozialdemokraten.)
Auch Sie müssen das anerkennen.
Sie werden damit natürlich lange nicht zufrieden sein; aber Sie werden anerkennen, daß das ein Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustande war.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
1485 (».
Kardorff.)
(L.) Sie können also nicht sagen, daß der preußische Landtag in den letzten 30 Jahren vollständig unfruchtbar gewesen wäre.
Das ist keineswegs der Fall.
Er hat sein Teil mitgearbeitet an den großen Aufgaben, die Deutschland und Preußen zu erfüllen haben, und hat nicht einmal schlecht gearbeitet.
Nun ist mir eins wunderbar gewesen.
Der Herr Abgeordnete Bebel und ebenso vorher einer seiner Parteigenossen erwähnte mit besonderem Nachdruck, auch der Prinz Ludwig von Bayern habe sich für das Reichstagswahlrecht in dem Landtage ausgesprochen.
Ich habe gar nicht geglaubt, daß Prinzen eine solche Autorität bei den Herren bilden!
(Große Heiterkeit.)
Aber der Herr Abgeordnete Bebel ist allerdings das habe ich an ihm bewundert außerordentlich geschickt.
Er ist ein geschulter Höfling.
(große Heiterkeit), er ist ein geschickter Umschmeichle!
(wiederholte Heiterkeit); er konnte den Prinzen Ludwig von Bayern, den tapferen Wittelsbacher Prinzen nicht geschickter umschmeicheln, als er das getan hat, indem er ihm in Aussicht stellte, wenn das deutsche Volk wählen würde, würde es ihn zum Deutschen Kaiser wählen.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, Hofleute von Beruf würden ihn um diese Kunst beneiden.
Ich persönlich das ist mir bewußt habe für diese höfische Kunst gar keine Begabung, ebenso wenig wie für das Umschmeicheln der Menge, wie für das der Großen.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie, Herr Abgeordneter Bebel, scheinen für beides ein gutes Talent zu haben.
(Große Heiterkeit.)
(L) Was nun die Autorität des Prinzen Ludwig von Bayern anlangt, so bin ich wirklich so wenig höfisch, daß ich eine Autorität ihm gegenüber doch noch für weit gewichtiger halte das ist die Autorität des Fürsten Bismarck, und ich halte dasjenige, was Fürst Bismarck über das geheime direkte Wahlrecht gesagt hat, doch für recht lesenswert.
Es steht in seinen „Gedanken und Erinnerungen ''auf Seite 58, und ich erlaube mir, einige Worte hiervon aus seinen Auseinandersetzungen zu verlesen: Außerdem halte ich noch heute das allgemeine Wahlrecht nicht bloß theoretisch, sondern auch praktisch für ein berechtigtes Prinzip, sobald nur die Heimlichkeit beseitigt wird, die außerdem einen Charakter hat, der mit den besten Eigenschaften des germanischen Blutes in Widerspruch steht.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Herr Abgeordneter Bebel, Sie kamen neulich auf die germanischen Wahlen zu sprechen und sagten, damals habe der waffenfähige Mann mit dem 21.
Jahre wählen können, sobald er schwertfähig geworden sei.
Herr Bebel scheint dabei, wie es scheint, zu vergessen, daß die germanischen Stämme zum großen Teil auch aus Unfreien bestanden, und diese Wahlen waren jedenfalls keine geheimen, sondern öffentliche.
Fürst Bismarck fährt dann fort: Die Einflüsse und Abhängigkeiten, die das praktische Leben der Menschen mit sich bringt, sind gottgegebene Realitäten, die man nicht ignorieren kann und soll.
Wenn man es ablehnt, sie auf das politische Leben zu übertragen, und im letzteren den Glauben an die geheime Einsicht aller zum Grunde legt, so gerät man in einen Widerspruch des Staatsrechts mit den Realitäten des menschlichen Lebens, der praktisch zu stehenden (o) Friktionen und schließlich zu Explosionen führt und theoretisch nur auf dem Wege sozialdemokratischer Verrücktheiten (große Heiterkeit und sehr gut!
rechts) lösbar ist, deren Anklang auf der Tatsache beruht, daß die Einsicht großer Mafien hinreichend stumpf und unentwickelt ist, um sich von der Rhetorik geschickter und ehrgeiziger Führer unter Beihilfe eigener Begehrlichkeit stets einsangen zu lassen.
Und weiter: Ein Staatsweftn, dessen Regiment in den Händen der Begehrlichen, der oovarum rsrum vuxiäi, und der Redner liegt, welche die Fähigkeit, urteilslose Massen zu belügen, in höherem Maße als andere besitzen, wird stets zu einer Unruhe der Entwicklung verurteilt sein, der so gewichtige Massen, wie staatliche Gemeinwesen sind, nicht folgen können, ohne in ihrem Organismus geschädigt zu werden.
Das, meine Herren, ist die Ansicht des Fürsten Bismarck über das Geheime des Wahlrechts, eine Ansicht, die ich von jeher geteilt habe.
Aber, meine Herren, da wir nun einmal das geheime Wahlrecht im Reichstage haben, ist es, glaube ich, noch nie einem Herrn einer Partei eingefallen, es abschaffen zu wollen durch eine Verfassungsänderung.
Ich halte allerdings für eine schwerwiegende Verfassungsänderung die Zurückschiebung des Lebensjahres und die Hinzufügung des Frauenstimmrechts.
Auch dann wäre es eine Verfassungsänderung, wenn Sie diese selbst beantragen; es kann doch auch einmal umgekehrt eine Verfassungsänderung kommen.
(Heiterkeit.)
Aber das eine möchte ich sagen: haben wir hier im Reichstag das geheime direkte allgemeine Wahlrecht, so ist das (v) meiner Meinung nach an sich noch kein Grund, dasselbe Wahlrecht in die Landtage einzuführen.
Ich halte deshalb auch die Bewegung, die in Süddeutschland zu Gunsten des allgemeinen direkten Wahlrechts im Gange ist und zum Teil schon zum Ziel geführt hat, insoweit für bedenklich, als ich nicht weiß, wo diese Bewegung aufhören wird.
Sie wird auch nicht bei den Landtagen stehen bleiben, sie wird auch in die Kommunen gehen (sehr richtig), und wie sich die damit abfinden werden, werden wir sehen, auch in den kleinsten Kommunen.
Das begründet eben eine Herrschaft von Volksklassen, die zur Herrschaft an sich nicht durch ihre Bildung und ihre Gesinnung berufen sind, und das ist meiner Meinung nach eine große Gefahr, der die süddeutschen Staaten eben entgegenlaufen.
Der Fürst Bismarck hat auch einmal eine Äußerung gemacht über den Reichstag, und das führt mich darauf, was ja den Herren schon von verschiedenen Seiten angedeutet ist, daß ihre ganze Haltung in der letzten Zeit namentlich eher dazu dient, das Dretklassenwahlsystem im preußischen Landtag zu befestigen als zu bekämpfen.
Er sagt nämlich auch in seinen „Gedanken und Erinnerungen ''einmal: Ich habe seit langer Zeit auch in öffentlichen Reden angedeutet, daß der König von Preußen, wenn ihm der Reichstag die Kaiserliche Wirksamkett über die Grenzen der Möglichkeit monarchischer Einrichtungen erschwere, sich zu einer stärkeren Anlehnung der Unterlage veranlaßt sehen könne, welche die preußische Krone und Verfassung ihm gewähre.
Meiner Ansicht nach haben Sie in der Tat durch Ihre Anträge hier und Ihr Verhalten gegenüber der russischen Revolution, durch die Anpreisung der russischen Revolution usw.
das Dreiklaffenwahlsystem, welches mir 1486 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
(».
Kardorff.)
(»kein sehr sympathisches Wahlsystem ist, befestigt, Sie haben es nicht erschüttert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter anderem sagte Herr Bebel auch in seiner Rede: Die erste Klasse Wähler verdanken diesen ihren Besitz, durch den sie in der ersten Klaffe wählen, nicht ihrer eigenen Arbeit, sondern der der Arbeiter.
Das kommt mir ungefähr so vor, als wenn man sagen wollte: ein Sieg, den etwa Napoleon oder Marschall Moltke erfochten hat, hat nichts mit diesen Männern zu tun, den verdanken sie nur der Tapferkeit ihrer Soldaten.
Das gehört eben doch beides zusammen.
Aber als ich neulich einmal hier sagte zur Bekämpfung des von Ihnen meiner Meinung nach willkürlich gezogenen Abgrundes, der.
die Arbeiter von der bürgerlichen Gesellschaft trennt, noch heute käme es tato äie vor, daß Leute aus den arbeitenden Volksklassen, aus ganz geringen Verhältnissen, sich zu einer geachteten Stellung emporschwingen und zum Teil sogar als sehr wohlhabende Unternehmer enden, warfen Sie, Herr Singer, mir entgegen: das war früher, Sie können den einzigen Borfig nennen.
Ich erwähnte Stumm und Krupp, die ursprünglich auch aus Handwerkerfamilien hervorgegangen sind; da sagten Sie: jetzt kann das nicht mehr vorkommen, jetzt erdrückt das Kapital alles.
Nun erließ ich eine Aufforderung in der „Schlesischen Zeitung '', die Leser der „Schlesischen Zeitung ''möchten mir einmal solche Fälle vorführen.
Noch täglich bekomme ich Briefe.
Ich werde Ihnen das ganze Paket von Briefen zeigen, welche ich bekommen habe hier ist das ganze Paket!
(Heiterkeit.)
Es sind mir 123 Männer namhaft gemacht als« elkmaäeM N, die sich aus den untersten Verhältnissen emporgearbeitet haben durch Fleiß, Sparsamkeit und natürliche (s) Begabung.
(Zuruf links.)
Aber einzelne dieser Männer schreiben darunter, wenn sie mir ihren Lebenslauf schildern: wir waren allerdings keine Sozialdemokraten (große Heiterkeit), sondern arme Schloffergesellen, die abwanderten und als wohlhabende, reiche Fabrikherren jetzt in irgend einer Stadt eine Waggonfabrik, Kalksteinbrüche usw.
besitzen.
Meine Herren, sie haben sehr recht!
Das ist nämlich eine Gefahr nicht bloß der Sozialdemokratie, sondern auch der gewerkschaftlichen Bewegung, daß Arbeiter, wenn sie sich in diese politischen Bewegungen einlassen, wenn sie auch nur in die Gewerkschaften hineingezogen werden, dann von diesen Organisationen alles erwarten und nicht mehr in dem Maße, das dazu gehört, auf ihren Fleiß und ihre eigene Energie vertrauen.
(Zustimmung rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Herren werden mir das zugeben müssen.
Ich weiß allerdings, daß man Sozialdemokrat sein und es dabei schließlich doch noch zu etwas Ordentlichem bringen kann; dann hört man aber gewöhnlich auf, Sozialdemokrat zu sein.
(Heiterkeit.)
Aber Sie werden mir zugeben, daß darin eine Gefahr liegt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß eine Gefahr darin liegt, wenn jemand in einen Verband eintritt, der ihm fortwährend erzählt: du kannst nur durch uns zu besseren Lebensbedingungen kommen; wir sind die einzigen, die dir bessere Löhne
verschaffen können!
Daß derjenige, der in diese Organisationen eintritt, der für sie beisteuert, der sich ihnen ganz zum Sklaven gefangen gibt, ein Stück der Energie einbüßt, die ihm für das Leben notwendig sein sollte, wird (o) niemand bestreiten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, was Ihren Antrag betrifft, das Wahlrecht noch weiter auszudehnen, so hat Ihnen mein Freund Arendt schon neulich die Gründe auseinandergesetzt, aus denen uns der Antrag außerordentlich unpraktisch erscheint.
Ich glaube, der Antrag wird hier mit einer großen Majorität abgelehnt werden; aber leugnen will ich nicht, daß die Bewegung, welche in Süddeutschland in der einen Richtung besteht und in Norddeutschland, in den Hansestädten in der entgegengesetzten Richtung, doch eine gewisse Sorge für die Zukunft der Einigkeit unseres deutschen Vaterlands in mir erzeugt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja diese Gegensätze!
In Hamburg, in den Hansestädten ist doch die entgegengesetzte Bewegung zutage getreten wie in Süddeutschland.
Ich halte das für nicht ganz unbedenklich, und wenn ich mich an die Zeiten des Fürsten Bismarck zurückerinnere, so muß ich allerdings sagen: zu den Zeiten des Fürsten Bismarck wäre es unmöglich gewesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sich solche entgegenstehenden Bewegungen in Deutschland hätten entwickeln können; dazu stand er in einer viel zu regen, nahen Verbindung mit allen Regierungen der Einzelstaaten!
Nun, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es dem Geschick und dem Glück des Herrn Reichskanzlers gelingen möge, auch die Gefahren abzuwenden, die in dieser Bewegung, welche einen Zwiespalt im Innern Deutschlands bekundet, liegen, daß er auch dieser Bewegung so Herr werden möge, daß es dem deutschen Vaterlande zum Segen gereicht!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
1 Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, bei der weit vorgerückten Zeit auf alle die Einwendungen zurückzukommen, die mehrere der Herren Redner aus dem Hause in der letzten Sitzung gegen unseren Antrag und meine Ausführungen erhoben haben; ich werde mich darauf beschränken, auf die Ausführungen einzugeben, die soeben Herr v. Kardorff gegen mich und meine Parteigenossen gemacht hat.
In erster Linie muß ich hervorheben, daß der Herr Abgeordnete v. Kardorff offenbar gar nicht weiß, daß die Äußerung, die Fürst Bismarck in bezug auf die Urheber der Sozialreform gemacht hat, hier im Reichstag gefallen ist.
All die Äußerungen, die er in dieser Beziehung machte, sind in gewissem Sinne zwar Ergänzungen, treffen aber nicht das, was ich in meiner Rede ausgeführt habe.
Richtig ist, daß der Fürst Bismarck nicht von der Ängstlichkeit der bürgerlichen Parteien sprach, sondern von der Furcht und zwar in folgender Form.
Die Äußerung ist gefallen am 26.
November 1884 infolge einer Rede »die mein Parteifreund Auer damals über die Sozialreform hielt, und in der er ausgeführt hatte, daß, wenn die Sozialdemokratie nicht vorhanden wäre, die deutschen Arbeiter auf eine Sozialreform vergeblich gewartet hätten.
Darauf führte Fürst Bismarck aus: darin müsse er dem Vorredner zustimmen, wenn es keine Sozialdemokratie gäbe und nicht eine Menge sich vor ihnen fürchtete hören Sie, Herr v. Kardorff!
—, würden die mäßigen Fortschritte, die wir bisher in der Sozialreform gemacht haben, auch noch nicht existieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
j Das ist der Satz, mit dem in der Rede am 26.
November 1884.
Fürst Bismarck auf jene Provokation aus unseren Reihen geantwortet hat.
Gegen diese Ausführungen des Fürsten Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
1487 (Bebel.)
(4) Bismarck ist also nicht anzukommen.
Daran können alle Ausführungen, die Herr v. Kardorff gemacht hat, nichts ändern.
Richtig ist ja, daß Fürst Bismarck sich lange vor der Zeit, als er sich veranlaßt sah, Sozialreform zu treiben, bereits mit Männern in Verbindung stand, die in dieser Frage viel weiter gingen als er, dem die soziale Frage z.
B. in den 60 er Jahren eine terra ineo§ruta war.
Insbesondere war es, wie Herr v. Kardorff weiß, sein späterer alter sKo, der Geheimrat Hermann Wagener, der nach dieser Richtung hin sehr weit ging, von dem ich auch Ursache habe stark zu vermuten, daß er einen großen Einfluß darauf ausübte, daß Fürst Bismarck das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht gab.
Schon was Herr Graf Posadowsky neulich erwähnte, daß Bismarck seine Studien in bezug auf dieses Wahlrecht in Frankreich gemacht habe, trifft wesentlich zu, und als die Konfliktszeit der 60er Jahre ihm zum Bewußtsein brachte, daß auf Grund des Dreiklassenwahlsystcms es die Bourgeoisie war, die die entscheidende Macht in Händen hatte, kam er auf den Gedanken, daß er das gleiche direkte geheime Wahlrecht, das nach der Junischlacht von 1848 unter der Herrschaft eines Cäsar, Napoleons III-, diesem so ausgezeichnete Wirkungen verschafft hatte, auch im Deutschen Reiche und zunächst in dem von ihm gegründeten Norddeutschen Bunde mit den besten Hoffnungen in bezug auf seine eigene Politik einführte.
Diese Hoffnung war damals bei ihm vorhanden.
Ein anderes kam noch hinzu, was ich bereits in meiner letzten Rede andeutete.
Als der Triasgedanke für die Bundesreform in einigen Staaten, namentlich Bayern, Sachsen, Hannover aufgetaucht war, und im Jahre 1864 die österreichische Regierung die Bundesreform auf die Tagesordnung gesetzt hatte in der Richtung, daß aus den verschiedenen gesetzgeberischen Körperschaften der Einzel (8) staaten Delegationen zu einem Parlament in Frankfurt zusammentreten sollten, konnte er diesem Triasgedanken und dem österreichischen Reformgedanken nicht anders begegnen, als daß er ein Parlament, gewählt auf Grund des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts vorschlug, weil das allein ihm die nötige Propaganda für seine politsche Neuerung möglich machte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind auch die Gedanken gewesen, die er in den Noten im Frühjahr 1866 an den Gesandten in München und an den Gesandten in London es war eine Zirkularnote entwickelte, und in der er diese Gedanken weiter ausführte.
Daß er später, nach einer längeren Reihe von Jahren, insbesondere sah, daß seine Hoffnungen auf die Wirkungen des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts, die er im reaktionären Sinne zu gewinnen glaubte, sich nicht erfüllten, sondern der Sozialdemokratie nützten, ist richtig.
(Widerspruch rechts.)
Erlauben Sie, Herr v. Kardorff, in dem Verfassungsentwurf zum Norddeutschen Bunde stand nur „allgemeines gleiches direktes Wahlrecht '', und es war weder von offen noch geheim darin die Rede; das Wort „geheim ''wurde erst bei der Beratung im Reichstag von diesem, ohne beim Fürsten Bismarck Widerspruch zu finden, aufgenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren einzelne Nationalliberale, z.
B. Herr v. Siebe!
Beseler und andere, die damals Einspruch gegen das allgemeine Stimmrecht erhoben, worauf er die berühmt gewordene Rede zu Gunsten des allgemeinen Stimmrechts hielt, in der er das Dreiklassenwahlsystem aufs schärfste verurteilte.
Es waren also in hohem Grade politische Momente, die dazu führten.
Wer damals die Situation in NordReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
deutschland erlebte, weiß es.
Ich brauche nur an die (0) Stimmung in Sachsen, Hannover, das annektiert worden war, zu erinnern.
Um überhaupt für die Schöpfung des Norddeutschen Bundes in der Masse der Bevölkerung Sympathie zu erwerben, blieb Fürst Bismarck nichts übrig, als an die Tradition vom Jahre 1849, an das Deutsche Parlament anzuknüpfen und das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht zu gewähren.
Gewiß lag auch Bismarck wie den alten Kaisern und Königen, die Herr v. Kardorff im Laufe seines Vortrags nannte, der Gedanke des Zäsarismus zu Grunde.
Meine Herren, Zäsarismus ist in jedem Staat, in jeder Gesellschaft die notwendige Folge, wo scharfe Klassengegensätze bestehen, die nicht zu einem Ausgleich kommen; hier tritt immer der Zäsarismus ein, hier ist sür ihn der Moment gekommen, der ihn an die Macht bringt, genau wie Napoleon III.
nach der Junischlacht die Sicherheit hatte, nachdem er zum Präsidenten der Republik gewählt worden war, auch das zweite Kaiserreich aufleben lassen zu können, wie der erste Napoleon infolge der Klassenkämpfe, die in der großen Revolution von 1789 bis 17951zum Ausdruck kamen, sein Konsulat und später seine Selbstherrlichkett als Kaiser aufbauen konnte.
Das ist eine Situation darin hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff recht —, die in allen entscheidenden Epochen der Geschichte sich aufs neue als notwendiges Ergebnis der Entwicklung herausgestellt hat.
Aber das kann doch sür uns Sozialdemokraten kein Grund sein, weil möglicherweise die Entwicklung der Verhältnisse auch bet uns in Deutschland einmal zu einer zäsaristischen Periode führen könnte, von unseren Grundanschauungen nnd unseren Zielen abzulassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff, wie ja andere Redner schon vor ihm, auf das Hereinziehen der russichen Revolution, der Verherrlichung der russischen (D) Revolution Bezug genommen.
Meine Herren, wo ist denn die russische Revolution von uns verherrlicht worden
Die russische Revolution ist nicht verherrlicht worden.
Wir haben uns nur bemüht, gegenüber den Angriffen von Ihrer Seite die Ursachen hervorzuheben, die die russische Revolution notwendig gemacht haben.
Keiner von uns hat die russische Revolution an sich verherrlicht, sondern wir haben uns nur darüber geäußert, was, an dem Beispiel Rußlands gemessen, die notwendige Wirkung auch für unsere deutschen Verhältnisse sein wird und sein muß, wenn die von der Masse des Volks berechtigterweise erhobenen politischen Forderungen von Ihnen auf die Dauer verweigert werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darauf haben wir erklärt, die Revolution ist nie das Werk derjenigen, denen sie die herrschende Klasse in die Schuhe schiebt, sondern sie war immer das Werk derjenigen, die allezeit sich geweigert haben, berechtigte Forderungen der Masse des Volks zu erfüllen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Herr v. Kardorff diese Anschauungen hier vertritt, versteht sich ja bei seiner Parteistellung von selbst.
Es mag ihm auch sehr unangenehm sein, daß seinerzeit meine Parteigenoffen nicht in der von ihm gewünschten Weise wegen ihrer Beteiligung an dem russischen Schriftenschmuggel, wie er in dem berüchtigten Königsberger Prozeß hervorgetreten ist, entsprechend bestraft wurden.
Ähnliche Liebesdienste haben aber auch die bürgerlichen Parteien den Nachbarländern allerorts geleistet, wo es sich 'um Unterstützung von Bestrebungen handelte, die diese ihnen gemeinsam hatten.
Herr v. Kardorff ist alt genug, er ist älter als ich, und hat darnach mehr Erfahrungen als ich, ich brauche ihn also nur daran zu er205 1488 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
(Bebrl.)
(L.) innern, welche moralische und sonstige Unterstützung die Liberalen Deutschlands in den sechziger Jahren den revolutionären Bestrebungen in Italien haben zuteil werden lassen, mit welchen Mitteln sie Ende der fünfziger Jahre die Politik Österreichs bekämpften, welchen Jubel es in liberalen Kreisen erweckte, als das Jahr 1859 mit der Niederlage Österreichs in Italien endete und mit der Vereinigung zunächst der Lombardei mit Italien und später im Jahre 1866 auch Venetiens mit Italien.
Bei allen derartigen revolutionären Ereignissen haben die Klassen, die jeweilig ähnliche Bestrebungen wie in den Nachbarländern verfolgten, diesen ihre moralische und sonstige Unterstützung geliehen.
Ich habe schon daran erinnert, daß dieses mit dem deutschen Bürgertum auch in bezug auf Polen der Fall war.
Wenn 1863 die Sympathien vielleicht schon minder hervortraten, so waren sie 1831 im höchsten Grade vorhanden.
Die Tausende und Abertausende polnischer Flüchtlinge, die damals nach dem Westen, namentlich nach Frankreich, zogen, haben beim deutschen Bürgertum die wärmste Aufnahme und Unterstützung gefunden.
Das sind Vorgänge, die man als menschlichnatürliche bezeichnen muß.
Wenn heute Herr v. Kardorff und seine Freunde jede revolutionäre Bewegung in einem Nachbarlande, welche die Gefahr bringt, daß auch im eigenen Lande Ideen ausgelöst werden, die vorher bei der Masse nicht vorhanden waren, mit dem höchsten Mißtrauen und Widerwillen betrachten, so versteht sich das bei ihnen von selbst.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, es ist das böse Gewissen.
(Heiterkeit.)
Herr v. Kardorff hat weiter aufs neue seine Wünsche nach einem Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie ausgedrückt.
Er ist auf gewissen Gebieten jeder Belehrung (L) und würde sie ihm selbst durch die härtesten Tatsachen an den Kopf geworfen unzugänglich.
Dazu gehört vor allem seine Auffassung, daß man mit der Sozialdemokratie nicht anders als mit Gewalt fertig werden könne.
Es ist bekanntlich der so hoch von ihm verehrte Fürst Bismarck gewesen, der das Sozialistengesetz eingeführt hat, dem Herr v. Kardorff allezeit mit seinen Freunden zustimmte.
Was hat denn aber das Sozialistengesetz Ihnen geholfen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Was denn
Die einfache Tatsache, daß wir bei der ersten Reichstagswahl unter dem Sozialistengesetz im Jahre 1881 312 000 Stimmen auf unsere Kandidaten vereinigten und im Februar 1890, als das Sozialistengesetz noch nicht gefallen war, 1427 000, beweist doch, daß wir das Sozialistengesetz in die Grube geworfen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts).
Und wie liegen denn die Dinge unter dem Sozialistengesetz sonst
Wir hatten 1881 312000 Stimmen, 1884 gegen.
500 000, 1887 760 000, und 1890 machten wir den gewaltigen Sprung auf 1427 000.
Sie sehen also während der Dauer des Sozialistengesetzes ein fortgesetztes Steigen der sozialistischen Stimmen.
Wenn Sie in der Tat meinen, Sie könnten es wieder einmal riskieren, gegen die Sozialdemokratie ein Sozialistengesetz zu machen, meine Herren, Sie glauben gar nicht, wie wenig wir uns daraus machten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe.)
Auch mit diesem würden wir fertig, wenn Sie es auch zehnmal schärfer machen, als Sie das vorige gemacht haben.
Darauf können Sie sich verlassen!
Mittlerweile haben wir doch noch ganz andere Erfahrungen gesammelt, (o) eine ganz andere Stellung gewonnen und eine große Menge von Intelligenz erhalten, wie sie uns früher in dem Maße nicht zur Verfügung stand.
Ich meine, mit der Ausnahmegesetzgebung, zu der Herr v. Kardorff in erster Linie allezeit mitgeholfen hat, hätten Sie doch in Deutschland recht schlechte Erfahrungen gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie doch nur an den Kulturkampf gegen das Zentrum!
Ist das Zentrum etwa der Besiegte gewesen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, Sie waren die Besiegten, Sie haben den Canossagang gehen müssen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So sind in Wahrheit die Dinge gekommen.
Und auch Ihr großer Meister Bismarck ist zu diesem Canoffagang gezwungen worden, weil er genötigt war, auf die Hilfe des Zentrums zu rechnen; ohne das Zentrum konnte er seine spätere Zoll- und Handelspolitik nicht durchsetzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Heute ist es sogar so weit gekommen und das mag in einer Stunde der ruhigen Überlegung für Herrn v. Kardorff recht unangenehm sein —, das daß zuerst ausnahmegesetzlich verfolgte Zentrum die maßgebende Partei im Deutschen Reichstag ist, und Herr v. Kardorff und seine Freunde so und so oft gezwungen werden, dem Zentrum Schleppenträgerdtenste zu leisten.
(Lebhaftes Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das sind die Erfolge, die Sie mit Ihrer Ausnahmepolitik gegen das Zentrum erreicht haben.
Daß auch Ihre Polenpolitik, die wir Ihnen schon sehr deutlich gekennzeichnet haben, in die Brüche gegangen ist, das kann gar keinem Zweifel mehr unterliegen.
Mit der Politik, die Sie gegen das Polentum eingeschlagen haben, haben Sie bisher das Gegenteil von dem erreicht, was Sie (v) erreichen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie also meinen, Sie könnten gegen natürliche berechtigte Strömungen und Bestrebungen im Volke mit Gewalt aufkommen, dann müßten, wenn überhaupt geschichtliche Lehren an Ihnen nicht unbenützt vorübergingen, die erwähnten Vorkommnisse der letzten 30 Jahre und dazu kommt auch noch Elsaß-Lothringen Ihnen Ihren Irrtum hinlänglich zeigen.
Auch darüber kann kein Zweifel sein, daß bis heute noch die Stimmung in Elsaß-Lothringen gegen die bestehenden Zustände ich sage nicht, gegen Deutschland die denkbar ungünstigste ist.
Es zeugte von einem weiten Blick, daß der Kronprinz Friedrich, als es sich im Jahre 1870 um die Annexion von Elsaß-Lothringen handelte, lebhaft dafür eintrat, die Verwaltung von Elsatz-Lothringen ausschließlich süddeutschen Beamten in die Hände zu geben, die Preußen taugten dazu nicht.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Das war eine Selbsterkenntnis, die man sonst bei den Hohenzollern selten findet, die aber der damalige Kronprinz hatte.
Nebenbei bemerkt, der Herr Kollege Büsing hat vor acht Tagen uns hier eine Verherrlichung der deutschen Reichsgründung vorgetragen.
Ich habe die „Deutsche Rundschau ''mit dem Abdruck des Tagebuches des späteren Kaiser Friedrich hier in der Hand, und darin ist sehr interessant und auch amüsant erzählt, mit welchen Hindernissen das Deutsche Reich zustande gekommen ist.
Doch ich will mir heute schenken, darauf einzugehen; ich komme vielleicht später einmal darauf zurück.
Weiter hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff behauptet, ich hätte von der Unfruchtbarkeit und Sterilität der Gesetzgebung der Neuzeit gesprochen.
Ich habe ausReichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1908.
IM (Bebel.)
M geführt es steht das deutlich in meinem Stenogramm —, daß in den letzten 30 Jahren weder im Reiche noch in Preußen ein einziger wichtiger politischer Fortschritt gemacht worden sei.
Damit habe ich nicht bestritten, daß nebenbei auf diesem oder jenem anderen Gebiete, wie z.
B. auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung, Fortschritte gemacht worden sind, Verbesserungen, die ich anerkenne, wenn auch die betreffende Gesetzgebung mir noch nicht genügend ist.
Hinzufügen muß ich aber, daß Herr v. Kardorff und seine Freunde für diese Miquelsche Steuergesetzgebung doch wieder nur durch gewisse Vorteile gewonnen werden konnten, die man gerade seiner Klaffe hat zuteil werden lassen, indem man z.
B. die Grundund Gebäudesteuer aufhob, wenigstens für den Staat außer Hebung setzte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur durch solche Konzessionen war es Miguel möglich, damals diese Steuergesetzgebung durchzusetzen.
Außerdem war die alte Steuergesetzgebung das muß ich doch auch hervorheben für Preußen ganz unhaltbar geworden.
Der preußische Staat konnte mit den alten Steuerlasten nicht mehr weiter wirtschaften, es war also notwendig, eine neue Grundlage zu schaffen, und da hat Preußen zu einer Gesetzgebung gegriffen, zu der Sachsen bereits 1876 gegriffen hat, indem es die progressive Einkommensteuer einführte.
Ebenso war dieselbe vor Preußen auch in Hamburg und mehreren anderen Kleinstaaten vorhanden.
Aber, wenn unter den Gesetzen, die Herr v. Kardorff als einen besonderen Fortschritt angeführt hat, er z.
B. das sogenannte Zwangserziehungsgesetz nannte, so gestehe ich, daß mir zwar die näheren Bestimmungen dieses Gesetzes nicht bekannt sind; aber ich muß sagen, daß mir im Laufe der wenigen Jahre, seitdem dieses Gesetz in Kraft ist, eine so große Zahl Beschwerden von beteiligten Personen zugekommen ist, daß (L) ich auf Grund der mir mitgeteilten Tatsachen und der Untersuchungen, die ich daraufhin angestellt habe, sagen muß: dieses Gesetz, in der Weise wenigstens, wie es von den Verwaltungsbeamten ausgeführt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ist eins der schlechtesten, welches die Neuzeit in Preußen geschaffen hat, und ist dringend verbesserungsbedürftig.
Was die Erleichterung der Volksschullasten betrifft, so ist hier ein gewisser Fortschritt gegenüber dem früheren Zustand zu konstatreren; aber hierbei haben ebenfalls wieder die Herren von der Rechten ihre besonderen gesetzgeberischen Vorteile eingeheimst.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Was die von Herrn v. Kardorff erwähnte Reform der preußischen Gemeindeordnung betrifft, so ist diese so minimal und das Gesetz selbst so miserabel, daß ich erstaunt bin, wie man es als einen Fortschritt anführen kann; jedenfalls ist das nur möglich, wenn eine so konservative, ja reaktionäre Auffassung, wie die des Herrn v. Kardorff, der Gesetzgebung kritisch gegenübersteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat weiter vollständig falsch den Standpunkt verstanden, den ich in bezug auf die Haltung des Prinzen Ludwig in der bayerischen Kammer eingenommen habe.
Meine Herren, ich bemühe mich immer freilich unterliegt auch der beste Mensch manchmal seinen Schwächen —, gerecht zu sein auch meinen Freunden gegenüber.
Ich habe überhaupt die Auffassung, daß wir Sozialdemokraten nicht Besseres gegenüber dem Gegner tun können, als möglichst gerecht zu sein, weil das uns und unserer Politik am meisten nützt.
Wenn nun ein bayrischer.
Prinz sich in der entschiedenen und klaren Weise für eine Volksforderung ausspricht, wie es das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht ist, so zollen wir auch diesem Gegner sehr gern Anerkennung, wie es sich ziemt, (v) um so mehr, als Prinzen mit der Auffassung des Prinzen Ludwig in Preußen bis jetzt noch nicht auf die Welt gekommen sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Indem ich den bayerischen Prinzen gebührend, und wie er es verdient, lobte, habe ich allerdings auch nach einer anderen Seite meine moralischen Hiebe austeilen wollen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit von den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr v. Kardorff das nicht verstanden hat, will ich ihm das jetzt offen erklären.
Auch mache ich kein Hehl daraus, daß mein Vorschlag, den Prinzen Ludwig zum Deutschen Kaiser zu wählen ich bedaure, daß wir eine Verfassungsbestimmung, die das ermöglicht, nicht haben (Heiterkeit) —, mir ebenfalls mit von dem Gedanken eingegeben worden ist, einer anderen Stelle damit die Stimmung zu kennzeichnen, die vorhanden ist.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß der Gedanke, dem ich Ausdruck gegeben habe, bei der sehr großen Mehrheit der deutschen Arbeiterklasse Anklang findet (Widerspruch und Zurufe rechts lebhaftes sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), und daß, wenn der Gedanke ausführbar wäre, es so käme, wie ich ausgeführt habe.
Daß Herr v. Kardorff sich in der enragierten Weise gegen das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht für die Landtage erklärte, wie es heute geschah, war nicht immer so.
Herr v. Kardorff, ich bedaure lebhaft, den Antrag nicht vor mir zu haben, den Sie im Jahre 186S als Mitglied des preußischen Landtags stellten.
Damals haben Sie gleich der nationalliberalen Partei in ihrem Aufruf von 1867 sich für die Einführung des all- (v) gemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts auch für die Einzellandtage erklärt und den Grundsatz aufgestellt, daß, nachdem der Norddeutsche Bund mit der Grundlage des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts geschaffen worden sei, es fernerhin nicht mehr angängig wäre, daß mit diesem Wahlrecht die Wahlgesetze der Einzelstaaten wesentlich differierten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Gedanke, den wir in unserem Antrage zu verwirklichen trachten, und der heute in Ihnen und den Nationalliberalen die entschiedensten Gegner findet, dieser Gedanke ist damals von den liberalen Führern wie Miguel, Bennigsen, Lasker, Twesten usw.
in dem Wahlaufruf von 1867 feierlich anerkannt worden, und es war, wie gesagt, der Abgeordnete v. Kardorff, der im preußischen Abgeordnetenhaus den Antrag stellte, die Regierung aufzufordern, dem Landtag möglichst bald ein Wahlgesetz vorzulegen, das in seinen Grundlagen sich dem für den Norddeutschen Reichstag möglichst nähert.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ferner Herr v. Kardorff sagte, er sei gegen das geheime Wahlrecht, das auch die alten Deutschen nicht gekannt hätten, ja, meine Herren, wir haben z.
B. auch nichts dagegen, daß wir hier offen abstimmen.
Wir sind hier eben freie und unabhängige Männer.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo lauter freie, unabhängige Männer stehen, kann das öffentliche Wahlrecht zugelassen werden; aber in einem Staate, wo es eine große Mehrheft unabhängiger Leute gibt, ist das geheime Stimmrecht eine absolute Notwendigkeit, um die Meinung des Einzelnen zum freien Ausdruck kommen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen das auch selber ganz genau.
Sie plädieren 205 1499 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21: Februar 1906.
(Bebel.)
nur für das öffentliche Stimmrecht, weil Sie sich ärgern, daß so viele Staatsbeamte, Eisenbahnbeamte »niedere Postbeamte, Gerichtsbeamte usw.
bei den Reichstagswahlen für die oppositionellen Parteien und selbst für die Sozialdemokratie stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das möchten Sie um jeden Preis verhüten können.
Sie ärgern sich auch, daß es sogar auf dem Lande bereits Leute gibt, die unter der Herrschaft des allgemeinen Stimmrechts es wagen, sozialdemokratische Stimmzettel abzugeben, was Sie unter keinen Umständen zulasten möchten.
Herr v. Kardorff hat weiter in drohendem Tone erklärt, wir sollten uns doch überlegen, daß, wenn wir Verfassungsänderungen anregten, sie vielleicht auch von anderer Seite und zwar in umgekehrtem Sinne angeregt werden könnten.
Das können wir Ihnen nicht verwehren.
Wollen Sie den Versuch machen, so machen Sie ihn wir lassen es darauf ankommen!
Weiter möchte ich folgendes bemerken.
Herr v. Kardorff hat sich heute lebhaft gegen das Frauenstimmrecht erklärt, auch das war nicht immer so.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als 1896 dieser selbe Antrag, von unserer Seite gestellt, zur Verhandlung kam, war Herr v. Kardorff der einzige von der rechten Seite des Hauses, der erklärte, darüber lasse er mit sich reden, er sei eventuell bereit, das Frauenstimmrecht zu gewähren, also im Gegensatz zu seinen heutigen Erklärungen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Also Sie erklären selbst in diesem Augenblick, daß Sie damit einverstanden seien.
Meine Herren, nun tun Sie, als wenn mit der Annahme unseres Antrags etwas ganz Ungeheuerliches gefordert werde, etwas nie Dagewesenes.
Es steht aber (2) doch fest, daß das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht bis Ende dieses Jahres für die Landtagswahlen in sämtlichen süddeutschen Staaten besteht.
Es kommt bis dahin auch Bayern zu den übrigen süddeutschen Staaten, die es schon besitzen, wie Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen.
Ja es besteht sogar als llorrsiiäum in den Augen des Herrn Abgeordneten v. Kardorff das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht in den Kommunen für Elsaß-Lothringen und Württemberg.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es wird mir zugerufen: auch in Gotha.
Was ist denn bisher in diesen Staaten dadurch passiert
Was für böse Erfahrungen sind denn bisher dort gemacht worden
Keine.
Ganz abgesehen davon, daß Sie nach Ihren wiederholt feierlich abgegebenen Erklärungen über die geistige Höhe des deutschen Arbeiters diesem nicht weniger Rechte einräumen können, als den schweizerischen oder französischen Arbeitern eingeräumt sind, die beide vom 20. resp.
21.
Lebensjahr das Wahlrecht für die gesetzgebenden, ja für alle öffentlichen Körperschaften haben, für die Gemeinden, für den Kanlon, für den Bund, ja es ist fürchterlich zu sagen!
diese jungen, unreifen Leute, wie Sie dieselben hier zu bezeichnen pflegen, diese 20 oder 21 Jahre alten Männer haben sogar in der Schweiz das Recht, die Richter, die Staatsanwälte, die Lehrer und eine ganze Reihe anderer Funktionäre zu wählen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde ein gleiches Verlangen in Deutschland gestellt, so würde dieses als das denkbar Ungeheuerlichste angesehen und hingestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist allerdings sehr charakteristisch für den großen Gegensatz der Sitten und der Auffassungen zwischen Nord- und Süddeutschland, daß in Süddeutschland zum Teil jahrzehntelang Einrichtungen bestehen, ohne daß (o) ein Mensch es noch der Mühe wert erachtet, darüber zu reden, dort also als eine selbstverständliche Sache angesehen werden, die, wenn sie für Norddeutschland, speziell für Preußen gefordert werden, als ungeheuerlich angesehen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So, wenn man dem preußischen Staat das allgemeine Wahlrecht für den Landtag oder für die Gemeinden zumutet, oder auch ein freies Vereins- und Versammlungsrecht, wie es teilweise in Süddeutschland besteht.
Meine Herren, wenn Sie uns z.
B. das Württembergische Vereins- und Versammlungsrecht geben, haben wir für das Deutsche Reich nichts mehr zu wünschen auf diesem Gebiete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Württemberg besteht sozusagen absolute Vereins- und Versammlungsfreiheit.
Hat das aber bisher dem Württembergischen Staat das geringste geschadet
Fragen Sie doch einmal an Ort und Stelle an!
Hier sitzen auch Vertreter aus Württemberg unter uns.
Fragen Sie einmal dieselben, was sie sagen!
Diese würden sich ohne Ausnahme verzweifelt wehren, wenn man ihnen ein anderes Vereins- und Versammlungsrecht oktroyieren wollte, wodurch ihnen das Maß von Recht und Freiheit, das sie bisher gehabt, verkürzt würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat sich weiter dahin ausgelassen, ich hätte geäußert, wenn jemand in Preußen in der Lage sei, in der ersten Wahlklasse wählen zu können, so sei das nicht sein eignes Verdienst, sondern daß es die Arbeiter wären, die ihm die Mittel verdienten, die Steuern für das Wahlrecht zahlen zu können.
Das ist doch gar nicht zu bestreiten.
Herr v. Kardorff, zeigen Sie mir doch einmal einen Mann unter denen, die sich auf Grund Ihrer Enqueten gemeldet haben, der imstande (v) ist, zu sagen, daß er einzig auf Grund seiner persönlichen Leistungen sich ein großes Vermögen erworben habe!
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden eben vergeblich danach suchen.
Um einen Millionär zu machen, Herr v. Kardorff, sind wenigstens 500 arme Teufel notwendig, die für den einen arbeiten, dann kann er Millionär werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie sagen, es sei heute noch möglich, daß sich einzelne Leute hocharbeiten, so will ich und wollen wir das nicht bestreiten.
Wir bestreiten aber, daß dieses im Verhältnis zu der großen Zahl der Besitzlosen es einer auch nur annähernd in Betracht kommenden Zahl möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wir erklären weiter, daß diese Möglichkeit in demselben Maße geringer wird, wie die kapitalistische Gesellschaft sich entwickelt und die Verhältnisse sich weiter zuspitzen.
Zu der Zeit, in der ich z.
B. mein Geschäft gründete, vor jetzt 42 Jahren, konnte man noch mit 2 -bis 300 Talern ein kleines Geschäft anfangen; wer das aber heute in demselben Beruf, mit denselben Mitteln riskieren wollte, wäre in wenigen Wochen bankerott.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo damals 2- bis 300 Taler reichten, um ansangen zu können, braucht man heute mindestens 2000 Taler.
Daß aber die Leute, denen 2000 Taler zur Verfügung stehen, sehr viel seltener sind als die, welche 200 Taler aufweisen können, liegt auf der Hand.
In einer großen Zahl von Produktionszweigen ist es heute überhaupt nicht mehr möglich, ohne große Kapitalien anzufangen.
c (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
'Es ist also ganz belanglos, daß sich bei Herrn v. Kardorff 23 Leute meldeten, die aus eigener Arbeit Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
1491 (Bebel.)
M emporgekommen sein wollen.
Ich möchte hierbei Herrn v. Kardorff fragen, ob unter den 23 auch vielleicht ein ländlicher Tagelöhner ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Dann möchte ich wünschen, daß uns diese hier mal präsentiert werden.
Wenn aber Herr v. Kardorff erklärt, daß die gewerkschaftlichen Organisationen einen großen Nachteil für die Arbeiter bildeten, weil deren Mitglieder das Streben nach Unabhängigkeit und Selbständigkeit verlernten, indem sie nun alle ihre Hoffnungen auf ihre Organisation setzten, so müßte nach dieser Theorie die Zahl der ländlichen Proletarier, die Hunderttausendmarkmänner und Millionäre werden, eine sehr große sein, denn diesen ist die gewerkschaftliche und die politische Organisation bekanntlich unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch nach dieser Richtung ist die Darlegung, die Herr v. Kardorff gegeben hat, eine gänzlich verfehlte.
Und weiter bedeutet seine Theorie, daß, wenn in der Tat jeder Arbeiter und jeder kleine Mann, der die nötige Intelligenz und Energie hat, es zum reichen Mann bringen kann, daß die ungeheure Zahl der kleinen Leute und Arbeiter, die es nicht zu Reichtum bringen, lauter Dummköpfe und Esel sind!
(Heiterkeit.)
Fühlen Sie nicht, Herr v. Kardorff, was es für ein böses Kompliment ist, das Sie damit denjenigen machen, die es nicht fertig bekommen, unter unseren sozialen Verhältnissen sich emporzuarbeiten
Es ist sehr leicht, Behauptungen aufzustellen; aber sie durch Tatsachen zu unterstützen, ist etwas anderes!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr v. Kardorff meint, es sei verderblich für die Mitglieder der Gewerkschaften, zu einer solchen Organisation zu gehören, so antworte ich ihm: die Arbeiter (L) wissen am besten, was sie für Vorteile davon haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach Herrn v. Kardorff ist es aber dann auch gefährlich für die Herren, die dem Bund der Landwirte angehören, die die Staatshilfe, die ganze Gesetzgebung hier im Reichstag und in den Landtagen für sich in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir diesen sagen würden: ihr seid dadurch, daß ihr die Staats- und Reichsgesetzgebung für eure Beutel in Anspruch nehmt, lauter faule Kerle geworden, was würden wir dann von diesen für eine schöne Antwort bekommen
Und mit Recht!
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Kardorff hat ferner in den Schlußworten seiner Rede einen förmlichen Appell an den Fürsten v. Bülow als Reichskanzler gerichtet.
Er forderte ihn förmlich auf, sich in die Angelegenheiten der Einzelstaaten einzumischen, damit diese nicht zn radikale Gesetze machten, die den Gegensatz zwischen Nord und Süd immer mehr zum Ausdruck brächten.
Meine Herren, auf der einen Seite begründen Sie die Ablehnung unseres Antrags mit Kompetenzbedenken: wir dürften uns nicht in die inneren Angelegenheiten der Einzelstaaten einmischen, auf der anderen Seite fordern aber Herr v. Kardorff und sein Freund Herr v. Zedlitz unausgesetzt, bald von der Tribüne des Landtags, bald von jener des Reichstags wie auch in der Presse, die Einmischung in die Angelegenheiten der Einzelstaaten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil sonst der Gegensatz zwischen Nord- und Süddeutschland immer schärfer werde.
Hiergegen soll von seiten der Reichsregierung eingegriffen werden, um eine gemeinsame Richtschnur zu schaffen, die den Zwiespalt, der immer mehr zwischen Nord- und Süddeutschland zu entstehen droht, verhindert.
Der Zwiespalt ist vorhanden.
(6) Ich fürchte, der Zwiespalt wächst sogar immer mehr.
Sie können aber sicher sein: diejenigen, die mit ihrer Sympathie auf Seiten der norddeutschen und speziell der preußischen Regierung stehen, wird ein immer kleineres Häuflein gegenüber der wachsenden Mehrheit der Nation, die mit ihren Sympathien auf Seiten der süddeutschen Staaten steht!
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
v. Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich war durch amtliche Angelegenheiten veranlaßt, eine Stunde vom Hause fern zu sein, und hörte, als ich zurückkehrte, daß ich von zwei Seiten persönlich angegriffen worden bin.
Einmal von Herrn v. Gerlach, der mich nach meinen politischen Meinungen fragte.
Ich meine, daß Herrn v. Gerlach sein persönlicher Takt es verbieten sollte, mich öffentlich auf politische Dinge anzureden.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann hat Herr Bernstein in unbegreiflicher Weise meine sachlichen Äußerungen, die ich alle belegt hatte, mit persönlichen Angriffen beantwortet und, wie mir meine Freunde sagen, besonders zwei Punkte „oller Kamellen ''wieder hervorgehoben.
Er weiß aber nicht, was inzwischen geschehen ist.
Wahrscheinlich hat er auf die Autorität anderer Leute hin gehandelt.
Er hat, wie ich höre, den bekannten Brief an Herrn v. Hammerstein und dann den Prozeß Witte erwähnt.
Dieser Brief ist in einem Prozeß vom Gerichtshof untersucht, und es ist nichts Tadelnswertes an dem Brief gefunden.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es selbstverständlich für eine ungeheure llberhebung, wenn ein Privatmann, noch dazu Herr (v) Bernstein, sich hier als Oberinstanz etablieren und öffentlich anders darüber urteilen will!
Das zweite, mein Prozeß mit dem bekannten Herrn Witte ist das wird Herr Bernstein nicht wissen zum Schluß nach einem fünfjährigen Kampf ums Recht, wobei durch eine schlechte Presse eine Menge von Verdrehungen stattgefunden hatten, durchaus zu meinen Gunsten entschieden, und Herr Witte ist zu allen Kosten verurteilt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich muß also hier öffentlich Herrn Bernstein den schwersten Vorwurf machen, daß er in diesem Punkte unwissend und ungewissenhaft über mich geurteilt hat.
Wundern kann mich das nicht.
Aber deutsch ist es nicht, sondern echt orientalisch.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Herr I).
Stoecker hat sich berichten lassen über etwas, was ich über ihn gesagt haben soll.
Wenn er meine Rede selbst gehört hätte, hätte er sich mir gegenüber seine persönliche Bemerkung vollständig sparen können.
Ich habe aber nicht verstehen können, wie Herr v. Stoecker seine Worte so fassen konnte: es sollte mir der politische Takt verbieten, ihn nach seiner politischen Meinung zu fragen.
Ich sehe absolut nicht ein, was es mit der Frage des Taktes zu tun hat, wenn ich Herrn I).
Stoecker frage, wie er sich die Regelung einer politischen Angelegenheit denkt.
Über Taktfragen gehen die Meinungen oft weit auseinander.
(Sehr richtig!)
Wie aber irgend ein Mensch im Deutschen Reich es mü den Fragen des Taktes in Verbindung bringen kann, 1492 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1906.
(v.« lach.)
O) wenn jemand ihn fragt, wie er sich die Formuliemng eines Programms denkt (Zuruf rechts) „welches ich selbst mitgemacht habe
Ich darf ja leider sachlich hier nicht darauf eingehen ich sage, wie es möglich ist, daß man jemanden hier zu verdächtigen sucht als einen politisch taktlosen Menschen nur deswegen, weil er die Frage aufgeworfen hat, wie sich ein anderer die Ausgestaltung eines Programms denkt diese Ausführung hier gemacht zu haben, das wird Herr Stoecker vielleicht selbst bedauern, wenn er sich später überzeugt haben wird, wie grundlos sie waren.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte die Bitte aussprechen, über den Antrag der Herren Albrecht und Genoffen die Zustimmung der Herren Antragsteller vorausgesetzt eine getrennte Abstimmung herbeizuführen derart, daß über den ersten Satz, welcher lautet: In jedem Bundesstaat und in Elsaß-Lothringen muß eine auf Grund des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts gewählte Vertretung bestehen eine besondere Abstimmung stattfindet.
Präsident: Ein Widerspruch seitens der Herren Antragsteller erfolgt nicht; daher ist die getrennte Abstimmung zulässig.
Ich werde also abstimmen lassen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über den ersten Satz.
Derselbe lautet: Der Artikel 3 der Verfassung des Deutschen Reichs erhält folgenden Zusatz: In jedem Bundesstaat und in ElsaßLothringen muß eine auf Grund des allge (L) 1 meinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts gewählte Vertretung bestehen.
Diejenigen Herren, welche diesen ersten Satz annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der erste Satz ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Satz: Das Recht, zu wählen und gewählt zu werden, haben alle über 20 Jahre alten Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechtes in dem Bundesstaate, in dem sie ihren Wohnsitz haben.
Die Zustimmung dieser Vertretung ist zu jedem Landesgesetz und zur Feststellung des Staatshaushaltsetats erforderlich.
Diejenigen Herren, welche diesen zweiten Teil des Artikels annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch der zweite Teil ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Überschrift und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß auch Einleitung und Überschrift abgelehnt sind.
(Heiterkeit.)
Sie sind abgelehnt.
Meine Herren, es ist dies so!
Wenn sie angenommen worden wären, hätte noch eine dritte Lesung stattgefunden.
(Zustimmung.)
Hiermit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, es liegt mir auch ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Arendt, Graf v. Hompesch, Bassermann und Eickhoff.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus (o) sich vertagt hat.
Es ist dies so.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 22.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 brüte Beratung des am 7.
März 1905 in AdisAbeba abgeschlossenen deutsch-äthiopischen Freundschafts- und Handelsvertrages (Nr.
17
der Drucksachen), 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
238 der Drucksachen), 3.
1 Fortsetzung der Etatsberatung und zwar folgender Spezialetats: a) Reichsjustizverwaltung (Anlage VII); d) Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV); o) Reichsdruckerei (Anlage XV); ä) Reichseisenbahnverwaltung (Anlage XVI); v) Reichseisenbahnamt (Anlage IX) mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
171, 162, 163 der Drucksachen —.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, als dritten Punkt der Tagesordnung statt der Fortsetzung der Etatsberatung vielleicht zu setzen die Wahlprüfungen, über die Berichte bis jetzt in großer Zahl schon vorliegen.
Es sind mindestens 10 Berichte verteilt, einzelne bereits seit mehr als 14 Tagen.
Ich meine, daß es keine dringendere Aufgabe für den Reichstag gäbe, als über die Legitimation seiner Mitglieder so früh wie möglich ins reine zu kommen.
Eine Reihe von den Kommissionsbeschlüssen geht dahin, Beweiserhebungen zu M) veranstalten.
Diese Beweiserhebungen können um so rascher von den Behörden vorgenommen werden, je eher wir im Plenum Beschluß fassen.
Ich möchte also dringend bitten, daß nicht erst die Etatsberatung zu Ende geführt wird, ehe die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung kommen.
Erscheint es für morgen nicht angängig, dann bitte doch möglichst in den nächsten Tagen.
Präsident: Dem letzteren Wunsche des Herrn Abgeordneten v. Gerlach werde ich gewiß seinerzeit nachkommen.
(Heiterkeit.)
Ebenso erkenne ich an, daß der Reichstag möglichst bald diese Wahlprüfungen erledigen soll.
Der Reichstag hat aber die Verpflichtung, das Budget zu erledigen, und zwar ist ihm da ein bestimmter Termin gesetzt.
Der Reichstag wird dann bei den Vorschlägen über die Tagesordnung zu entscheiden haben, was er für notwendiger hält.
Soviel ich vernommen habe, hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach für morgen keinen Antrag gestellt
(Zuruf: nein!)
Es ist dann also kein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung erhoben; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Bachem, Meier Jobst, Thiele, Hug, Dr. Meiner, Merten, Strzoda wünschen aus der III.
resp.
VI.
IV.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 7., 4., 5. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.