Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers Litte ich zü verlesen.

Schriftführer Abgeordneter Panli (Oberbarnim): Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 5.
Mai 1906.
Von Seiner Majestät dem Könige von Sachsen ist der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Kammerherr Graf Vitzthum von Eckstädt zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Der Staatsminister von MetzschReichenbach ist aus dem Bundesrat ausgeschieden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Graf Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Was hiermit geschehen ist.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Beniner, Walzer und v. Dirksen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Paasche, v. Oertzen in die Budgetkommission; v. Oertzen in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Depken für 3 Tage, Frank für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Szmula, für 3 Wochen wegen Krankheit.
(2) Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiter: Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Besteuerung der Zigaretten, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
358 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Held.
Anträge Nr.
370, 385, 390, 391.
Ich eröffne die Diskussion über § 8, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 8 mit der Majorität angenommen ist, mit der die anderen Paragraphen angenommen worden sind.
Es widerspricht niemand, der § 8 ist angenommen.

Ich eröffne die Diskussion über § 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Sachsen).
Geyer (Sachsens Abgeordneter: Meine Herren, als wir Ihnen am vorigen Sonnabend sagten, das Gesetz sei geeignet, dem Monopol die Wege zu ebnen, fanden wir mit dieser Behauptung Widerspruch.
Aber für diese Behauptung ist der Z 9 der sprechendste Beweis.
Wenn die übrigen Gesetzesbestimmungen sich auf die ZigakettenfabrikaUon und den Zigarettenhandel beziehen, so vollzieht dieser 8 9 tatsächlich und direkt einen Einbruch in die Zigarenfabrikation.
Dieser S 9 besagt: Inhaber tabakverarbeitender Betriebe jeder Art, die neben der Anfertigung von Tabakerzeugnissen den Kleinverkauf von Zigarettentabak oder von (6) Zigaretten betreiben wollen usw.
haben dies unter genauer Beschreibung der Räume, in denen der Kleinverkauf stattfinden soll, der Steuerbehörde anzuzeigen.
Und weiter heißt es: Die Betriebe unterliegen den von dieser Behörde zur Sicherung des Steuereingangs anzuordnenden Maßnahmen.
Es gibt nun eine ganze Reihe kleiner Zigarrenfabrikanten, die neben ihrer Zigarrenfabrikation einen Detailhandel mit Zigaretten, überhaupt ein offenes Ladengeschäft betreiben und darin Zigaretten verkaufen.
Auf alle diese Zigarrenfabrikanien findet dieser Paragraph Anwendung.
Und noch mehr: es gibt auch Rauchtabakspinner, die ein kleines Detailgeschäft betreiben, allerhand Tabakprodukte verkaufen, auch Zigaretten; auch die würden unter diesen Paragraphen fallen.
Und wenn in irgend einem entlegenen Orte ein Zigarrenarbeiter sitzt, der seine selbstgefertigte Ware verkauft, als Kleinfabrikant auftritt, nebenher einen Kleinhandel mit Zigaretten betreibt, auch er würde nach diesem Paragraphen behandelt werden: er muß der Behörde eine Beschreibung liefern über die Räume, in denen der Kleinverkauf der Zigaretten stattfinden soll.
Ich glaube, man hat sich gar nicht klar gemacht, was für eine steuerliche Schikane durch diesen Paragraphen auf einen großen Teil der Tabakfabrikation ausgeübt werden kann.
Es steht fest und ist der Reichsbehörde ebenso bekannt, daß der größte Teil der Zigarrenfabrikationsbetriebe Kleinbetriebe sind, neben denen die Inhaber meistens einen Handel mit Tabakfabrikaten überhaupt betreiben, also auch mit Zigaretten.
Diese alle treffen Sie mit diesem Paragraphen.
Wir haben also vollständig recht, wenn wir sagen: dies Gesetz ist nicht nur für die Zigarettenfabrikation gemacht, sondern es besteht die Absicht, durch dieses Gesetz (v) bereits auf die Zigarrenindustrie hinüberzugreifen.
Die Belästigungen in der Zigarrenfabrikation werden mannigfaltiger Art sein, und darum wird auch in Zukunft ein großer Widerstand gegen das Gesetz sich geltend machen.
Wozu denn eigentlich die verlangte Beschreibung
Was versteht man unter dieser Beschreibung
Wenn jemand eine solche Beschreibung liefert, und sie paßt der Steuerbehörde nicht, dann muß der Betreffende vielleicht nochmals eine Beschreibung geben; geschieht das nicht, was gedenkt man zu tun
Was will man denn für eine Maßnahme zur Sicherung des Steuereingangs treffen
Gar nichts ist in diesem Paragraphen gesagt, auch im Bericht nicht, wie man sich die Sache denkt.
Und schließlich, wenn den Herren von der Steuer die Beschreibung nicht genügt, dann kommt vielleicht eine Besichtigung der Räume.
Welch ein umständlicher Apparat, um angeblich den Ertrag zu sichern, der aus der Zigarettensteuer fließen soll!
Und außerdem, wenn der Betreffende nun nach Ansicht der Steuerbehörde die Beschreibung nicht in dem Sinn geliefert hat, wie er sie liefern soll, wenn man ihn genügend schikaniert hat, dann wird man ihn der Übertretung des Gesetzes beschuldigen, und dann wird er obendrein in eine Ordnungsstrafe nach 8 20 dieses Gesetzes genommen.
Die Schikane wird also nicht nur die Zigarettenindustrie treffen, sondern auch einen Teil der Zigarrenindustrie und speziell die Kleinfabrikation.
Hier zeigt sich, daß man gar nicht daran gedacht hat wenn man auch sonst vorgab, Mittelstandspolitik zu treiben —, daß man eine große Zahl von Angehörigen des Mittelstandes, des Kleinhandels, der Kleinfabrikation mit diesem Paragraphen trifft.
Aber freilich, denjenigen Herren, die durchaus der Regierung diese Steuern in den Schoß schütten wollen, kommt es nicht darauf an, welche Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
S965 (Geyer (Sachsens) (L) Schikanen bei der Eintreibung ausgeübt werden; solchen Gesetzgebern ist es um ein Wort des Herrn Abgeordneten Held zu gebrauchen dann ganz egal, was aus dem Mittelstand wird, ob er belästigt wird, ob er zu Grunde geht oder nicht.
Ich kann nur sagen: wenn je der Beweis geliefert werden konnte für unsere Behauptung, daß man mit diesem Gesetz überhaupt eine Reglementierung der gesamten Tabakindustrie beabsichtigt, so liefert ihn dieser Paragraph.
Die Folgen dieses Gesetzes werden Sie ja verspüren.
Der Widerstand gegen das Gesetz wird sich erhöhen, je mehr solche Elemente hineingezogen werden in den Kampf gegen das Gesetz, und soweit ich meine Berufskollegen kenne, kann ich sagen, sie werden sich selbstverständlich gegen alle diese Belästigungen mit allen möglichen Mitteln stemmen, und daraus können Sie ermessen, welch 'große Unzufriedenheit das Gesetz hervorbringen wird.
Die Folge des Gesetzes wird nicht nur ein starker Widerstand gegen das Gesetz sein, sondern eine Opposition überhaupt, die nach allen Richtungen hingreifen und hoffentlich dazu führen wird, daß das Gesetz beizeiten wieder fällt, wie bereits von einem meiner Kollegen gesagt worden ist, daß die Unausführbarkeit des Banderolengesetzes in Amerika dazu geführt hat, es binnen einem Jahre wieder hinwegzufegen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Abänderungsantrag zu Z 9 ist nicht gestellt; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er mit der bisherigen Majorität angenommen ist.
Es widerspricht niemand; Z 9 ist angenommen.
Zu Z 10 liegt auch kein Abänderungsantrag vor.
Das Wort wird auch nicht verlangt.
Auch hier werde ich annehmen, daß § 10 von derselben Majorität an.

genommen wird.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über Z 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elm.
v. Elm, Abgeordneter: Meine Herren, in § 11 wird bestimmt, daß Zigarettentabak und Zigaretten sowie Zigarettenhülsen und -blättchen nur in den angemeldeten Räumen gelagert und verpackt werden dürfen, daß über Zu- und Abgang der Erzeugnisse Anschreibungen zu führen sind, die der Bestimmung der Steuerbehörde entsprechend aufbewahrt werden und den Beamten zugänglich gehalten werden müssen, ferner, daß die Bestände von Zeit zu Zeit amtlich festzustellen und mit den Anschreibungen zu vergleichen sind.
Ich befürchte nicht, daß, sofern es sich um Großbetriebe handelt, eine solche Kontrolle mit allzu großen Schwierigkeiten durchzuführen ist.
Wer aber die Tabakindustrie und speziell unsere Kletnindustriellen in der Tabakindustrie kennt, weiß, daß, wenn man solche Anforderungen an diese stellt, sie schwerlich imstande sein werden, denselben zu entsprechen.
Gerade in der Tabakindustrie haben wir eine große Anzahl von Kleinbetrieben, wie in keiner anderen Industrie.
Diese Leute sind nicht in der Lage, eine kaufmännische Buchführung durchführen zu können.
Das weiß ein jeder, der die Verhältnisse in der Industrie kennt.
Man sagt nun, man wolle ja die Kleinindustrie nicht vernichten in der Zigarettenindustrie.
Die Absicht mag ja vorhanden sein; wir haben ja schon ausgeführt, daß die Wirkung des Gesetzes ohne weiteres die sein wird, daß die kleine Industrie vernichtet wird.
Aber, meine Herren, wenn weiter gar nichts verlangt würde von der Kleinindustrie als diese ausführliche Buchführung, dann würde das schon genügen, um die Kleinindustriellen zu veranlassen, auf die Erhaltung einer Zigarettenfabrikation zu verzichten, und zwar, weil ihnen die Buchführung zu viel Schwierigkeiten machen wird.
Unsere Volksschulen sind ja (6) leider nicht überall in Deutschland die besten; daher ist cs erklärlich, daß auch die Buchführung bei einer Reihe von kleinen Fabrikanten eine sehr mangelhafte ist.
Die Bücher werden so geführt, daß aus ihnen nur sie selber klug werden; die Kleinfabrtkantcn wissen, wenn sie da hinein schauen, genau Bescheid, aber ein Zweiter, ein Steuerbeamter, der die Bücher kontrollieren wollte, würde überhaupt nicht daraus klar werden, und da würde ohne Zweifel die Folge sein, daß den Leuten allerlei Scherereien bereitet werden.
Meine Herren, ich meine, es zeigt doch dieser § 11 wieder, welche ungeheure Reglernentiererei das Gesetz notwendig macht, und ich habe mich deshalb zum Wort gemeldet, um noch einmal darauf aufmerksam zu machen, welche Schwierigkeiten in der praktischen Durchführung das Gesetz notwendigerweise für die Kleinindustriellen zur Folge haben muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Westermann.
Westermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube doch, daß Herr v. Elm die Schulbildung etwas zu niedrig einschätzt.
Ich bin der Meinung, gerade von Seiten der Sozialdemokratie wird immer darauf hingewiesen, daß die Schulbildung so weit fortgeschritten sei, daß jeder einzelne Arbeiter wisse, was für ihm gut und weniger gut sei, und nun soll ein Fabrikant die geringen Anforderungen, die hier in § 11 gestellt werden, nich't zu erfüllen in der Lage sein!
Es ist ja nur eine ganz einfache Buchführung, ein Anschreiben der Zu- und Abgänge.
Ich habe ein viel größeres Vertrauen zu der Bildung unseres Volkes und glaube, die geringen Anforderungen die in diesem Paragraphen gestellt werden, werden seitens derjenigen, die Zigaretten fabrizieren, leicht erfüllt werden können.
Es scheint mir also doch kein genügender Grund (v) vorzuliegen für die Ausstellungen, die Herr Kollege v. Elm vorhin gemacht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner ist doch wohl nicht ganz informiert über die Sachlage.
Was hier das allerschlimmste ist nach meiner Meinung, das ist, daß in allen Paragraphen eigentlich gar nicht gesagt wird, was man will, und zwar deshalb, weil die Anforderungen seitens der Steuerbehörde nach jeder Richtung hin erweitert werden können.
Würde man eine Buchführung einführen, wie sie z.
B. bei den amerikanischen Fabrikanten vorgeschrieben ist, dann wäre ja vielleicht die Sache sehr leicht zu überwinden, und es würde auch der Kleinfabrikant sich damit abfinden können.
Aber meiner Meinung nach ist § 11 schon insofern unklar, indem er sagt: Zigarettentabak und Zigaretten sowie Zigarettenhülsen und -blättchen dürfen nur in den angemeldeten Räumen (§ 7) gelagert und verpackt werden.
Es scheint ja, als ob das, was 8 H vorschreibt, lediglich nur auf die Zigaretten und Tabakfabrikanten Anwendung finden soll und nicht auf die Händler.
Uber Zu- und Abgang der Erzeugnisse sind Anschreibungen zu führen, die der Bestimmung der Steuerbehörde entsprechend aufzubewahren und dem Beamten zugänglich zu machen sind.
Hier sind nun verschiedene Andeutungen gemacht über das, was verlangt werden kann; aber es wäre doch immerhin zweckmäßig gewesen, wenn die Väter des Gesetzes sich darüber klar gewesen sind, was sie eigentlich wollen, wenn sie es in das Gesetz hinetngeschrteben hätten, statt solche un40t 2966 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
(Molkenbuhr.)
() bestimmten Paragraphen zu verfassen.
Man hätte Hineinsetzen müssen, was man im Interesse der Steuersicherheit verlangen kann; und dazu ist keine solche Buchführung nötig, wie sie vielfach von der Steuerbehörde verlangt wird; dazu genügt das amerikanische Steuerbuch.
Das ist ein Buch, welches sich lediglich mit den Steuerverhältnissen befaßt; es werden eingetragen die Einkäufe von Tabak, Kisten, Stamps und die Zahl der Zigarren, die täglich angefertigt ist.
Demgegenüber steht der Verkauf, die Zigarren, Kisten und die Stamps, und von dem Augenblick, wo die Stamps um die Kiste herumgelegt sind, gilt die Zigarre als verkauft und versteuert, ob sie noch im Lager des Fabrikanten ist oder nicht.
Derartige Einfachheiten scheint man hier nicht beabsichtigt zu haben; denn es sollen die Lagerverhältnisse usw.
auch angegeben werden, und die Inventaraufnahmen usw.
komplizieren die Sache sehr.
Die Sache liegt meiner Meinung nach darin, daß die Verfasser des Gesetzes nicht gewußt haben, was sie wollen, und daß daher alle diese schwierigen Dinge verlangt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Amendement zu § 11 liegt nicht vor.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß H 11 nach den Beschlüssen der Kommission mit derselben Majorität angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu § 12 liegt auch kein Abänderungsantrag vor.
Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Auch hier nehme ich an, daß er mit derselben Majorität angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da dies niemand tut, so ist er angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elm.
v. Elm, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Z 13 (L) ist ja der berühmte Paragraph, nach welchem es nach der ursprünglichen Fassung der Kommission gestattet sein sollte, nun die Heimarbeitsbetriebe auch des Nachts zu kontrollieren; es war den Steuerbeamten gestattet, eventuell auch des Nachts den Heimarbeitern Besuche abzustatten, wenn sie es für notwendig erachteten.
Auf unsere Anregung hin ist ja nun der Paragraph etwas anders gefaßt worden.
Aber daß er nun derartig gefaßt wäre, daß diese Möglichkeit heute nicht mehr gegeben wäre, muß ich ganz entschieden bezweifeln.
Es heißt hier allerdings, daß die Betriebs- und Lagerräume nur in der Zeit von 6 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends zu besuchen sind.
Bet Fabriken erstreckt sich die Aufsichtsbefugnis nicht nur auf alle Räume, in denen gearbeitet wird, sondern auch auf die mit denselben in Verbindung stehenden Nebenräume.
Dann aber heißt es am Schluffe des Paragraphen: Die Zeitbeschränkung fällt fort, wenn Gefahr im Verzüge liegt.
Ja, meine Herren, Gefahr ist doch immer im Verzüge, wenn der Steuerbeamte annimmt, daß eine Defraudation begangen werden könnte, und wenn der Distriktssteuerkontrolleur annimmt, daß die Gefahr einer Defraudation vorliegt, dann hat er auch nach dieser Fassung noch das Recht, die Heimarbeiterinnen während der Nacht zu besuchen.
Da die Heimarbeit die Gefahr der Defraudation ganz wesentlich steigert, und man die Heimarbeit ja anfangs noch zulassen wird, so bin ich der festen Überzeugung, daß eine ganz scharfe Kontrolle ausgeübt werden muß, und daß die Heimarbeiterinnen ungeheuer belästigt werden, daß aber in zweiter Linie auch die Fabrikanten kolossalen Belästigungen und Scherereien ausgesetzt sind.
Das zeigt uns wieder der § 13, und so werden wir fast bei jedem einzelnen Paragraphen konstatieren können, welche kolossalen Scherereien nicht nur den Fabrikanten durch dieses Gesetz verursacht werden, sondern auch allen Personen, die in der Industrie, beim Verkauf und bei der Herstellung (o) tätig sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held als Abgeordneter.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, gerade hier bei diesem Paragraphen zeigt es sich, daß die Kommission wirklich alles berücksichtigt hat, was zur Erleichterung beitragen könnte.
In diesem Paragraphen haben wir zunächst nur solche Fabriken, welche sich mit dem Schneiden von Zigarettentabak oder mit der Herstellung von Zigaretten beschäftigen, der Aufsicht unterstellt.
Ursprünglich bestand die Absicht, alle diejenigen Fabriken, welche feingeschnittenen Tabak Herstellen, der Aufsicht zu unterstellen.
Das haben wir aber abgeändert und erreicht, daß die Regierung sich damit einverstanden erklärte.
Bezüglich der Steueraufstcht führte der Herr Kollege v. Elm an, die Steuerbeamten wären, falls Gefahr im Verzüge liege, in der Lage, den Heimarbeitern nächtliche Besuche abzustatten.
Das ist durchaus ausgeschlossen.
Auf die Heimarbeiter bezieht sich nur der erste Absatz; im zweiten Absatz handelt es sich nur um Fabriken, und nur da sind die Steuerbeamten, wenn Gefahr im Verzüge ist, berechtigt, jederzeit Eintritt zu verlangen.
Meine Herren, daß das berechtigt ist, braucht wohl nicht weiter ausgeführt zu werden; denn es kann ja der Fall eintreten, daß eine Fuhre mit unversteuerten Sachen abgefahren werden soll, oder daß irgendwelche andere Defraudationen begangen werden sollen, wovon die Steuerbehörde Nachricht bekommt, und da muß es gestattet sein, wenn Gefahr im Verzüge ist, den Eintritt zu verlangen.
Die Herren in der Kommission werden sich erinnern, daß diese Sache damals eingehend besprochen worden ist, ehe dieser Beschluß gefaßt wurde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Abändermigsantrag zu 8 13 liegt nicht vor.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß er mit der bisherigen Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elm.
v. Elm, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um zu zeigen, was alles von den Leuten in § 14 verlangt wird.
Es heißt da: Den Oberbeamten der Steuerverwaltung sind die auf den Einkauf des Rohtabaks sowie auf die Herstellung und den Verkauf von der Zigarettensteuer unterliegenden Erzeugnissen sich beziehenden Geschäftsbücher und Geschäftspapiere auf Erfordern zu jeder Zeit zur Einsicht vorzulegen.
Bisher hatten auch die Zigarettenfabrikanten noch gewisse Geschäftsgeheimnisse.
Jeder Fabrikant hütete sich, seinen Konkurrenten einen Einblick in die Fabrikation seines Betriebes zu gestatten.
Hier aber wird dem Oberbeamten der Steuerverwaltung das Recht gegeben, die ganze Fabrikation einer Prüfung zu unterziehen.
Wer garantiert nun dem Industriellen, daß sich unter diesen Beamten nicht auch einmal ein Mann findet, der den Konkurrenten irgend welche Mitteilungen macht
Für die Folge gibt es infolge dieser Bestimmung Geschäftsgeheimnisse für die Zigarettenfabrikation nicht mehr, und daher gibt dieser Paragraph den Industriellen zu großen Bedenken Anlaß.
Ist es denn überhaupt notwendig, daß man die Kontrolle derart ausdehnt
Es handelt sich für die Behörde doch nur darum, daß sie ihre Steuer bekommt!
Ich verstehe nicht, daß solche rigorose Bestimmungen erforderlich sind, und glaube, man könnte hier auch mit einfachen Vorschriften auskommen.
Es wäre bester, wenn man von vornherein Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
2967 (v. Elm.)
M wüßte, was überhaupt alles verlangt würde.
Aber die Bestimmungen sind so dehnbar, daß sich die Industrie schon deswegen nicht etwa aus dem Grunde der Steuer allein gegen diese Steuer wehren muß.
Man darf ja bei diesen Bestimmungen nicht vergessen, daß es sich hier um deutsche Beamte handelt, die es mit der Durchführung dieser Vorschriften sehr genau nehmen.
In Amerika werden derartige Vorschriften ziemlich lax durchgeführt, und es kommt vor, daß die Beamten nicht nur ein, sondern beide Augen zudrücken, sodaß Kontrollbestimmungen dort nicht so hart empfunden werden.
Aber unsere deutschen Beamten werden diese Bestimmungen mit aller Exaktheit zur Durchführung bringen wollen, und so werden dann selbstverständlich eine ganze Masse von Scherereien den einzelnen Industriellen, den Fabrikanten und allen denen, die mit ihnen in Berührung stehen, erwachsen.
Ich wollte auch bei diesem Paragraphen darauf aufmerksam machen und zeigen, daß selbst die Geschäftsgeheimnisse der Zigarettenindustrie nach Annahme dieses Gesetzes nicht mehr gewahrt bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat das Bedenken erhoben, daß den Steuerbeamten durch diese Gesetzesbestimmung die Gelegenheit eröffnet werde, in die Geschäftsgeheimnisse der betreffenden Gewerbetreibenden einzudringen, und er hat daran die Frage geknüpft, wer wohl dafür bürgen könne, daß nicht vielleicht auch unter den Oberbeamten der Steuerverwaltung sich solche finden, welche nicht schließlich diese Geschäftsgeheimnisse, die sie hier in Erfahrung brächten, den Konkurrenten der liess) treffenden Gewerbetreibenden mitteilen würden.
Wir haben gleiche und ähnliche Bestimmungen auch im Interesse der Kontrolle in den anderen Steuergesetzgebungen des Reichs, und ich hätte erwartet, daß, wenn der Herr Vorredner eine solche Besorgnis will ich mich gelinde aussprechen zum Ausdruck bringt, er diese Besorgnis doch auch mindestens begründet und uns Fälle anführt, in denen Oberbeamte jemals derartige Geschäftsgeheimnisse den konkurrierenden Gewerbetreibenden ihrerseits verraten hätten.
Das hat er aber unterlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elm.
v. Elm, Abgeordneter: Meine Herren, damit, daß man erklärt, man hat gleiche und ähnliche Bestimmungen auch in anderen Gewerben, ist es noch keineswegs berechtigt, daß man auch diese Bestimmungen für ein Gewerbe schafft, welches ganz anders geartet ist als die Gewerbe, die man hier meint.
Es kommt doch ganz wesentlich in Betracht, daß es sich hier um eine Industrie handelt, wo eine weit höhere Zahl von Betrieben vorhanden ist, in welcher es viele Kleinbetriebe gibt.
Ich sage deshalb, es ist keineswegs richtig, wenn man sagt, Gleiches und Ähnliches findet sich in allen Gesetzen, und daraus folgert, daß alle diese Bestimmungen auf die Zigarettenindustrie zutreffend sein sollen.
Wenn der Herr Schatzsekretär meint, wenn ich gegen eine solche Bestimmung hier Einspruch erhebe, daß ich eigentlich verpflichtet sei, nun auch einen Fall oder Fälle anzuführen, in welchen Oberbeamte der Steuerbehörden sich eines Verrats der Geschäftsgeheimnisse schuldig gemacht haben, so sehe ich das durchaus nicht ein; das Steuergesetz liegt erst heute uns vor, selbstverständlich können wir heute mit bezug auf diese Dinge Erfahrungen nicht gemacht haben; die Erfahrungen über andere Industrien stehen mir nicht zur Verfügung, darin bin ich nicht so beschlagen, ich kann (6) infolgedessen nicht darüber reden.
Aber ich glaube, daß der Herr Reichsschatzsekretär nicht die Garantie für jeden einzelnen seiner Beamten übernehmen kann, es für ausgeschlossen erklären will, daß nicht derartige Fälle möglich sind.
Ich will ohne weiteres annehmen, daß bei der Mehrzahl der Oberbeamten das nicht der Fall sein wird; aber wir haben es in anderen Ländern, speziell in Amerika, erlebt, daß gerade bei der Durchführung derartiger Gesetze die Beamten bei der Defraudation sehr stark mitbeteiligt sind.
Es ist bekannt, daß die Oberbeamten der Steuerbehörde in Amerika sich ein direktes Geschäft daraus gemacht haben, daß Millionen von Pfund der amerikanischen Regierung verloren gegangen sind, lediglich durch die falschen und unehrlichen1Manipulationen1von Steuerbeamten.
Das haben wir bisher in Deutschland nicht; unser Beamtenmaterial mag durchweg und das will ich ohne weiteres zugeben ein besseres sein; aber wenn ein solches1Gesetz1geschaffen1wird, welches geradezu zu Defraudationen herausfordert, so bin ich der Meinung, daß diese Wirkung nicht allein bei den Beteiligten in der Industrie herantreten wird, sondern daß auch die Beamten zum Teil mit korrumpiert werden, und aus diesem Grunde sehe ich auch eine Gefahr in dieser Beziehung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Abänderungsantrag zu § 14 ist nicht gestellt; wenn niemand widerspricht, konstatiere ich, daß Z 14 mit der bisherigen Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu§ 151hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir eine kleine Anfrage erlauben.
In § 15 wird ja zuerst verlangt, daß der, der sich gewerbsmäßig mit dem Verkauf von Zigarettentabak, Zigaretten usw.
befassen will, dies (v) vorher der Steuerbehörde anzumelden und alle seine Vorräte vorzulegen hat.
Ich weiß nicht, zu welchem Zweck eine solche Maßregel dienen soll.
Es kommt doch lediglich in Betracht, daß die Steuerbehörde kontrolliert, wo solche Dinge verkauft werden, ob sie vorschriftsmäßig banderoliert sind.
Was mich aber am meisten mit Bedenken erfüllt, ist der zweite Absatz: Die Steuerbehörde kann verlangen, daß Niederschriften einzelner Teile dieses Gesetzes und der Ausführungsbestimmungen in den Verkaufsstätten an in die Augen fallender Stelle ausgehängt werden.
Das ist doch eine recht sehr unklare Bestimmung!
Danach kann die Steuerbehörde von der einen Gegend die Aushängung dieser, in der anderen jener Paragraphen verlangen.
Außerdem ist es die Steuerbehörde, nicht etwa der Bundesrat, die solche Verfügungen treffen kann.
Da kann die Steuerbehörde die Leute schikanieren und zwingen, alle Teile des Gesetzes abzuschreiben und auszuhängen.
Die Verfasser des Gesetzes hätten doch wenigstens sagen sollen, welche Bestimmungen des Gesetzes auf Verlangen ausgehängt werden müssen.
Wie sie jetzt ist, kann die Bestimmung nur zu unnützen Schikanen führen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Vorredner wollte ich auf seine Anfrage nur in aller Kürze erwidern, daß der Bundesrat, der ja überhaupt die erforderlichen Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetze erlassen wird, seinerseits 2968 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
() auch generell zu diesem Absatz 2 des § 15 die näheren Anordnungen treffen wird, in welchem Umfange und schließlich auch bezüglich welcher einzelnen Bestimmungen die Steuerbehörden diese Niederschriften und deren Aushängung in den Verkaufsstätten ihrerseits zu fordern haben.
Davon kann also nicht die Rede sein, daß das einfach in die Willkür der Steuerbehörden gestellt werde, sondern es ist selbstredend dabei vorbehalten, daß die generellen Anordnungen in dieser Richtung von seiten des Bundesrats erlaffen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ein Abänderungsantrag zu § 15 liegt nicht vor; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er mit der bisherigen Majorität angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über 8 16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elm.
v. Elm, Abgeordneter: Meine Herren, im § 16 heißt es: Der Einzelverkauf darf nur aus den zugehörigen Umschließungen erfolgen.
Geleerte Umschließungen sind alsbald zu vernichten.
Was heißt das: „Geleerte Umschließungen sind alsbald zu vernichten ''
Von wem zu vernichten
Wenn ich in einer Zigarettenhandlung Zigaretten kaufe, bin ich dann als Käufer verpflichtet, die Umschließung, die ich erhalte, später zu vernichten
Man hat hier wieder einmal nicht mit den wirklichen Verhältnissen der Industrie, wie sie vorhanden sind, gerechnet.
Es kommen hierbei doch nicht nur die kleinen Packungen, sondern auch die größeren Packungen in Frage, und da ist es bekannt, daß in der Zigarettenindustrie eine ganze Reihe sogenannter LuxusPackungen vorhanden sind, daß es Kästen gibt, die allein i einen Herstelln »gs wert von 20 Mark haben.
Nun heißt es hier: Geleerte Packungen sind alsbald zu vernichten.
Das kann, meine Herren, nach meiner Meinung nicht dahin verstanden werden, daß man die Leute verpflichten will, derartige wertvolle Sachen zu vernichten.
Bisher haben die Käufer einfach diese Luxuspackungen erhalten und können sie später wieder nachfüllen; die Zigaretten sind ihnen lose nachgeliefert worden.
Jetzt sind diese Sachen zu vernichten.
Dadurch wird ausgesprochen, daß diese Luxussachen auch nicht mehr geführt werden dürfen; denn Sie können doch nicht erwarten, daß so wertvolle Sachen, wenn sie einmal gebraucht sind, vernichtet werden.
Man sieht hier wieder einmal die ganze Unklarheit des Gesetzes, man sieht aber auch, daß damit scharf in die bestehenden Verhältnisse eingegriffen wird, und keineswegs den Bedürfnissen der Industrie entsprechend die Bestimmungen festgesetzt worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich wollte den Herrn Vorredner nur darauf aufmerksam machen, daß er die wesentlichste Erläuterung, die er bezüglich des § 16 wünscht, auf Seite 31 des Kommissionsberichts findet, und zwar in dem, was dort zur Erläuterung des § 16 aus Grund der Kommissionsberatungen bemerkt ist.
Dort ist ein ähnliches Bedenken, wie es eben von dem Herrn Vorredner geltend gemacht wurde, auch schon Gegenstand der Besprechung gewesen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Abänderungsantrag zu § 16 ist nicht gestellt; ich (v) kann ihn, wenn niemand widerspricht, mit der bisherigen Majorität für angenommen erklären.
Zu § 17 wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 17 von der bisherigen Majorität angenommen ist.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu § 18 wird das Wort nicht verlangt.
Ich erkläre denselben ebenfalls für angenommen.
Ebenso 8 19, 8 20, Z 21, 8 22, 8 23.
Diese Paragraphen sind mit derselben Majorität angenommen, da niemand widerspricht.
Ich konstatiere das.
Ich eröffne die Diskussion über 8 24.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elm.
v. Elm, Abgeordneter: Meine Herren, es scheint mir doch notwendig zu sein, mit einigen Worten die Bestimmungen des 8 24 zu unterstreichen.
Da heißt es: Hersteller und Verkäufer von der Zigarettensteuer unterliegenden Waren, die selbst oder deren Betriebsleiter wegen Hinterziehung der Steuer bestraft sind, können auf ihre Kosten besonderen Aufstchtsmaßnahmen unterworfen werden.
Das heißt also ohne weiteres: daß jemand, der der Defraudation verdächtig ist, aus seine Kosten eventuell einer besonderen Beaufsichtigung unterworfen wird, daß er eventuell in seinen Laden einen Steuerbeamten hineinbekommt; und das ist ja auch keineswegs bei den Kommisstonsberatungen bestritten worden.
Man hält eine solche Bestimmung für notwendig.
Nun wird ja sehr leicht der Kleinhändler der Defraudation verdächtig sein; deshalb wird er gerade durch eine solche Bestimmung zu leiden haben.
Bei dem Großhändler und bei dem Hersteller kommt es nicht in Betracht, bei dem ist die Defrau- dation nicht so leicht anzunehmen, sondern es kommt die Gefahr der Defraudation eigentlich erst bei dem Kleinhandel zum Ausdruck, und gerade hierin liegt für diese Leute eine ungeheuerliche Gefahr.
Ich will dabei bemerken, daß ich durchaus nicht die Notwendigkeit einer solchen Bestimmung bestreite, wenn man einmal ein solches Gesetz schafft.
Ich will nur hier vor der Öffentlichkeit darauf aufmerksam machen, zu welchen ungeheuerlichen Konsequenzen ein solches Gesetz notwendig führen muß.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Abänderungsantrag zu 8 24 liegt nicht vor.
Auch hier erkläre ich, daß er mit derselben Majorität angenommen ist, da niemand wiederspricht.
Dasselbe erkläre ich für die 88 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31 und 32.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen von der bisherigen Majorität für bewilligt, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu 8 32 a. Als solche sind zwei Anträge aus dem Hause eingereicht: einer von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
370 der Drucksachen, mit einem Unteramendement des Herrn Abgeordneten Grafen v. Mielzynski auf Nr.
385 der Drucksachen; ferner auf Nr.
390 der Drucksachen ein Antrag zu einem 8 32 », gestellt von den Herren Abgeordneten Held, I) r. Jäger, Graf v. Kanitz, v. Oertzen.
Diese beiden 88 32 »beschäftigen sich mit verschiedenen Gegenständen.
Ich werde sie daher nacheinander zur Diskussion stellen, und zwar stelle ich zuerst zur Diskussion den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
370 der Drucksachen mit dem Unteramendement Graf v. Mielzynski auf Nr.
385 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1966.
3969 (L.) Molkenvuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Tabakarbeiter sind schon sehr oft Opfer der Steuerexperimente im Deutschen Reich gewesen; und wenn gegenwärtig die Tabakarbeiter zu den schlechtest gelohnten Arbeitern bei uns in Deutschland gehören, so trägt die deutsche Gesetzgebung nicht den kleinsten Teil der Schuld daran.
Es gab eine Zeit, in der die Tabakarbeiter zu den besser gelohnten Arbeitern gehört haben, mindestens bis Ende der siebziger Jahre.
Wenigstens kann man das mit Fug und Recht von den Zigarrenmachern in den Großstädten sagen.
Sie verdienten in der Regel mehr als ein Bauhandwerker und andere Handwerker; ein Beweis, daß sie immerhin wirtschaftlich einigermaßen gut gestellt waren.
Einen Hauptstoß haben sie im Jahre 1879 durch die damalige Erhöhung des Tabakzolls und der Tabaksteuer erhalten.
Ich habe das schon hier wiederholt im hohen Hause an bestimmten Ziffern klar gemacht.
Man hat es damals fertig gebracht, die ganze Steuererhöhung den Arbeitern vom Lohn abzuziehen.
Man hat z.
B. in Hamburg vor 1878 durchschnittlich für 1000 Stück Zigarren 18, 17 Mark bezahlt, bei einem Preis für 1000 von 14 bis 42 Mark, und dieselben Fabrikanten haben 14 Jahre später, im Jahre 1892, für dieselben Sorten Zigarren einen Lohn von 5 bis 12 Mark pro Tausend bezahlt.
Man hat also die ganze Steuererhöhung den Arbeitern vom Lohn abgezogen.
Es hat sich damals eine große Umwälzung in der Zigarrenfabrikation vollzogen.
Der größte Teil der durch die Steuern arbeitslos Gewordenen ging nach Amerika, um sich dort eine neue Heimat zu suchen.
So ist wenigstens ein Teil der Arbeitslosen damals vor dem Verhungern bewahrt geblieben, weil damals, als diese Krisis eintrat, in Amerika eine Periode der Prosperität war, sodaß die New-Dorker Zigarrenfabrikation ungefähr den ganzen Uberschuß aus Bremen und Hamburg aufnehmen konnte.
(L) Auch hatten die vorangehenden Jahre die meisten Leute in die Lage versetzt, Geld zur Auswanderung zu haben.
Man hat damals verlangt, daß die Tabakfabrikation endlich Ruhe haben solle.
Am 28.
April des Jahres 1880 hat der Reichstag die Resolution der Herren Abgeordneten Richter undBuhl angenommen, worin verlangt wurde, daß es nunmehr mit den Projekten ein Ende haben solle.
Diese Resolution hat nichts genützt.
Vom 28.
April 1880 bis zum 13.
Mai 1895 sind nicht weniger als 21 Anträge und Vorlagen an den Reichstag gekommen, die sich mit der Tabaksteucrerhöhung beschäftigten, und die regelmäßig dazu beigetragen haben, die Arbeiter daran zu verhindern, ihre Lage ein wenig aufzubessern.
Heute steht die Sache so, daß in Deutschland durchschnittlich der gegen Unfall versicherte Tabakarbeiter 543 Mark verdient.
Der Durchschnittsverdienst aller gegen Unfall versicherten gewerblichen Arbeiter beträgt aber 943 Mark, sodaß der Tabakarbeiter um 404 Mark hinter dem Durchschnitt zurückbleibt, während er früher zu den besser gelohnten Arbeitern gehört hat.
Diese seine Stellung beweist, daß die Tabakarbeiter lange Qualen erduldet haben, bevor sie in diese Lage gekommen sind, und daß, wenn ähnliche Verschlechterungen eintreten, wie sie 1879 eintraten, es wohl sehr wenig Leute geben wird, deren Mittel ausreichen werden, um ins Ausland zu gehen.
Sie werden durch den kärglichen Verdienst an die Scholle gefesselt sein und können zu einem ähnlichen Aushilfsmittel wie damals nicht greifen.
Nun bildet aber das Gesetz, welches Sie hier beschlossen haben, insofern ein Unikum in der Gesetzgebung aller kultivierten Staaten, mir ist wenigstens kein anderes bekannt, als es offenbar eine Prämie auf Lohnabzüge setzt.
Das ist in der Tat beispiellos.
Die Lohnabzüge, die in solchen Krisen erzwungen werden, werden auch in der Zukunft kaum wettgemacht werden können.
Daß eine Krise eintreten wird beim Inkrafttreten dieses Gesetzes, das wird kein Mensch leugnen (o) wollen.
Ein jeder, der darauf erpicht ist, vorläufig die Steuern nicht zu bezahlen, wird sich vor Inkrafttreten des Gesetzes mit einem gewissen Vorrat von Zigaretten versehen, sodaß die besser bezahlten Sorten vielleicht vorher in größeren Mengen verkauft werden.
Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes wird erst einmal ein allgemeiner Stillstand eintreten.
Sobald eine Krise vorhanden ist und eine große Anzahl von Arbeitslosen, dann zeigt es sich, daß die Arbeitslosen unter allen Umständen Arbeit haben wollen, sich zu jedem Lohn anbieten, und die Löhne herabgedrückt werden; und den so gestalteten Löhnen werden die Kleinverkaufspreise angepaßt werden, sodaß vielleicht in Zukunft, wenn irgendwo einmal eine Aufbesserung der Löhne verlangt würde, dies nur möglich ist dadurch, daß die Zigarette dann auch in eine andere Steuerklasse hinüber kommt.
Nun meine ich aber, daß, genau wie 1879 die Arbeiter in Bremen und Hamburg, bei dem gegenwärtigen Gesetz die großstädtischen Zigarettenarbeiter in Dresden, Berlin, Hannover usw.
werden brach gelegt werden.
Sie werden nur noch schwer Arbeit bekommen.
1879 fand die Abwanderung der Fabrikation aus Hamburg und Bremen nach Westfalen, Baden usw.
statt.
Nach den Gewerbezählungen hatte Baden 1875 noch nicht einmal 10 000 Zigarrenmacher, jetzt sind dort 34 000.
Und die Leute, die dort mehr sind, sind nicht eingewanderte Arbeiter aus früheren Industriezentren die würden in jenen Gegenden bei jenen Löhnen gar nicht leben können —, sondern das sind Leute, die aus der Landwirtschaft herausgezogen sind und an die ganzen Lebensbedingungen dort gewöhnt sind.
Unter den 34 000 Zigarrenarbeitern in Baden sind nicht weniger als 23 700 weibliche Arbeiter.
Das sind Töchter der dortigen Kleinbauern, die sonst in der Landwirtschaft beschäftigt sind und bei jenen Löhnen leben können.
1 (v) Ähnliche Vorgänge werden sich jetzt in der Zigarettenindustrie vollziehen.
Auf jeden Fall wird die Handarbeit zum großen Teil nach jenen billigen Gegenden verlegt werden.
Nur ein geringer Bruchteil der alten Arbeiter wird in der Zigarettenindustrie nach Inkrafttreten dieses Gesetzes noch Arbeit haben.
Neue Arbeiter werden dann für den billigen Preis arbeiten in den Gegenden, wohin die Fabrikation zieht.
Wenn man einem Arbeiter aber die Erwerbsmöglichkeit nimmt, so schädigt man ihn an seinem Eigentum.
Denn das einzige Eigentum, das der Arbeiter in der Regel hat, ist seine Arbeitskraft und die Geschicklichkeit in einem bestimmten Beruf.
Wenn man z.
B. einen Baum zu Mobilien verarbeitet hat, dann ist er dadurch unbrauchbar als Bauholz geworden; ganz ähnlich verhält es sich mit der Arbeitskraft eines Menschen, der einen bestimmten Beruf erlernt hat: er hat dadurch an Fähigkeit, in anderen Berufen fortzukommen, verloren.
Seine Arbeitskraft ist ihm nur vollwertig, wenn er sie in dem erlernten Beruf verwerten kann.
Daß Zigarettenarbeiter arbeitslos werden, wurde in der Kommission offen zugestanden.
Die Väter dieses Gesetzes haben allerdings Auswege gesucht, indem sie sagten: ja, Hausmädchen sind knapp, da können die Mädchen leicht unterkommen.
Ein anderer verwies sie aufs Land; er glaubte, sie könnten in der Landarbeit, beim Kühemelken und ähnlichen Hantierungen, sehr leicht eine Beschäftigung, und zwar eine sehr gesunde, finden.
Wir haben in der Kommission bereits diese Zumutung zurückgewiesen.
Denn das Mädchen, welches als Kind Zigarettenhülsen kleben gelernt hat und später Zigaretten.
machen« geworden ist, wird als Hausmädchen oder Landarbeiterin nicht zu gebrauchen sein.
Selbst wenn sie es wären, ist es durchaus nicht berechtigt »diese Leute ohne 2970 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
(Molkenbuhr.)
() weiteres auf einen Erwerb zu weisen, in welchem sie zunächst ihre persönliche Freiheit preisgeben müssen.
Der ganze Gesindedienst ist doch ein Mittelding zwischen Sklaverei und freier Arbeit.
Die Betreffenden sollen sich erstens der Gesindeordnung unterwerfen, und zweitens werden sie ganz erheblich in ihrem Einkommen zurückgehen.
Wenn z.
B. eine Zigarettenarbetterin von heute wirklich Stellung als Hausmädchen oder Landmädchen bekäme, wird sie nicht wie ein gewöhnliches Haus- und Landmädchen bezahlt, sondern wird entsprechend ihrer geringeren Geschicklichkeit erheblich weniger bekommen, als durchschnittlich ein Hausmädchen oder Dienstmädchen auf dem Lande bekommt; sie würde selbst da zu den allerschlechtest bezahlten Arbeitern gehören.
Mit der Annahme dieses Gesetzes wird also der Zigarettenarbeiter direkt an seinem Vermögen geschädigt.
Nun haben wir bereits anerkannt, daß, wenn die Gesetzgebung irgend welche Personen schädigt, sie dann auch eine gewisse Ersatzpflicht hat.
Wir haben das in der Reichsgesetzgebung durchgeführt, als das Postregal ausgedehnt wurde, indem den Herren, welche Besitzer der Privatposten waren oder dort tätig waren, eine Entschädigung für die Vermögensschädigung, welche ihnen durch die Reichsgesetzgebung zugefügt wurde, gegeben wurde.
Ähnlich verfuhr man bei dem Süßstoffgesetz; auch da erkannte man an, daß die Saccharinfabriken entsprechende Entschädigungen haben müssen.
Man ist auf anderen Stellen noch weiter gegangen.
Als in Preußen eine Anzahl Herren, die sonst keine Steuern bezahlt hatten, Steuern zahlen sollten, hat man das sogar als eine Schädigung angesehen und ihnen zunächst den kapitalisierten Betrag derjenigen Summe gegeben, die sie in Zukunft an Steuern zahlen sollten.
Man könnte die Zahl der Fälle, wo sich die Gesetzgebung in dem Augenblick, wo eine Vermögensschädigung anderer Leute anerkannt (L) wird, zum Schadensersatz verpflichtet fühlt, erheblich vermehren und könnte nachweisen, daß im allgemeinen der Grundsatz gilt, daß, wenn durch die Gesetzgebung irgend ein bestimmter Personenkreis geschädigt wird, diesem Schadensersatz geleistet werden muß.
Nun sind freilich hier in den weitaus meisten Fällen die Geschädigten arme Leute, Arbeiter, die nichts als ihre Arbeitskraft, ihre Geschicklichkeit haben.
Aber dieser Umstand dürfte die Gesetzgebung nicht veranlassen, von einem Grundsatz abzugehen, den sie als berechtigt anerkannt hat, wenn Besitzende in Frage kamen.
Besitzenden gegenüber würde man vielleicht anders denken.
Aber im allgemeinen darf der Reichstag sich nicht auf den Standpunkt stellen, daß er Tausende armer Menschen ihrer Existenz beraubt und ihnen sagt: nein, jetzt kriegt ihr nichts, mit euch ist es ganz etwas anderes als mit den Aktionären, welche die Aktien der Privatposten, die Aktien der chemischen Fabriken usw.
in Händen gehabt haben; die durften nicht geschädigt werden, ihr könnt dem Hunger preisgegeben werden; und da es ja meistens weibliche Arbeiter sind, steht ihnen unter Umständen jederzeit noch der Weg zur Prostitution offen.
Nein, meine Herren, der Grundsatz darf nicht vertreten werden!
Wenn die Gesetzgebung Menschen an ihrem Eigentum, an ihren Existenzbedingungen schädigt, hat sie soweit als möglich auch Schadenersatz zu leisten, sie darf nicht diese Leute hilflos dem Elend preisgeben, sondern hat die Verpflichtung, bis zu einem gewissen Grade einzugreifen.
Das ist das ganze, was wir mit unserem Antrag bezwecken.
Wir bezwecken zunächst, daß die Leute, welche innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten des Gesetzes durch dieses Gesetz arbeitslos werden, eine Entschädigung haben sollen, sowohl im Interesse der arbeitslos Werdenden als der Leute, die Arbeit behalten: denn wenn ein großer Bruchteil Arbeiter eines Berufs arbeitslos wird, dann wird die vorhandene Arbeitslosigkeit mit ein Hebel (0) zur Lohndrückerei sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gibt man aber dem Arbeitslosen eine bestimmte Entschädigung, und er scheidet damit aus dem Beruf aus, dann gibt er seine lohndrückende Tätigkeit auf.
Es läßt sich wenigstens erwarten, daß die Löhne der Leute, die Arbeit behalten, nicht ganz so tief gedrückt werden, wie wen »gar keine Entschädigung gegeben würde.
Als Grundlage haben wir angenommen, daß alle Leute, welche innerhalb eines Jahres arbeitslos werden, weil die kleineren Unternehmer die Produktion einzuschränken oder einzustellen gezwungen sind, oder weil infolge der Steuererhöhung der Absatz erheblich zurückgeht, und deshalb die Produktion eingeschränkt werden muß, oder weil die Fabriken verlegt werden, entschädigt werden sollen.
Ich habe vorhin schon angedeutet, daß es den Hamburger Arbeitern seinerzeit bei Verlegung der Fabriken unmöglich war, mit ihren Fabrikanten zu gehen, weil sie für die angebotenen Löhne nirgends leben konnten.
Ich versichere Sie, daß heute selbst der geschickteste Hamburger Arbeiter, wenn er nach Baden ginge, trotz aller Geschicklichkeit verhungern müßte, weil er als fremder Arbeiter so viel bezahlen müßte, wie ein Zigarrenarbeitcr überhaupt nicht verdienen kann.
Ganz ähnlich sind die Verhältnisse in Westfalen in allen Gegenden, wo sich die Zigarrenfabrikation hingezogen hat, und ähnlich wird es mit der Zigarettenfabrikation sein.
Und als dritten Grund führen wir an, daß die bisher als Handarbeit hergestellten Sorten in Zukunft mit Maschinen hergestellt werden.
Das sind die Beweisgründe, die der arbeitslos werdende Arbeiter erst beibringen muß, wenn er Entschädigung haben will.
Ich will einmal sagen: in einem Betrieb, wo früher vier Mädchen gearbeitet haben, werden künftig nur noch zwei beschäftigt.
Dann ist der Rückgang der Produktion erwiesen.
Oder die großen Fabriken (v) sagen: die und die Sorten werden von jetzt ab auch mit der Maschine hergestellt, und die mit der Handarbeit bisher beschäftigten Mädchen werden entlassen, so ist ebenfalls der Beweis erbracht.
Oder größere Unternehmer was auch eintreten wird sagen: wir verlegen unsere Fabriken von Berlin, Dresden, Hannover nach dem sächsischen Erzgebirge, nach dem Niesengebirge oder sonst wohin, so ist damit ein bestimmter Beweis erbracht.
Irgend einer dieser Gründe muß vorliegen, wenn der betreffende Arbeiter Anspruch auf Entschädigung haben soll.
Nun ist ein Zusatzantrag zu unserem Antrag gestellt, in dem ausdrücklich gesagt wird, daß auch die Hausarbeiter entschädigt werden sollen.
Das halten wir für selbstverständlich.
Ob, wenn die Fabrik verlegt wird oder der Übergang zur Maschinenproduktion usw.
stattfindet, der Arbeiter in dem Raum, den der Unternehmer stellt, oder in einem anderen Raum beschäftigt war, das ist gleichgültig.
Nach unserer Meinung haben unter allen Umständen die durch dieses Gesetz arbeitslos werdenden Arbeiterinnen Anspruch auf Unterstützung.
Nun haben wir die Sätze verschieden bemessen.
Wir verlangen, daß der Arbeiter mindestens ein Jahr in der Zigarettenindustrie beschäftigt gewesen sein muß.
Das soll eine gewisse Karenzzeit sein.
Die Zeit, in der er Zigaretten machen gelernt hat, geht ihm ein für allemal verloren, weil er weiß, daß er sich in Zukunft als Zigarettenarbeiter nicht mehr ernähren kann.
Dafür, daß er gezwungen ist, in einen anderen Beruf überzugehen, muß er für die nutzlos verbrachte Lehrzeit entschädigt werden.
Die Entschädigung muß ungefähr in der Höhe gegeben werden, daß er in der Lage ist, einen anderen Beruf zu erlernen.
Leuten, die länger als zwei Jahre in der Produktion tätig gewesen find, bis zu zehn Jahren, wollen wir einen ein bißchen höheren Betrag geben, weil ja hier der Verlust Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
2971 (Molkenbuhr.)
(L.) noch größer ist, weil der Betreffende schwierig ein anderes Geschäft erlernen kann und deshalb viele größeren Unkosten hat, ehe er so weit ist, wie er als Zigarettenarbeiter gewesen ist.
Und für die älteren Leute, denen die Bewegungsfreiheit fehlt, von einem Ort zum anderen zu gehen, haben wir einen noch etwas höheren Satz eingestellt.
Wir haben diesen Antrag hier eingebracht, weil wir es nicht zum zweiten Male erleben wollen, was wir im Jahre 1879 erlebt haben, daß auf Kosten der Arbeiter eine große Finanzreform durchgeführt wird.
Wenn im Jahre 1879 ein größerer Teil der Abgeordneten sich klar gewesen wäre über die Wirkungen, die die Tabaksteuer für die Zigarrenarbeiter haben würde, dann würde sich, glaube ich, kaum eine Mehrheit für die damalige Tabaksteuer gefunden haben.
Hier handelt es sich um ein noch verderbenbringenderes Gesetz, wenn auch der Kreis der Arbeiter, der dabei in Frage kommt, nicht so groß ist, wie er damals war.
Hier haben Sie ein Gesetz gemacht, indem Sie zu den Fabrikanten gesagt haben: wenn es euch glückte, die Löhne herunterzudrücken, braucht ihr nicht so viel Steuern zu zahlen, als wenn ihr höhere Löhne zahlt.
Sie haben hier eine Reichsprämie auf Lohnabzüge gesetzt, und da sagen wir: es soll der Lohndrückerei wenigstens insoweit entgegengewirkt werden, daß nicht Tausende von Arbeitslosen an den Türen der Fabriken und Arbeitsstätten herumlungern und schließlich geneigt sind, die Arbeit um jeden Lohn anzunehmen.
Wir sind uns klar darüber, daß Tausende von Arbeitern der Not preisgegeben werden, und soweit wir als Sozialdemokraten in Frage kommen, wollen wir die Hände nicht dazu bieten, daß Hunderte und Tausende von Mädchen auf den Weg der Prostitution getrieben werden; wir wollen wenigstens jedes Mittel ergreifen, um dies zu verhindern.
Können Sie es mit Ihrem Gewissen vereinbaren, daß Sie einen (L) Zustand schaffen, von dem Sie im voraus wissen können, daß er zahllose Mädchen der Prostitution ausliefert, dann mögen Sie das tun!
Wir können das nicht, und deshalb haben wir diesen Antrag gestellt, und ich glaube, wenn der Antrag angenommen wird, werden wenigstens die schlimmsten Wirkungen, die sonst das Gesetz haben würde, abgeändert werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat, Freiherr von Stengel.
Freiherr v. Stengel.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ein völlig gleichlautender Antrag von sozialdemokratischer Seite lag auch seinerzeit bei der Kommissionsberatung vor.
Ich habe diesen Antrag in der Kommission schon bekämpft, und die Kommission hat daraufhin mit, wenn ich mich recht entsinne, ziemlich großer Majorität diesen Antrag abgelehnt.
Ich hoffe, daß er hier auch im Plenum ein gleiches Schicksal haben werde.
Meine Herren, die Bedenken, die ich gegen den Antrag in der Kommission geltend gemacht habe, gipfeln beiläufig in folgendem.
Es wurde von mir eingewendet, daß die von sozialdemokratischer Seite geltend gemachten Besorgnisse jedenfalls in hohem Maße für übertrieben zu erachten seien.
Es wurde von mir hervorgehoben, daß es insbesondere geradezu unmöglich erscheine, einen Zusammenhang zwischen dem Zigarettensteuergesetz und etwaigen Arbeiterentlaffungen beweiskräftig festzustellen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es wurde des weiteren geltend gemacht, daß eine Maßnahme, wie sie von sozialdemokratischer Seite hier angeregt ist, auf dem Gebiete der Gesetzgebung überhaupt ohne Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
jeden Vorgang sei, und daß eine solche Gesetzesbestimmung (0) zu den weittragendsten, unübersehbaren Konsequenzen auf dem ganzen Gebiete nicht bloß der Steuergesetzgebung, sondern auch anderer Gesetzgebungen führen müßte, und zwar nicht allein auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung des Reichs, sondern auch auf den Gebieten der Steuergesetzgebungen der Einzelstaaten und auf dem Gebiete der kommunalen Besteuerung.
Es ist insbesondere damals von meiner Seite aus weiter geltend gemacht worden, daß durch eine solche Gesetzesbestimmung der Gefahr der Überproduktion erst recht Vorschub geleistet werden würde.
Nun hat der Herr Vorredner soeben hingewiesen auf angebliche Vorgänge, die sich zugetragen haben sollen einmal auf dem Gebiete des Postwesens, als man nämlich die Privatpostanstalten beseitigte und das Postregal in der Richtung auf den Ortsverkehr erweiterte, und dann auf dem Gebiete der Zuckersteuergesetzgebung, speziell bei Erlaß des Süßstoffgesetzes.
Meine Herren, das sind aber Vorgänge, die sich mit dem hier vorliegenden Falle in keiner Weise vergleichen lassen.
Dort ist ein Gewerbebetrieb durch die Gesetzgebung überhaupt verboten worden, hier handelt es sich lediglich um die Besteuerung, und zwar nicht einmal des Gewerbebetriebes selbst, insofern nämlich nicht, als man im Effekte gar nicht den Gewerbetreibenden, sondern nur denjenigen besteuern will, der die Fabrikate dieses Gewerbezweiges konsumiert.
Was die Konsequenzen betrifft, so habe ich schon erwähnt und muß das erneut bemerken, daß wir nicht allein auf dem Gebiete der Reichssteuergesetzgebung immer weiter gedrängt würden, Entschädigungen der Art zu gewähren, sondern daß schließlich auch noch die Landesgesetzgebungen den gleichen Weg würden beschreiten müssen.
Was die Besorgnis wegen der Arbeiterentlassungen, wegen des Rückgangs des Konsums u. dgl.
anlangt, so kann ich nur erneut auf den Vorgang hinweisen, den wir vor wenigen Jahren bei der Einführung einer anderen (v) Banderolensteuer erlebt haben, bei der Schaumweinsteuer.
Auch damals wurden von den beteiligten Industriezweigen in Broschüren, in Flugblättern u. dgl.
die allerschlimmsten Folgen prophezeit, die es haben würde, wenn man den Schaumwein mit einer Banderolensteuer belegen würde.
Es wurde behauptet, daß das ganze Gewerbe zu Grunde gerichtet würde, und daß so und so viel Arbeiter brotlos werden würden.
Was ist aber schließlich geschehen
Es wird heute mehr Sekt bei uns getrunken als zuvor.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Brndzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen in diesem Punkte vollständig auf dem Standpunkte der äußeren Linken.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn Tausenden von Arbeitern durch ein Gesetz ihr Brot genommen wird, besonders wenn es ein Sondergesetz ist, wie das vorliegende, eine Entschädigung vom Staate wohl gewährt werden müßte.
Der Herr Staatssekretär hat die Bedenken des Herrn Kollegen Molkenbuhr, daß Lohnabzüge und Arbeiterentlassungen stattfinden würden, abschwächen wollen.
Ich glaube aber, daß ihm dies nicht gelungen ist; denn infolge des Übergangs von der Handarbeit zur Maschinenarbeit oder vielmehr der Abschaffung der Handarbeit überhaupt werden selbstverständlich diejenigen, die bisher Handarbeit gemacht haben, nicht auf einmal zur Maschine übergehn können oder auch sofort bei der Maschinenarbeit verwendet werden können.
Wir werden bei der dritten Beratung den Herren nachweisen können, daß Hunderte von Arbeiterentlassungen stattfinden werden deshalb, weil schon jetzt auf die Drohung der Annahme des neuen Gesetzentwurfs ein Stillstand im Geschäft erfolgen muß und dadurch alle 405 2972 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den

Mai 1906.
(Graf v. Brudzewo-Mielzynski.)
(L) Arbeiter einfach nicht beschäftigt werden können, und zweitens auch deshalb, weil schon jetzt die einzelnen Betriebe unter anderen Bedingungen arbeiten müssen als bis jetzt.
Mn hat der Herr Staatssekretär gesagt, es wäre ein gefährlicher Präzedenzfall, wenn der Staat für irgend ein Gesetz, welches er erläßt, nachher regreßpflichtig gemacht würde.
Ja, meine Herren, selbst wenn es sich um Gesetze und Erlasse handelt, welche für das Wohl der Allgemeinheit bestimmt sind, wird denken wir nur an die Zwangsgenossenschaften, Expropriationen usw.
den Leuten, die dadurch nachweislich geschädigt werden, eine Entschädigung gewährt.
Desto mehr ist es ausgeschlossen, daß Leute dabei brotlos gemacht werden.
Hier, wo es sich um ein Sondergesetz, das willkürlich einen Industriezweig herausgreift, handelt, müßte man desto mehr dafür eintreten, daß den Leuten, die dadurch brotlos gemacht werden, eine Entschädigung gegeben wird.
Nun soll nach meinem Antrage noch das Wort „Heimarbeiter ''hinzugefügt werden.
Ich habe das deshalb beantragt, weil wir gerade in der Provinz Posen eine ganz große Masse Heimarbeiter haben und diese fürchteten, daß der Tenor des Antrages Albrecht und Genossen von der Steuerbehörde dahin ausgelegt werden würde, daß die Heimarbeiter davon ausgenommen wären.
Wenn ich auch annehme, daß der Antrag der Herren Sozialdemokraten auch die Heimarbeiter mit entschädigen will, so möchte ich die Herren, die überhaupt für eine Entschädigung sind, doch bitten, auch das Amendement anzunehmen.
Jedenfalls vertreten wir, die wir die neue Steuervorlage für vollkommen ungerecht, unmoralisch halten, weil sie für so und so viele kleine Betriebe und dadurch auch für die Arbeiter ruinös ist, den Standpunkt, daß es die Pflicht derjenigen, die das Gesetz zustande bringen wollen, ist, (L) diese Arbeiter wenigstens zu entschädigen und dadurch wenigstens einen kleinen Teil der Schäden zu ersetzen, welche den Arbeitern durch die neue Steuer erwachsen.
(Bravo!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jäger.
vr.
Zager, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen da vor einem ganz neuen Grundsatz.
Den Herren, welche diesen Antrag gestellt haben, fällt dieser Entschädigungsgedanke etwas spät ein.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat den Grundsatz aufgestellt: wenn die Gesetzgebung schädigend eingreift in das Eigentumsrecht und die Existenz eines Menschen, so muß der Staat, der das Gesetz macht, ihn entschädigen.
Warum haben die Herren diesen Grundsatz nicht aufgestellt, als wir die Gesetze über den Arbetterschutz machten
Unsere Sozialpolitik ruft doch auch vielfach große Schädigungen im Anfang hervor.
Wir haben z.
B. durch das Verbot der Kinderarbeit die Eltern in die Zwangslage versetzt, auf das Einkommen aus der Kinderarbeit verzichten zu müssen.
Wir haben das mit Bewußtsein getan, weil es notwendig war.
Sie haben aber damals nicht beantragt, die Eltern sollten entschädigt werden.
Sodann haben Sie vor zwei Jahren beantragt, daß die Bleiweißfabrikation verboten werden soll.
32 000 Arbeiter würden dadurch brotlos geworden sein!
Sie haben aber nicht daran gedacht, zu beantragen, diese Arbeiter zu entschädigen und anderswo unterzubringen.
Jetzt mit einem Male kommen Sie und sagen: der Staat muß diese Arbeiter, die durch das Zigarettensteuergesetz ihre Existenz verlieren würden, entschädigen.
Es fällt Ihnen auch nicht ein, von den kleinen Unternehmern zu reden, die nach Ihrer Ansicht doch auch in ihrer Existenz geschädigt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, die müßten Sie doch eigentlich auch mit hinein- (0) nehmen.
Der Grundsatz geht aber noch weiter.
Wenn der Staat eine Eisenbahn baut, so leiden darunter auch viele Existenzen; die Fuhrleute verlieren ihre Beschäftigung, und die Wirte haben ihre Stallungen leer stehen.
Gehen Sie hin auf die alten großen Routen!
Da finden Sie große Stallungen für 30 bis 40 Rosse, die alle leer stehen.
Und heute noch baut der Staat Lokalbahnen, die Existenzen ruinieren, weil die Bahn ein Vorteil für die Gegend ist.
Aber in Bayern ist es keinem von den Herren sozialdemokratischen Kollegen eingefallen, infolge des Baues von Lokalbahnen für die Wirte und Fuhrleute Entschädigung zu verlangen, und in Baden, Hessen und Württemberg ebenso wenig.
Wenn man große Verbesserungen eintreten läßt und dadurch kleine Schädigungen entstehen, so finde ich es an sich nicht vernünftig, wenn man Entschädigungen eintreten läßt.
Zum Schluß entsteht ja noch die Frage: wie soll im konkreten Fall entschädigt werden
Herr v. Elm hat hier eine gefährliche Äußerung getan, indem er sagte, die Arbeiter würden alles tun, um das Gesetz undurchführbar zu machen.
Sie werden also sagen: wir sind durch das Gesetz brotlos geworden, sie werden auf die Straße laufen und sagen: das Gesetz hindert uns am Arbeiten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), während sie in Wahrheit arbeiten und sich auf andere Weise betätigen könnten.
Herr v. Elm hat damit, ohne es zu bedenken, seinem Antrag den Hals gebrochen.
Ich glaube, die Verhätnisse liegen nicht so, daß man die Leute entschädigen muß; denn so gefährlich ist die Sache nicht, wie die Herren sagen, und außerdem können wir schon wegen der Konsequenzen nicht auf diese Frage eingehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Graf Brudzewo-Mielzynski die Befürchtung ausgesprochen hat, daß eine vollständige Stockung in der Zigarettenfabrikation eintreten werde, so weiß ich nicht, wie das möglich sein soll.
Es wird doch zweifellos mit oder ohne Zigarettensteuergesetz weitergeraucht werden, und wenn viele Raucher dazu übergehen sollten, große Vorräte von Zigaretten zu kaufen ich glaube übrigens nicht, daß das in bedeutendem Maße geschehen wird —, so würden doch dadurch die Läger geräumt und müßten wieder ergänzt werden.
Also eine große Gefahr würde das nicht mit sich bringen.
Dann wurde gesagt, durch das Gesetz würden Zehntausende von Leuten brotlos werden; es sind doch aber überhaupt nur ungefähr zehntausend in der ganzen Branche tätig.
Und wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr auf das Jahr 1879 exemplifizierte, so handelte es sich damals um ganze Familien, die in Not kamen.
Hier aber handelt es sich um Mädchen, und wenn auch wirklich eine gewisse Stagnation eintreten sollte ob sie eintritt, wissen weder Sie noch wir —, so werden diese Mädchen immer noch Arbeit finden.
Sehen Sie sich nur einmal die Berliner Zeitungen an, wie viele Arbeiterinnen da in manchen Industrien gesucht werden ich erinnere nur an die Papeterie, an die Kartonnagenbranche u. a.
Also ich behaupte noch einmal: wenn eine vorläufige Stagnation in der Zigarettenindustrie eintreten sollte, so fänden die Mädchen, welche darin keine Beschäftigung mehr finden sollten, im Haushalt und in anderen Berufen genügend Unterkunft.
Nun heißt es weiter: die Arbeiter, welche durch dieses Gesetz arbeitslos würden, müßten entschädigt werden.
Der Herr Abgeordnete Jäger hat mit vollkommenem Rechte ausgeführt, daß es sich zunächst gar nicht Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
2973 (H-ld.)
M feststellen lasse, ob die betreffenden Personen infolge dieses Gesetzes oder infolge des neuen Zolltarifgesetzes, mit dessen Inkrafttreten die Sozialdemokraten auch große Arbeiterentlassungen voraussagten, beschäftigungslos würden.
Dann könnten ja auch die Fabrikanten Arbeiter entlassen, um zu zeigen, was für schädliche Folgen das Gesetz hat.
Also darauf können wir uns unter keinen Umständen einlassen.
Nun noch die Frage der Abwanderung auf das Land und die Einführung der Maschinenarbeit!
Da kann ich mich darauf beziehen, was in der Kommission ausgeführt ist.
Dort ist von einem Redner ausgeführt worden, man hielte die Fabrikanten für so vorzüglich und gut gar nicht, daß sie so lange mit der Verlegung auf das Land warten würden, bis eine Steuergesetzgebung ihnen dazu einen Vorwand gäbe.
Nein, wenn sie darin einen Vorteil erblickt hätten, hätten sie ihre Fabriken schon längst dorthin verlegt.
Genau so ist es mit dem Maschinenbetriebe.
Wenn die Herren allein mit der Maschine die Zigaretten herstellen könnten oder darin besondere Vorteile sähen, würden sie längst vollständig zum Maschinenbetrieb übergegangen sein.
Was hindert sie daran
Kapital steht ihnen zur Verfügung; wenn darum ein Vorteil darin gelegen hätte, glauben Sie vielleicht, daß sie so viel menschliche Rücksicht gehabt hätten, ihren Vorteil zurückzustellen
Damit fällt die ganze Sache, und die Behauptung von dem Übergang der Industrie nach dem Lande und zur Maschinenarbeit in dem Maße, wie Sie es hier hinstellen, in sich zusammen.
Ich kenne auch die Zigarettenfabrikation, ich habe sie mir angesehen und habe in meinem Leben auch manche Zigarette geraucht und gekauft, und kann sagen, daß eine ganze Menge Sorten und vor allem die besseren Zigaretten mit der Maschine nicht hergestellt werden können.
Die Maschine stellt sie zu fest her, und die besseren Qualitäten müssen lose ge (L) wickelt sein.
Es sind so viel technische Fragen, welche für die Handarbeit sprechen, daß die Gefahr, die Sie an die Wand malen, nicht im entferntesten in dem Maße eintreten wird, wie Sie befürchten.
Hätte ein Vorteil darin gelegen, wäre die Möglichkeit vorhanden gewesen, so würden jene Maßregeln längst erfolgt sein; die Fabrikanten würden damit nicht gewartet haben, bis diese Gesetze ihnen erst die Gelegenheit dazu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elm.
v. Elm, Abgeordneter: Sowohl der Herr Staatssekretär als die übrigen Redner haben zunächst behauptet, unsere Besorgnis bezüglich der Entlassung von Arbeitern wäre übertrieben.
Der Herr Kollege Held meinte diesbezüglich, ganz dasselbe Quantum von Zigaretten, das bisher in der Fabrikation hergestellt worden wäre, würde auch in der Folge so hergestellt werden müssen; es sei deshalb sehr übertrieben, von einer Entlassung von Tausenden von Arbeitern zu sprechen.
Bemerken will ich zunächst, daß in der Industrie 15 000 Arbeiter beschäftigt sind.
Wir haben ausgerechnet, daß die Steuer, wie sie heute festgesetzt ist, bei einer ganzen Reihe von Sorten eine weit höhere ist, als zurzeit der Arbeitslohn beträgt.
Dieser beträgt 2, 20 bis 3, 50 Mark, die Steuer aber steigt bis zu 10 Mark.
Daß da eine Umwälzung eintreten muß, ist doch wohl ohne weiteres klar für jeden, der darüber nachdenkt.
Wenn bei einem Mille ein Arbeitslohn, sagen wir, von 2, 20 Mark bezahlt wird, und es soll eine Steuer bezahlt werden von 3 Mark, daß dann der betreffende Fabrikant versuchen muß, eine andere Herstellungsart zu wählen, um den Arbeitslohn, den er zahlt, zu sparen, ist selbstverständlich; er kann doch nicht Arbeiter noch beschäftigen und denen gar nichts mehr bezahlen.
Wie soll er die Mehrausgaben durch die Steuer decken
Beim Rohmaterial kann er es nicht machen, dort schreiben ihm (o) selbstverständlich die Produktionsverhältnisse im allgemeinen den Preis vor; je nachdem Tabak gewachsen ist, wird der Preis des Tabaks bemessen sein, auch je nachdem Tabak gefordert wird, wird der Preis auf dem Tabakmarkt festgestellt.
Dabei kann er nicht sparen.
Dann kommen weiter die übrigen zur Verpackung gehörigen Teile, die fertiggestellt werden müssen; auch dort ist es gar nicht möglich, daß er irgendwie Ersparnisse eintreten läßt.
Es bleibt ihm einzig und allein schließlich als der bewegliche Teil der Arbeitslohn.
Nun sage ich, es ist selbstverständlich, wenn er 2, 20 Mark bisher Arbeitslohn bezahlt hat, und er soll später allein schon bei einzelnen Sorten 3 bis 4 Mark Steuer zahlen, daß er die nicht von den 2, 20 Mark Arbeitslohn abziehen kann, ist einleuchtend, sodaß er dann notwendigerweise zu einer anderen Betriebsart, zur Maschinenarbeit übergehen muß.
Die Maschinenarbeit das habe ich schon in meinen ersten Ausführungen über diese Frage bewiesen kostet per Mille 9 bis 10 Pfennig.
Dort hat der Fabrikant also die Ersparnis.
Er muß also notwendigerweise zur Maschinenarbeit übergehen, weil er gar nicht imstande ist, die Mehrbelastung auf andere Teile der Produktion abzuwälzen.
Er erzielt auch nicht einen so hohen Gewinn, um sie aus seiner eigenen Tasche bezahlen zu können.
Auch den Kleinhändler kann er nicht belasten.
Da kommt wieder die gewaltige Konkurrenz, die eintreten wird, in Frage; es ist zu rechnen mit den Manipulationen des Trusts, der eventuell eine Reihe von Millionen daran setzen wird, um die Preise zunächst in der bisherigen Höhe zu erhalten und das Geschäft an sich zu reißen.
Wir wissen aus ganz positiver Quelle, daß der American Trust schon direkt Vorkehrungen für den Fall der Annahme dieses Gesetzes getroffen hat, um imstande zu sein, mit großen, leistungsfähigen Maschinen einzugreifen und dann den größten Teil der Produktion an sich zu reißen.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir, die wir in der Industrie stehen, wissen, daß das schon heute der Fall ist.
Das mußte eintreten, die Verhältnisse wirken dahin.
Und da wollen Sie sagen, das sei alles übertrieben, es würden keine Arbeiterentlassungen und kein Übergang von der Heimarbeit zur Maschinenarbeit eintreten

Es ist von dem Herrn Abgeordneten Held gesagt worden, die Handarbeit hätte Vorzüge vor der Maschinenarbeit und würde deshalb immer beibehalten werden.
Daß die Handarbeit solche Vorzüge hat, wissen wir, die wird in der Industrie tätig sind, am allerbesten, und es ist deshalb auch ich habe das schon in meinen ersten Ausführungen über diesen Gegenstand betont ganz selbstverständlich, daß die Fabriken, solange irgend möglich, die Handarbeit zu halten suchen, weil das rauchende Publikum sie bevorzugt.
Bei der Handarbeit sind die Zigaretten loser, leichter gearbeitet; deshalb hat eine Handzigarette einen besseren Geschmack als eine MaschinenZigarette von demselben Qualitätstabak, schon infolge der besseren Wickelung.
Wenn also die Fabrikanten nicht geradezu dazu gezwungen werden, werden sie die Maschinenarbeit gewiß nicht einführen.
Aber, Herr Kollege Held, wenn der Fabrikant 3, 4 bis 10 Mark Steuer bezahlen soll und bisher nur 2, 20 Mark bis 3, 50 Mark Arbeitslohn bezahlte, so kann er diesen Ausfall doch nicht durch eine Lohnreduktion ausgleichen, sondern er muß, durch das Gesetz gezwungen, zur Maschinenarbeit übergehen.
Ich begreife nicht, wie Sie da immer wieder sagen können, das sei alles übertrieben, ohne jedoch unseren Berechnungen eine andere Berechnung gegenüberzustellen und den Beweis zu liefern, daß es mit den Steuersätzen der Vorlage noch möglich ist, die Handarbeit beizubehalten!
Bitte, beweisen Sie das rech40b »2974 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
(v. Elm.)
(L) nerisch!
Ich habe Sie schon einmal dazu aufgefordert; das müssen wir unter allen Umständen vor der Öffentlichkeit verlangen!
Statt dessen hören wir immer nur, alles sei übertrieben, wir als Sozialdemokraten übertrieben eben, wie gewöhnlich.
Auch der Herr Reichsschatzsekretär hat von Übertreibungen gesprochen, wie sie bei solchen Gelegenheiten immer vorkämen, aber niemals zuträfen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß von den Beteiligten bei solchen Fragen wohl einmal übertriebene Behauptungen aufgestellt werden; aber Sie müssen beweisen, daß es Übertreibungen sind, müssen in diesem speziellen Fall beweisen, daß Handarbeit ferner noch möglich ist.
Bei der Schaumweinsteuer lag die Sache doch ganz anders.
Zunächst einmal: wieviel Arbeiter sind denn in jener Industrie beschäftigt
Das ist doch die Frage, die uns dabei berührt, wieviel Arbeiter bei dieser Industrie in Betracht kommen, und diese Zahl ist gegenüber der Zahl der Arbeiter in der Zigarettenindustrie doch eine verhältnismäßig geringe.
Dann kommt ferner in Betracht, daß das Gros der Zigaretten von armen Leuten geraucht wird und zwar von den ärmsten, von Leuten, die sich zum Teil nicht den Genuß einer Zigarre des Preises wegen leisten können.
Eine ganz große Zahl von Arbeitern, einfache Land- und Feldarbeiter, Wegearbeiter usw.
rauchen deshalb auch Zigaretten, weil sie billiger sind als Zigarren, und weil sie sich doch auch einmal den Genuß des Rauchens leisten wollen.
Das ist kein Vergleich: man kann nicht Sekt und Zigaretten mit einander vergleichen!
(Heiterkeit.)
Sekt wird von reichen Leuten getrunken, Zigaretten werden in der Hauptsache von der ärmeren Bevölkerung geraucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es ist ein Vergleich nach meinem Dafürhalten in (B) keiner Weise zutreffend.
Dann kommt in Betracht, daß bei jeder derartigen Steuer, die man auf die Konsumartikel der breiten Massen legt, notwendigerweise ein Konsumrückgang erfolgen muß.
Wiederum etwas anderes als bet dem Sekt.
Sekt ist kein Konsumartikel der großen Massen.
Die Zigarette aber ist ein Konsumartikel der großen Massen, und darum muß der Konsumrückgang ein ganz anderer sein als bei dem Sekt, und deshalb hinken auch die Vergleiche durchaus, die der Herr Reichsschatzsekretär in dieser Beziehung angezogen hat.
Nun ist gesagt worden, wir müßten dann auch logischerweise bei allen anderen Gesetzen, wo ein Eingriff in die bisherigen Verhältnisse eintritt und eine Schädigung verursacht wird, eingreifen.
Wir müßten auch eingreifen, wenn wir ein Arbeiterschutzgesetz hier durchsetzen.
Wenn durch ein Arbeiterschutzgesetz das hat Herr Dr. Jäger gesagt Fabrikanten geschädigt werden, müßten wir diese Fabrikanten entschädigen.
Es ist von Herrn Dr. Jäger auch von Eisenbahnen geredet und gesagt worden, wenn Eisenbahnen gebaut werden, dann werden dadurch die Fuhrleute geschädigt, und deshalb müßten wir eigentlich als Sozialdemokraten logischerweise auch eine Entschädigung der Fuhrleute eintreten lassen.
Meine Herren, es ist doch wirklich nicht alles über einen Kamm zu scheren.
Bei dem Bau der Eisenbahn handelt es sich um einen allgemeinen Fortschritt.
Bei einem Arbeiterschutzgesetz handelt es sich auch um einen allgemeinen Fortschritt.
Wo wollen Sie uns aber bei Ihrem Zigarettensteuergesetz den Beweis erbringen, daß es sich hier um einen Fortschritt handle
daß es sich hier um ein gemeinsames Interesse der Nation handle
Wenn Sie die Nation einmal darüber abstimmen lassen würden, dann würden Sie bald finden, daß die Mehrheit der Nation ganz anderer Meinung ist.
Wenn es sich darum handelt, daß ein kleiner Kreis von Leuten im allgemeinen (6) großen nationalen Interesse zurückstehen muß, dann ist es gewiß berechtigt, zu sagen: du mußt dieses Opfer bringen!
Aber, meine Herren, wo wollen Sie hier den Beweis erbringen, daß im allgemeinen großen nationalen Interesse diese Zigarettensteuer erforderlich sei
Sie können doch auch in irgend einer anderen Weise die Steuern erheben.
Ich betone: wenn die Mehrheit des Volkes darüber abzustimmen hätte, ob Zigarettensteuer oder Reichseinkommensteuer, dann, seien Sie überzeugt, wurde die große Mehrheit für die Reichseinkommensteuer sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da liegt der Hase im Pfeffer.
Sie machen ein Gesetz gegen die Anschauungen der Mehrheit des Volkes und verlangen, ein bestimmter Kreis von Personen soll Opfer bringen im allgemeinen großen Interesse.
Nein, dazu sind diese Kreise nicht verpflichtet, solange Sie nicht den Beweis erbringen, daß das im nationalen Interesse notwendig ist.
Da sind die Meinungen aber außerordentlich geteilt.
Es ist ja allgemein bekannt, weshalb man zu diesen neuen Steuern kommt: durch Ihre Bewilligungen für die Flotte, für das Militär!
Durch die hohen Ausgaben, die Sie für diese Zwecke bewilligt haben, ist der Reichstag nachher nolen« volsus gezwungen, auch Steuern zu bewilligen.
Wir haben jene Ausgaben nicht bewilligt, und ich wiederhole, wenn das deutsche Volk darüber zu bestimmen hätte, würde es auch in dieser Beziehung anders aussehen.
Deswegen sind solche Argumente keineswegs angebracht, daß man sagt, dort hättet ihr logischerweise dasselbe tun müssen.
Nun, meine Herren, seinerzeit ist doch von der Regierung selbst der Standpunkt eingenommen worden, daß, wenn derartige große Umwälzungen eintreten, dann eine Entschädigung erfolgen müsse.
Als seinerzeit von der Regierung das Tabakmonopol beantragt wurde, hat die Regierung selbst Anträge auf Entschädigung der Unter- (v) nehmer und der Arbeiter gestellt, und diesen damals gestellten Anträgen folgen wir nur, wenn wir Sie heute ersuchen, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Die Regierung hat uns den Weg gewiesen.
Der einzige Vorwurf, den man uns machen kann und auch gemacht hat, wie ich von vornherein annahm, ist der, daß wir nicht auch für die Unternehmer, die eventuell durch diese Steuer existenzlos werden, eine Entschädigung beantragt haben.
Ja, meine Herren, wir halten es für unsere Ausgabe, in erster Linie die Interessen der Schwachen, der Armen ins Auge zu fassen.
Wir haben uns gesagt, wir wollen einmal seyen, wie weit die Herren in der Kommission dabei gehen werden.
Sind sie bereit, für die Arbeiter einzutreten, und werden sie ihrerseits beantragen, daß nun auch die Unternehmer, die durch das Gesetz existenzlos werden, entschädigt werden, so werden wir selbstverständlich als Sozialdemokraten diesem Antrag zustimmen.
Unser Antrag war von vornherein nur die Probe auf das Exempel, wie weit Sie nach der Richtung gehen wollen.
Es ist Ihnen nicht einmal eingefallen, nur den Allerärmsten eine Entschädigung zu gewähren.
Sie haben das von vornherein grundsätzlich abgelehnt.
Sie haben einmal gesagt: ach, es wird niemand arbeitslos, und wenn jemand arbeitslos wird, so muß im allgemeinen nationalen Interesse der Flotte wegen das Opfer gebracht werden.
Anderenteils sagt man wieder, die Mädchen werden schon wieder Arbeit finden.
Das hat ja auch Kollege Held gesagt.
Er meinte, Arbeit ist genügend für derartige Mädchen in Großstädten vorhanden.
Ja, Herr Held, ich kenne die Verhältnisse in meiner Vaterstadt Hamburg und habe häufig Gelegenheit, an den Expeditionen von billigen Zeitungen vorbeizukommen, Generalanzeiger usw.
in denen in der Regel eine ganze Reihe Arbeitergesnche stehen, und dahin Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
3975 (v. Elm.)
() kommen Sie einmal, da werden Sie finden, wie selbst jetzt in einer flotten Zeit die Straße voll Menschen ist, und wie Schutzleute unter den Arbeitsuchenden Ordnung halten müssen, wie die Leute sich auf die Zeitungen stürzen, sobald sie aus der Expedition kommen, nur um die Ersten zu sein, die eine solche Annonce erwischen, und da sagen Sie: ach, Arbeit gibt es genug, da ist keine Gefahr, die Leute werden sehr leicht Unterkommen finden!
Ja, Kollege Held, wenn das der Fall ist, wenn Ihre Argumente zutreffend sind, wenn niemand arbeitslos wird, wie Sie sagen, und wenn zweitens, selbst wenn das in einzelnen Fällen eintreten sollte, genügend Arbeit vorhanden ist, weshalb stimmen Sie denn dann nicht unserem Antrag zu
Dann kostet die Geschichte Ihnen ja gar nichts, dann können Sie ja ohne weiteres mit der größten Seelenruhe unseren Antrag annehmen.
Aber Sie denken in Ihrer Seele anders darüber, deshalb stimmen Sie nicht zu.
Der Konsequenzen wegen, wie Sie wiederum sagten und auch der Herr Reichsschatzsekretär, wollen Sie nicht zustimmen.
Aber wenn man derartige Konsequenzen befürchtet, dann ist man auch nicht so sehr davon überzeugt, daß Arbeiterentlaffungen nicht eintreten werden.
Was heißt denn das: 1 solchem Gesetz können wir der Konsequenzen wegen nicht zustimmen
Ich meine, wenn durch Reichsgesetzgebung eine Industrie so hart betroffen wird wie hier die Zigarettenindustrie, dann ist es auch ohne weiteres berechtigt, bei anderen Industrien genau so zu verfahren wie hier bei der Zigarettenindustrte und konsequent die arbeitslos werdenden Arbeiter zu entschädigen, eventuell auch die Unternehmer, die durch ein Gesetz existenzlos werden.
Die Konsequenzen fürchten wir nicht; wir sagen vielmehr, daß das berechtigt ist.
Wenn einmal eine Industrie sich im Staat entwickelt hat, so kann sie verlangen, von Reich und Gesetzgebung ge (s) schützt zu werden.
Wenn man es im allgemeinen Interesse für nötig hält, eine völlige Umwälzung durch eine Steuergesetzgebung herbeizuführen, so besteht die moralische und direkte Verpflichtung des Staates, diese Leute zu entschädigen; sonst hat man nicht das Recht, hier einzugreifen und eine ganze Industrie auf den Kopf zu stellen.
Vom rein moralischen Gesichtspunkt aus muß man die Konsequenz der Entschädigung ziehen.
Deshalb meine ich: die Konsequenzen brauchen wir keineswegs zu fürchten.
Die Regierung hat ja selbst seinerzeit diese Konsequenz gezogen und uns diesen Weg gewiesen; sie hätte deshalb allen Anlaß, hier ebenso vorzugehen.
Sodann meinte der Herr Kollege Held: die Betreffenden können ja in der Kartonnagenindustrie Beschäftigung finden.
Das war sehr interessant.
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollege Held, es war sehr charakteristisch, daß Sie speziell diese Industrie nannten, die mit betroffen wird, die zweifellos durch diese Umwälzung in der Zigarettenbranche geschädigt wird.
Darin sind eine ganze Reihe weiblicher Arbeiter beschäftigt, die schädigen Sie ja mit und dann sagen Sie: die Arbeitslosen aus der Zigarettenindustrie können darin Arbeit finden!
Nein, das Gegenteil wird eintreten: in der Kartonnagenbranche wird ebenfalls eine Reihe von Mädchen arbeitslos werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagten Sic: es gibt auch sonst noch genügend.
Gelegenheit, die Leute unterzubringen; es handelt sich hier ja nur um Mädchen (Zuruf) nicht um Familienväter, gewiß, Herr Kollege Held!
—, aber diese Mädchen sind zum großen Teile Stützen alter Eltern; wenn ihnen die 14, 15, 16 Mark Lohn, die sie Pro Woche verdient haben, genommen werden, so ist das nicht nur ein Verlust für die betreffenden Mädchen, (v) sondern auch ein solcher für die Familien, zu denen die Mädchen gehören.
Das wollen Sie wohl beachten.
Wenn Sie sagen: die Mädchen können ja Dienstmädchen werden oder aufs Land gehen, so ist das ein Rat, den man den Mädchen wohl geben, den sie aber nicht befolgen können.
Wer zahlt denn einem Dienstmädchen 14, 15, 16 Mark Lohn pro Woche

Ich habe schon betont, daß sich unsere Agrarier schönstens bedanken werden, ihren Mädchen auf dem Lande 14, 15, 16 Mark Lohn pro Woche zu geben.
Und selbst wenn sie es täten, würde diesen Leuten auch noch nicht geholfen sein) sie würden aus den Kreisen, in denen sie wurzeln, herausgerissen werden und damit die Grundlage nicht nur ihrer Existenz, sondern auch die ihrer Familien vernichtet werden.
Meine Herren, ich möchte vor allen Dingen die Herren vom Zentrum noch einmal ganz ernstlich bitten, sich bei dieser Frage die Sache recht gründlich zu überlegen.
Wir haben ihnen in der Kommission gesagt: was bleibt diesen armen Mädchen anderes übrig, als daß sie in die Arme der Prostitution getrieben werden
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Fräßdorf ruft mir zu, daß in Dresden eine große Zahl von Witwen in der Zigarettenindustrie beschäftigt werden.
Ich bitte auch das zu beachten.
Für die jungen Mädchen tritt bestimmt die Gefahr der Prostitution ein, wenn sie kein Unterkommen finden können.
—Wenn Sie sagen, wir übertreiben, dann, bitte, nehmen Sie doch unseren Antrag an und verhindern Sie dadurch, daß diese armen Mädchen in die Arme der Prostitution getrieben werden.
Wenn Sie die Sittlichkeit fördern wollen, so dürfen Sie unter keinen Umständen Gesetze machen, durch welche direkt die Unsittlichkeit herbeigeführt wird.
Das ist ein falscher Standpunkt.
Man könnte direkt sagen, es wäre Heuchelei, wenn jemand absichtlich (i ) derartige Gesetze macht, durch welche Leute brotlos werden, und auf der anderen Seite Sittlichkeit predigt.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten haben Ihnen —und das betone ich nochmals mit Berechnungen aufgewartet; Sie haben dem nichts gegenübergestellt.
Nun muß ich Sie angesichts der Verhältnisse noch einmal unter allen Umständen auffordern: beweisen Sie uns, daß unter diesem Gesetz es möglich ist, Handarbeiter noch weiter zu beschäftigen, und daß eine Lohndrückerei nicht eintreten wird!
Sie sind nicht imstande, unserer Kalkulation irgend eine andere Kalkulation entgegenzusetzen, und deshalb muß ich es zurückweisen, wenn Sie unseren Kalkulationen gegenüber immer von Übertreibungen reden.
Der Antrag ist aus moralischen Gründen vollständig berechtigt, und wenn Sie sich gegenüber der Öffentlichkeit nicht dem Vorwurf aussetzen wollen, daß Sie die Moral durch Ihr Gesetz direkt gefährden, dann sind Sie verpflichtet, unserem Antrage zu zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in der Entschädigungsfrage soeben eine Behauptung aufgestellt, die ich ohne Richtigstellung nicht passieren lassen kann.
Er hat behauptet, die verbündeten Regierungen hätten seinerzeit durch die Einbringung des Monopolgesetzentwurfs selbst den Weg gewiesen, der aus die Entschädigung hinführe, nicht bloß auf die Entschädigung der Arbeiter, sondern auch die der Unternehmer.
Der Herr Vorredner 2976 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
) hat dabei nur unterlassen, auf den großen Unterschied hinzuweisen, der eben gelegen ist zwischen der damaligen Monopolvorlage der verbündeten Regierungen und dem jetzigen Steuergesetzentwurf, modifiziert, wie ich hinzufügen will, durch die Kommissionsbeschlüsse.
Der Monopolgesetzentwurf enthielt und mußte enthalten ein Verbot des privaten Gewerbebetriebes auf dem Gebiet der Tabakindustrie, während der Ihnen jetzt vorliegende Steuergesetzentwurf ein solches Verbot nicht enthält.
Dieser Steuergesetzentwurf läßt im übrigen das Gewerbe frei; er belegt nur die Fabrikate der Zigarettenindustrie mit einer Banderoleabgabe.
Wenn, meine Herren, wir Ihnen heute ein Zigarettenmonopol vorgeschlagen hätten, dann würden wir auch nicht ermangelt haben, Ihnen selbst Vorschläge zu unterbreiten in Ansehung der Regelung der Entschädigungsfrage.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sind insofern bemerkenswert, weil er auf den sehr großen Unterschied zwischen dem Monopolgesetzentwurf und dem gegenwärtigen Steuergesetzentwurf hinweist, nämlich den Unterschied, daß beim Monopolgesetzentwurf auch die Fabrikanten, reiche Leute, erheblich getroffen worden wären, und dementsprechend hat die Regierung es natürlich immer anerkannt, daß dann die Pflicht der Entschädigung besteht.
Aber im Monopolgesetzentwurf war es nicht verboten, Zigarren zu machen, sondern die Fabrikation sollte nur konzentriert werden.
Es sollte den Arbeitern, die in den Staatsbetrieben arbeiten, keine Arbeit erhielten und arbeitslos würden, eine Entschädigung gegeben werden.
In diesem Gesetze trifft für die Stellung der Arbeiter genau dasselbe zu wie beim Monopolgesetz: nur ein Teil L) der Arbeiter wird, wie beim Monopol, auch jetzt noch Arbeit finden können, ein Teil, vielleicht ein größerer Prozentsatz als beim Monopol, wird brotlos gemacht.
Das liegt klar auf der Hand.
Freilich, beim Monopol mußten die Fabrikanten abgelöst werden, und wo die Interessen reicher Leute mit in Frage kommen, hat die Regierung, wie ich nie bezweifelt habe, das größte Entgegenkommen gezeigt und stellt auch hinreichend Mittel zur Schadloshaltung der Geschädigten zur Verfügung.
Nun will ich aber noch an etwas anderes erinnern.
Der Grundgedanke, daß, wenn irgendwo durch die Gesetzgebung eine Schädigung eintritt, eine gewisse moralische Pflicht der Schadloshaltung besteht, ist vom Regierungstisch Hunderte Male ausgesprochen worden.
Ich erinnere nur daran, daß, als im Jahre 1894 die Handesverträge angenommen waren, und die Herren von der Rechten schrieen, sie seien geschädigt dadurch, daß der Getreidezoll von 5 Mark auf 3, 50 Mark herabgesetzt würde, von den Bänken der Regierung herab gesagt wurde: ja, euch soll mit „kleinen Mitteln ''erst geholfen werden.
Wir haben damals1die1Erhöhung der Zuckerausfuhrprämien, 1 der Brennsteuer bekommen, wir haben alle die kleinen Mittel nacheinander bekommen auch in der einzelstaatlichen Gesetzgebung.
1 Da haben wir gesehen, daß man1direkt1entschädigt1hat, 1 obwohl eine direkte Schädigung, 1 wie sie hier die Arbeiter trifft, jene Herren gewiß nicht traf.
Aber man war damals doch bereit, hier und da zu entschädigen.
Warum hat man sich damals nicht auf dem ablehnenden Standpunkt Verhalten
Weil es Besitzende waren, die damals angeblich geschädigt wurden!
Der Herr Staatssekretär führte weiter eine andere Banderolensteuer hier mit an: die Schaumweinsteuer.
Die Schaumweinsteuer aber hat lange nicht die Bedeutung wie die Zigarettensteuer.
Der Schaumweinfabrikant kann dadurch, daß er den Lohn herabdrückt, die Steuer nicht Herabdrücken; bei der Zigarettensteuer ist das möglich.
(6) Also in der Schaumweinsteuer ist kein Anreiz zur Lohndrückerei gegeben.
Hätten Sie in der Schaumweinsteuer eine ähnliche Bestimmung gehabt, dann hätten wir auch damals bereits auf dieses geradezu unsoziale Moment aufmerksam gemacht.
Käme auch nur eine geringe Zahl von Arbeitern bei einer solchen Fabrikation in Frage, so hätten wir auf jeden Fall darauf hingewiesen, welch arbeiterfeindliches Gesetz erlassen werden soll.
Man kann also die Schaumweinsteuer nicht als Lohndrückergesetz anführen.
Ich habe aber noch auf einige Einwendungen zu erwidern, die gegen meine erste Rede gemacht wurden.
Als ich den Herrn Abgeordneten Jäger reden hörte, war ich doch ein wenig erstaunt.
Ich habe nie eine große Auffassung von dem sozialen Sinn der Herren vom Zentrum gehabt.
Ich weiß, sie haben mitgemacht; aber sie haben doch bei allen Debatten über die soziale Gesetzgebung zu verschleiern versucht, was der Herr Abgeordnete Jäger heute offen aussprach, indem er die Einführung der Versicherungsgesetzgebung eine Schädigung der Industriellen nannte und meinte, wir hätten da mit Schadensersatz eingreifen müssen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Also nicht bet der Versicherungsgesetzgebung, sondern beim Arbeiterschutz, beim Verbot der Kinderarbeit usw.
haben Sie gemeint.
Meine Herren, was war denn der Grundgedanke beim Verbot der Kinderarbeit
Nichts anderes als der Schutz der Gesundheit.
Früher konnten die Kinder an Leben und Gesundheit geschädigt werden, und dagegen griff die Gesetzgebung ein.
Und da sagt der Herr Abgeordnete Jäger: wenn man einem Menschen verbietet, einen anderen an Gesundheit und Leben zu schädigen, hätte man ihn entschädigen müssen.
Nun, unsere Industrie hat nicht dadurch gelitten.
Lange ehe man in Deutschland an derartigen Arbeiterschutz dachte, (v) haben große Leute ich erinnere an den englischen Geschichtsschreiber Macaulay die Meinung vertreten: die Industrie wird Vorteile haben, wenn man verhindert, daß das Volk degeneriert und an seiner Gesundheit und Arbeitsleistungsfähigkeit geschädigt wird, und die Gesetzgeber haben einen solchen Schutz als eine Pflicht des Staates anerkannt.
Herr Jäger aber sagt: das war eigentlich ein Unrecht, von Rechts wegen hätten die Leute entschädigt werden müssen, die in Zukunft die Gesundheit der Kinder in gesundhettsgefährlichen Betrieben nicht mehr ruinieren dürfen, weil sie aus der Gesundheitsschädigung Vorteile hatten.
Daß das von den Vertretern des Zentrums hier offen verkündet wurde, hat mich gewundert.
Früher habe ich es nicht für möglich gehalten; ich habe immer geglaubt: wenn es ihnen auch nicht ganz Ernst ist mit dem Arbeiterschutz, so wissen sie es doch zu verschleiern.
Die Gedankengänge, die der Herr Abgeordnete Jäger entwickelt hat, sind dieselben, die vor achtzig Jahren Senior und Ure im englischen Parlament vertraten, als zuerst die Verbote der Kindesarbeit ausgesprochen wurden.
Ganz ebenso sagt Herr Jäger heute, nachdem er so und so lange Erfahrungen hinter sich hat und wissen muß, daß tatsächlich Schädigungen nicht stattgefunden haben, —da fordert er noch, eigentlich hätten Entschädigungen bewilligt werden müssen.
Meine Herren, daß die fortschreitende Kultur Leute »schädigen kann, will ich gern zugeben; aber da liegt es in der natürlichen Entwicklung.
Hier dagegen ist es nur ein Gesetz, um reiche Leute vor dem Steuerzahlen zu schützen.
Sie erfinden eine Steuer, die nicht nur 12 Millionen Mark in die Reichskasse bringt, sondern zum größten Teil gezahlt werden muß von Arbeitern, die dann auch noch zahlreiche Arbeiter aufs schwerste in ihren Existenzbedingungen bedroht, und das bekämpfen wir.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
2 S77 (Molkenbuhr.)
O) Der Herr Abgeordnete Held sagt: Mädchen werden ja so wie so gesucht, die können anderswo arbeiten.
Ja, Herr Held, warum hat man aus Ihrer Fraktion, als das Gesetz über die Privatposten, das Saccharingesetz, vorlag, den Aktionären nicht auch den Rat gegeben, sie möchten den Ausfall, den sie durch das Verbot der Privatposten, der Saccharinfabrikation hätten, dadurch wettmachen, daß sie als Arbeiter auf das Land gingen
Dann würde man Ihnen wahrscheinlich gesagt haben: ja, so viel können sie als Landarbeiter nicht verdienen, wie sie an Dividende schlucken.
Das würde man mit vollem Recht gesagt haben, und ganz genau so würde es den Zigarettenarbeiterinnen gehen, wenn sie von einem Geschäft, welches sie gelernt haben, und wofür sie die ganze Geschicklichkeit haben, zu einem Geschäft übergehen sollen, wo sie vollkommen fremd, wo sie Neulinge sind, wo sie die ganze Lehrzeit wieder durchmachen müssen, ehe sie wieder als ganze Arbeiterinnen in Frage kommen.
Ein Mädchen ist zwar als Naturwesen betrachtet immer ein Mädchen (Heiterkeit); aber die Arbeiterin in der Fabrik ist, wenn sie aus einem Geschäft, welches sie bisher betrieben hat, in ein Geschäft kommt, wo sie bisher nicht tätig war, förmlich wie ein Säugling, da muß sie erst jeden einzelnen Handgriff lernen, und es gibt keinen Unternehmer, der die Mädchen dafür bezahlt, daß sie etwas lernen, sondern sehr oft kommt es vor, daß er aus der Lehrzeit der Mädchen profitiert.
Sehr oft kriegen die Lehrmädchen noch nicht einmal das bezahlt, was sie in Wirklichkeit an Lohn erworben haben, sondern viel weniger, und diese Differenz wollen wir durch die Entschädigung diesen Mädchen geben, während Sie das ablehnen.
Dann weist der Herr Abgeordnete Held auf Einwendungen hin, die mir schon in der Kommission gemacht worden sind, daß, wenn die Fabrikanten aus der Verls) legung der Fabriken und der Einführung von Maschinen Profit hätten, sie schon viel früher dazu übergegangen wären.
Ja, Herr Kollege Held, Sie werden zugeben, daß, wenn die Hamburger Zigarrenfabrikanten 18, 17 Mark Lohn für 1000Zigarren gezahlt haben und dieZigarren später für 5 bis 12 Mark gemacht bekommen, darin ein Profit liegt.
Ich will auch zugeben, daß die Habgier der Fabrikanten schon älteren Datums ist als seit 1879, und trotzdem trat 1879 die Umwälzung ein.
Woher kam das
Einmal durch die Stockung, die in dem Augenblick eintrat, als das Gesetz in Kraft trat.
Es ist ja bekannt, daß der eine oder andere erfinderisch genug war, diese Verlegung der Fabriken auszunutzen.
Speziell war es der Fabrikant Louis Wolfs ich kann den Namen direkt nennen —, der bald nach Eintritt der erhöhten Steuer durch Zirkulare seinen Kunden mitteilte, er würde trotz der Steuererhöhung die Zigarren zum alten Preise liefern.
Wie war ihm das möglich
Dadurch, daß er in Pfungstadt und Waldkappel Fabriken gründete, wo er so viel Arbeitslohn weniger zahlte, daß er dazu in der Lage war.
Und da sagten die anderen Fabrikanten: was Louis Wolfs kann, kann ich auch; und genau so, wie damals die Steuerreform Anlaß gegeben hat, darf man annehmen, daß es dieses Mal merkwürdig wäre, wenn sie nicht eine ähnliche Wirkung haben würde.
Gewiß werden die Zigarettenfabrikanten in vielen Dingen profitieren können, und ein Gesetz, bei welchem sowieso eine solche Umwälzung eintritt, wo darauf zu rechnen ist, daß monatelang eine sehr flaue Zeit ist, eignet sich besonders dazu, diese Änderungen vorzunehmen, die sonst erhebliche Störungen im Geschäftsgänge hervorrufen würden.
Das muß man dabei bedenken.
Wir bleiben dabei: das Gesetz ist eine Schädigung der Arbeiter, und wir glauben, daß, solange Arbeiter geschädigt werden, wir für ihre Schadloshaltung eintreten müssen.
Würde es sich nm Gutsbesitzer handeln oder um reiche Leute, so würde die übergroße Mehrheit des (o) Hauses diese Entschädigung bewilligen; aber weil es arme Leute sind, wird die überwiegende Mehrheit es ablehnen.
Aber wir nageln es vor dem Lande fest.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. BrudzewoMielzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur dem Herrn Kollegen Held erwidern, der auf unsere Bemerkung, daß Geschäftsstockung sicher eintreten würde, und daß dadurch Lohnabzüge und Arbeiterentlassungen erfolgen würden, gesagt hat, das werde nicht der Fall sein, wenigstens könnten wir das heute noch nicht wissen.
Ich kann ihm hier einen Brief eines Fabrikanten an einen Geschäftsfreund vorlesen, aus dem hervorgeht, daß schon jetzt Arbeiter und Arbeiterinnen infolge der voraussichtlichen Einführung der neuen Steuer entlassen werden, und eine große Panik in dem Zigarettengeschäft herrscht.
Der Brief lautet: Ihr Telegramm: „Aussichten für Ablehnung der Steuer schlecht, Arbeit auf Vorrat möglichst beschränken ''bestätigend, habe ich infolgedessen die Arbeiten, so weit es nur möglich, weiter eingeschränkt.
Es pausieren seit Dienstag Abend die Tabakaufreißerinnen, dann sind sämtliche Zigarettenhausarbeiterinnen, die diese Woche geliefert haben, entlassen.
Usw.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Aus diesem Brief steht man, welche Panik heute schon in der Zigarettenindustrte herrscht, und wir werden Ihnen bis zur dritten Lesung noch den Beweis erbringen können, daß in vielen Fabriken Arbeiter und Arbeiterinnen entlassen werden.
Wenn nun gesagt wird, die Arbeiterinnen können M) anderswo verwandt werden, als Mägde auf dem Lande z.
B., wie sich hier ein Herr geäußert hat, so ist das eine ganz falscheAnsicht; denn es handelt sich oft in der Zigarettenindustrie um kranke und schwache Leute, die die Landarbeit und überhaupt schwere Arbeit nicht verrichten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole noch einmal, meine Herren, daß, wenn wirklich durch gesetzliche Maßregeln, welche für das allgemeine Wohl eingeführt werden, irgend jemand geschädigt wird, das nicht immer verhindert werden kann; brotlos darf er jedenfalls nie gemacht werden.
Wenn aber bei einer Sondersteuer, nur um der Reichskasse 10 oder 12 Millionen zuzuführen, so eine Masse von Arbeitern geschädigt wird der Herr Kollege Held hat ja selber gesagt, „es wären 10 000 Zigarettenarbeiter und-arbeiterinnen '', deren beträchtlicher Teil doch geschädigt und teilweise auch brotlos gemacht wird —, so meine ich, daß eine Entschädigung nur richtig und gerecht ist.
(Beifall bei den Polen.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jäger.
vr.
Jäger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat in dem Eingänge seiner Begründung zu seinem Entschädigungsantrage den Grundsatz aufgestellt: wenn die Gesetzgebung jemand am Eigentum schädigt, dann schuldet sie ihm Ersatz.
Ich habe darauf erwidert: das hätten Sie tun müssen, als Sie vor zwei Jahren 32 000 Bleiweißarbeiter durch Ihren Antrag auf Verbot dieser Arbeit brotlos gemacht hätten.
Sie haben das damals nicht getan.
Sie hätten ferner dieselbe Konsequenz ziehen müssen bei dem Gesetz über das Verbot der Kinderarbeit.
Da haben wir sehr vielen Eltern und wir haben es getan im vollen Bewußtsein, in wohltätiger Ab2978 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
(Dr. Jäger.)
() sicht den Verdienst ihrer Kinder entzogen, und das war eine Schädigung am Vermögen und Eigentum; Sie haben aber damals nicht den Antrag auf Entschädigung gestellt.
Meine Herren, diese Konsequenzen können Sie nicht leugnen.
Ihre heutige Stellung ist anders, als sie früher war, und um das zu verbergen, hat Herr Molkenbuhr nach bekanntem Muster versucht, die Sozialpolitik des Zentrums recht schlecht zu machen.
Ich gehe auf diese Dinge nicht ein; das würde uns zu weit führen.
Wenn man aber die Debatte auf diesen Weg ablenken will, dann ist die Hauptsache faul.
Die Position der Herren ist falsch, und das übrige kann ich dem gesunden Urteil des Hauses überlassen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir zum Schutze der Gesundheit von Menschen irgend welche Gesetze verlangen, so sagen wir: ein Vermögensverlust ist immer leichter zu ertragen als ein Verlust an Leben und Gesundheit, und dieser kann niemals durch eine Geldentschädigung ausgeglichen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, glauben Sie denn, daß, wenn ein Bleiweißverbot käme, keine Farbe mehr gebraucht würde
Man würde dann Zinkerweiß und andere Ersatzstoffe nehmen, bei deren Herstellung vielleicht noch mehr Arbeiter beschäftigt werden, als bei der Herstellung der giftigen Farben.
Es wird zu derartigen giftigen Mitteln sehr oft nur deshalb gegriffen, weil sie das billigste Mittel und mit weniger Arbeitskraft herzustellen sind.
Das Bleiweißverbot würde wahrscheinlich die entgegengesetzte Wirkung haben, als der Herr Abgeordnete Jäger annimmt.
Dann sagte Herr Dr. Jäger, in dem Verbot der (2) Kinderarbeit liege eine Schädigung an Eigentum.
Er stellt es jetzt so dar, daß den Eltern der Kinder das Arbeitseinkommen der Kinder entzogen wird.
Wie stellt sich aber die Sache für die Arbeiterklasse
Die Arbeit, die von den Kindern getan wurde, bleibt nicht ungetan; an Stelle der billigeren Kinder muß man teure Arbeiterkräfte einstellen, und die Arbeiter werden dadurch an Lohn gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehr, als eine Arbeiterfamilie vielleicht an Einkommen aus der Kinderarbeit verliert, wird sie durch verminderte Arbeitslosigkeit und gesteigerte Leistungsfähigkeit gewinnen.
Ich weiß das aus manchen Fällen, wo früher Kinder beschäftigt wurden.
Ich bin nämlich als neunjähriges Kind in die Fabrik gekommen; bei uns war es noch Usus, daß neunjährige Kinder ganze Tage arbeiten durften.
Als dann die Altersgrenze auf 12 Jahre erhöht wurde, ist die Arbeit der Kinder nicht ungetan geblieben, und ich behaupte, daß die Zahl der arbeitslosen Tage erwachsener Arbeiter erheblich vermindert worden ist.
Deshalb bedeutet das Verbot der Kinderarbeit keine Schädigung, sondern einen Gewinn für die Arbeiter, weil die erwachsenen Arbeiter einen höheren Lohn bekommen als die Kinder.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büfing: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
370 der Drucksachen, zu dem als Unterantrag vorliegt der Antrag Graf v. Brudzewo Mielzynski auf Nr.
385 der Drucksachen.
Ich werde zunächst über den letzteren abstimmen lassen, und zwar für den Fall der Annahme des Antrags Albrecht und Genossen, und werde dquy abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
370 der Drucksachen.
Das Haus ist (6) damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Graf v. Brudzewo-Mielzynski auf Nr.
385 der Drucksachen für den Fall der Annahme des Antrags Albrecht und Genossen hinter den letzten Worten hinzufügen wollen: Diese Bestimmungen gellen auch für bisherige Heimarbeiter und Arbeiterinnen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Mielzynski ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag auf Nr.
370 der Drucksachen Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zu dem Antrag auf Nr.
390 der Drucksachen Held, Dr. Jäger, Graf v. Kanitz, v. Oertzen —, welcher hinter Z 32 des Ztgarettensteuergesetzes einen neuen Z 32a einfügen will.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Antrag bezweckt, die Sätze der Ausfuhrvergütung, welche im Tabaksteuergesetz festgesetzt sind, zu ändern.
Es geschieht dies auf dringenden Wunsch der Zigarettenindustrie.
Im anderen Falle hätte diese Angelegenheit auf dem Wege der Änderung des Tabaksteuergesetzes erledigt werden müssen; aber da wir uns damit glücklicherweise nicht mehr zu befassen haben, wollen wir durch diesen Antrag den Wünschen der Industrie Rechnung tragen und bitten Sie, deshalb demselben zuzustimmen.
(v) Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büfing: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Held und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu dem Z 33.
Zu demselben liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Brudzewo-Mielzynski auf Nr.
391 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Ich glaube, daß betreffs der Ubergangsvorschriften bei dem Inkrafttreten der Gesetze im ganzen Hause der Wille herrscht, dieselben den von der Steuer Betroffenen möglichst leicht zu machen und den so schwer geschädigten Zigarettenindustriellen wenigstens in diesem Punkte etwas entgegenzukommen.
Wie der Antrag Held und Genossen zeigt, ist mein Antrag allerdings mit einigen Änderungen, die mir bedenklich erscheinen, aufgenommen worden.
Dieser Antrag bestimmt, daß das am Tage des Inkrafttretens des Gesetzes vorhandene Material drei Monate lang von den Händlern und Verkäufern steuerfrei verkauft werden darf; denn man kann wohl Rohmaterialien nachversteuern, aber die Versteurung der fertigen Waren würde eine große Schädigung der Händler, der Verkäufer und der Hersteller sein.
Nun wird aber in allen Paragraphen der neuen Steuervorlage immer von Fabrikanten und Verkäufern gesprochen; bei diesem Paragraphen und dem Antrag Held ist das Wort „Hersteller ''ausgelassen worden.
Mein Antrag bittet, das Wort „Hersteller ''hinzuzufügen.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
2979 (Graf v. Brudzcwo-Mielzyttski.)
L) Es Wird nämlich sicherlich durch eine Nachversteurung auch eine große Schädigung der Fabrikanten herbeigeführt; denn diese sind nicht imstande, an einem bestimmten Tage ihren Vorrat los zu werden.
Sie sind auch nicht imstande, die Waren, auf die schon der Preis geschrieben ist, für einen höheren Preis zu verkaufen; denn der Käufer und das ganze Publikum ist daran gewöhnt, eine bestimmte Ware für einen bestimmten Preis zu kaufen.
Ich glaube deshalb, es ist recht und billig, wenn man auch den Fabrikanten Zeit läßt, die Waren unversteuert zu verkaufen, und zwar dürften drei Monate die richtige Zeit sein.
Bei einer längeren Zeit würden allerdings die Kleinverkäufer besser wegkommen, die Fabrikanten aber geschädigt werden.
Weiter habe ich beantragt, statt der Worte „eine Woche ''zu setzen „zwei Wochen ''.
Bei der Unmenge der Vorräte in den großen Betrieben ist es sehr schwer, sich in so kurzer Zeit darauf einzurichten, daß die Anmeldung erfolgen kann.
Um sich dagegen zu sichern, daß der Trust von den größeren Betrieben jetzt schon Tag und Nacht arbeiten läßt, und eine große Masse Material fertiggestellt wird, und dadurch die Kleinhändler geschädigt werden, habe ich in meinem Antrag den Vorschlag gemacht: der steuerfrei bleibende Vorrat darf bei den Herstellern ein Zwölftel der Jahreserzeugung nicht übersteigen.
Das ist sehr gering angenommen: ein Zwölftel ist der Vorrat von einigen Monaten.
Ich glaube, das ist eine Forderung, die recht und billig ist, die sowohl die kleinen Fabrikanten sichert, als auch dem Staat vollkommen die Kontrolle ermöglicht.
Nun komme ich zum zweiten Teil meines Antrags.
Dieser war schon zu Z 3 gestellt; da nun aber die Herrn von der Negierung gesagt haben, daß sie zwar mit dem Gedanken des Antrags, mit der Tendenz einverstanden sind, daß sie aber es lieber hätten, wenn dieserAntrag indem Paragraphen, (L) in welchem die Übergangsvorschriften festgestellt werden, gestellt wurde, so wollte ich mich darauf nicht kaprizieren.
Ich habe es allerdings verpaßt, den Antrag zu Z 3 frühzeitig zurückzunehmen, und es ist über ihn in meiner Abwesenheit abgestimmt worden.
Merkwürdig ist bei dieser Abstimmung die Stellung derjenigen Herren gewesen, die gegen den Antrag stimmen zu müssen glaubten, weil der Antragsteller abwesend war.
Man stimmt doch für oder gegen einen Antrag, je nachdem man ihn für richtig oder unrichtig hält; aber gegen einen Antrag zu stimmen, weil der Antragsteller gerade nicht da ist, dieser Gesichtspunkt erscheint, glaube ich, neu.
Außerdem hatte ich diesen Antrag Tags vorher hier begründet.
Hier handelt es sich darum, daß dafür gesorgt wird, daß das Verpackungsmaterial, Kisten, Emballagen, nicht vernichtet wird durch die Banderole.
Es ist teilweise sehr kostbares Material, und es liegt die Befürchtung vor, daß dieses Material nicht mehr wird verwertet werden können.
Es handelt sich also darum, daß wenigstens die Sicherheit gegeben wird, daß dieses Material noch verwertet werden kann.
Die Herren von der Regierung haben gesagt: selbstverständlich, die Banderole wäre bloß ein ganz kleiner Streifen und würde die Verpackung gar nicht stören.
Ich glaube, daß die Absicht der Regierung nicht ist, in diesem Punkte schädliche Maßregeln für das Material zu treffen; aber es könnten doch einzelne Behörden in der Eile oder aus anderen Gründen dort die Steuerzeichen so anbringen, daß dasVerpackungsmaterial beschädigt wäre.
Selbstverständlich, die Entscheidung darüber, ob das Material verwendet werden kann oder nicht, liegt nicht in der Hand der Fabrikanten, und wenn ein Wort oder ein Buchstabe der Überschrift oder Firma auch dort überdeckt wird denn in diesem Falle befürchtet der Herr Vertreter der Regierung Regreßforderungen seitens der Fabrikanten —, so wird die Verpackung deshalb allein Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
nicht unverwertbar.
Ich glaube aber doch, nicht daß der M) Fall eintreten kann, daß ein Fabrikant die Verpackung als nicht mehr zu gebrauchen ansehen wird deshalb, weil die Banderole einen Buchstaben oder ein Wort überdeckt usw.
Hierin auf Rußland sich irgendwie zu berufen, ist vollkommen falsch, ebenso wie es falsch war, bei dieser Zigarettensteuerangelegenheit sich auf Rußland zu berufen.
Zunächst ist Rußland das Land der Willkür, und es wird gar nicht danach gefragt, ob die Verpackung unbrauchbar gemacht wird oder nicht, und zweitens halten sich sehr viele Händler in Rußland für die durch die Banderolensteuer erwachsenen Schäden durch eine andere Steuer schadlos, nämlich durch die Steuer, die an die Tschinowniks gezahlt wird und dem Schmuggel und der Defraudation die Tür offen läßt.
Wir können uns wirklich in dieser Beziehung auf Rußland doch nicht berufen.
Auch habe ich mich an russische Fabrikanten gewandt und habe sie gefragt, ob durch die Banderole das Verpackungsmaterial nicht beschädigt wird durch llberbanderolterung der Aufschriften und Firmennamen.
Diese Fabriken haben mir geantwortet, daß das Anbringen der Banderole ihnen große Störungen verursacht.
Ich nehme an, daß die Regierung Rücksicht auf die Fabrikanten nehmen wird; aber jedenfalls ist es eine Sicherheit für die Fabrikanten, die ihnen gegeben wird durch meinen Antrag, daß das teilweise sehr kostbare Verpackungsmaterial ihnen nicht vernichtet wird.
Ich meine, meine Herren, daß es recht und billig ist bei dieser Steuer, die, wie auch wohl ihre Anhänger einräumen werden, einen Teil der Industrie schädigt wenigstens sehr schwer belastet —, mindestens die Übergangsbestimmungen möglichst kulant zu gestalten.
Man will doch die Leute nicht rückwirkend noch schädigen!
Deshalb bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bet den Polen und Sozialdemokraten.)
(v) Vertreter des Präsidenten Abgeordneter Vüfing: Ich habe vorhin unterlassen, ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß auch auf der Drucksache Nr.
390 noch Anträge zum § 33 gestellt sind.
Auch diese Anträge stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrate: Meine Herren, der Antrag des Herrn Grafen v. Mielzynski zerfällt in drei oder sogar, wenn man den zweiten Absatz der Ziffer 3 mitrechnet, in vier Teile.
Zunächst wünscht der Herr Antragsteller, daß die Erhebung der Nachsteuer nicht nur für die Händler, sondern auch für die Fabrikanten hinausgeschoben werden möge.
Nun handelt es sich aber bei den Fabrikanten eigentlich nicht um die Nachsteuer, sondern um die Steuer selbst; denn die Ware wird ja auch nach dem l. Juli erst dann steuerpflichtig, wenn sie die Fabrik verläßt.
Der Antrag, wie er hier vorliegt, würde also zur Folge haben, daß die Wirkung des Gesetzes bezüglich der Fabrikanten noch hinausgeschoben würde.
Ich sehe aber nicht ein, weshalb, wenn man im Gesetz einen bestimmten Termin festsetzt, in einer Speztalbestimmung des Gesetzes dieser Termin wieder hinausgerückt werden soll.
Es würde ja ganz denselben Effekt haben, wenn man von vornherein das Inkrafttreten auf eine spätere Zeit festsetzte.
Was zweitens die Verlängerung der Frist im Z 33 Absatz 1 betrifft, so würde ja nichts dagegen zu erinnern sein, daß anstatt einer Woche zwei Wochen gesetzt werden.
Ob es absolut notwendig ist, die Frist von einer Woche zu verdoppeln, weiß ich nicht; ich möchte 406 3880 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
(Kühn.)
M Ihnen die Entscheidung anheimstellen.
Jedenfalls ist diese Frage aber keine bedeutende.
Was dann den ersten Absatz der Ziffer 3 anlangt, so wird der Antrag, soweit er sich auf die Fabrikanten bezieht, eigentlich überholt durch den Antrag der Herren Abgeordneten Held, Dr. Jäger und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen zu 8.
In gewisser Weise ist letzterer Antrag für die Händler sogar noch günstiger als der Antrag des Herrn Grafen Mielzynski.
Es würde sich daher wohl empfehlen, den Antrag auf Nr.
390 anzunehmen und damit den in Rede stehenden Absatz des vorliegenden Antrags für erledigt zu erklären.
Dann käme noch der letzte Absatz des Antrags, und zu dem darin berührten Gegenstände ist schon früher hier im Hause erklärt worden, daß es in der Absicht der Regierungen liege, bei der künftigen Vornahme der Banderolierung auch die alten Packungen so weit irgend möglich zuzulassen.
Es würde also danach kein Anlaß vorliegen, einen solchen Antrag anzunehmen.
Soweit in dem Antrag eine Entschädigungspflicht des Reichs vorgesehen ist, könnte er übrigens sogar zu unliebsamen Komplikationen führen.
Auch glaube ich, nach der Deutung, die der Herr Graf v. Mielzynski seinem Antrag gegeben hat, würde der Fall einer Verpflichtung zur Entschädigung niemals eintreten, da ja nach seiner Auffassung der Verwaltungsbehörde in jedem Falle die Entscheidung darüber zustehen soll, ob die weitere Verwendung der Packung zugelassen werden soll oder nicht.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Jäger.
Dr. Jäger, Abgeordneter: Meine Herren, als einer der Antragsteller möchte ich den Antrag auf Nr.
390 unter 8, zu 8 33, begründen.
Im ersten Entwurf einer Banderolensteuer war in (L) Aussicht genommen, daß die Verkäufer, also speziell auch die Kleinhändler, ihren vorhandenen Vorrat vier Monate lang steuerfrei sollten verkaufen dürfen; dann erst sollte für sie die Zeit beginnen, in welcher sie ihre Waren der Banderolensteuer unterwerfen und, mit der neuen Steuer belastet, verkaufen müßten.
Die Kommission in ihrer Mehrheit hat das umgeändert und die Nachbesteuerung eingeführt.
Die Gründe für diese Umänderung liegen darin, daß man fürchtete, es könnte da ein Modus kommen, wie er bei gewissen Ausverkäufen stattfindet, wo unter der Hand ein Nachschub von Waren erfolgt, sodaß der Ausverkauf niemals aufhört.
Die Kommission wollte die Händler vor dieser Gefahr bewahren; denn das hätte natürlich Anlaß zu schweren Strafen gegeben.
Allein es ist inzwischen doch ein Umschwung der Meinungen eingetreten, den ich auch mitgemacht habe.
Man lernt ja nie aus, und ich glaube, man darf sich rühmen, wenn man sich einer besseren Meinung zuwendet, und die geht nun dahin, die Nachbesteuerung fallen zu lassen und den Verkäufern und Händlern drei Monate Frist zum Verkauf ihrer Waren zu geben.
Der Absatz 1 von § 33 bekommt dann den Schluß: Die angemeldeten Vorräte dürfen drei Monate ohne Entrichtung der Zigarettensteuer verkauft werden; nach Ablauf dieser Frist ist der noch vorhandene Teil dieser Vorräte nach den Sätzen des 8 2 zu versteuern.
Die Erwägung ist die, daß doch sehr vielen Händlern es schwer werden wird, die Steuern vorzulegen, selbst mit der Stundung.
Es find sehr viele wirtschaftlich schwache Existenzen unter ihnen, denen man es erleichtern will, sich in das Gesetz hineinzuleben.
Allerdings müssen wir erwarten, daß die Herren der Versuchung widerstehen, unverzollte Ware noch hereinzubringen; sonst müssen sie dafür bestraft werden.
Der Absatz 4 hatte eine Stundungsfrist von 6 Monaten (0) festgelegt; wir schlagen vor, sie auf 3 Monate zu ermäßigen.
Ich glaube, daß das im allgemeinen genügen wird; nur möchte ich die Herren vom Bundesrat bitten, bei den Sicherheitsstellungen nachsichtig zu sein.
Sehr viele dieser Detaillisten können nicht Wertpapiere oder ein Haus in Pfand geben als Garantie für den Eingang der Steuer.
Man wird sich begnügen müssen, wenn der Mann als reell bekannt ist, und man ihm vertrauen kann, daß er nicht Unterschleife treiben wird; man kann vielleicht auch eine Bank, bei der er seinen Geldumschlag macht, als Bürgen beiziehen, oder es kann ein Bürge sich finden, der der Behörde Gewähr gibt, daß keine Hinterziehung stattfindet, und daß ohne Schädigung der Interessen des Reichs diese Stundung der Steuern eintreten kann.
Und so bitte ich um Annahme unseres Antrags.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine Erklärung vom Regierungstisch dahin gewünscht, daß bei der Gewährung von Steuerstundungen gegen Sicherheitsstellung milde verfahren werden möchte, und daß man in gewissen Fällen, wenn die Umstände es angezeigt erscheinen lassen, von einer Sicherheitsstellung auch ganz absehen solle.
In dem Gesetz steht nun allerdings, daß die Steuer „gegen Sicherheitsstellung ''gestundet werden darf, und danach würden die Regierungen gebunden sein, stets eine solche Kaution zu fordern.
Wenn aber angenommen werden kann, und ich glaube das annehmen zu dürfen, daß der Reichstag mit der Auffassung, wie sie von dem Herrn Vorredner hier zum Ausdruck gebracht worden ist, einverstanden ist, so würde regierungsseitig kein Bedenken getragen werden, dementsprechend zu verfahren.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrag des Herrn Grafen Mielzynski Ihre Zustimmung zu geben.
Soweit eine Nachversteuerung notwendig ist und sie wird in gewissem Umfange nicht zu umgehen sein —, muß sie möglichst schonend eingerichtet werden, ohne eine übermäßige Belastung der Beteiligten.
Nun besteht die Befürchtung, die ich für durchaus gerechtfertigt halte, daß die Beschlüsse der Kommission in dieser Beziehung für das Gewerbe eine weitere schwere Belastung bedeuten und unter Umständen neben den anderen Bestimmungen des Gesetzes den Ruin einer großen Anzahl von Existenzen beschleunigen können.
Es darf nicht vergessen werden, daß es sich hier sowohl bei den Fabrikanten wie namentlich bei den Händlern zu einem sehr erheblichen Teil um schwachbemittelte Existenzen handelt, die nicht über ein großes Kapital verfügen, die sich auf Grund eigener Fachkenntnis emporgearbeitet haben zu kleineren selbständigen Existenzen, die Kredit in Anspruch nehmen, die nur einen Teil des Warenlagers bar bezahlt haben und von den Tageseinnahmen leben.
Diese werden zumeist nicht in der Lage sein, bei einer Nachversteuerung die fällige Steuer zu entrichten.
Nach dem Vorschlag der Kommission soll in solchem Fall eine Stundung von sechs Monaten gewährt werden.
Aber diese Stundung soll nur gegen Sicherheitsleistung gewährt werden, und da ist für diesen Kreis von Personen dieselbe Lage gegeben: sie werden auch nicht imstande sein, der Steuerbehörde ausreichende Sicherheitsleistung zu stellen.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
298t (Dr. Wlemer.)
(L.) Mir ist von sachkundiger Seite eine Eingabe zugegangen, die ich für durchaus begründet halte, worin eine Darlegung über die Kreise, die dabei in Betracht kommen, und über die durchschnittliche Belastung, die sich aus dieser Bestimmung ergeben würde, gegeben wird.
Es wird da ausgeführt, daß nach der Zahl der Personen und nach der Steuer, die entrichtet werden soll, bei der Nachbesteuerung eine Durchschnittsbelastung von 600 bis 750 Mark für den einzelnen Händler sich ergeben würde, daß dabei aber zu berücksichtigen ist, wie sich diese Belastung ungleich verteilt, daß namentlich in den Industriegegenden des Westens die Zigarettenhändler mehr belastet werden als andere Geschäftstreibende, die mehr Zigarren verkaufen.
Es wird behauptet, daß etwa 10000 der schwächsten Existenzen im Zigarettenhandel bei dieser Nachbesteuerung eine Sicherheitsleistung von 1000 bis 1500 Mark zu stellen haben würden, wenn sie nicht sofort den Betrag der Steuer erlegen können.
Es liegt auf der Hand, daß eine derartige Bestimmung außerordentlich schwerwiegend für1die1Aufrechterhaltung1der1ganzen Existenz sein würde.
Ich möchte deshalb einmal wünschen, daß die Frist für die Sicherstellung nicht eingeschränkt wird, wie es nach dem Vorschlag der Herren Held, vr.
Jäger usw.
geschehen soll, daß es wenigstens in dieser Beziehung bei einer Frist von 6 Monaten verbleibt, statt der 3 Monate, die im Antrag vorgeschlagen sind.
Im übrigen ist anzuerkennen, daß der neue Antrag schon erhebliche Milderungen gegenüber dem Beschluß der Kommission in der1Bestimmung1enthält, 1 daß die angemeldeten Vorräte1drei1Monate1ohne Entrichtung der Zigarettensteuer verkauft1werden1dürfen; 1 nach Ablauf dieser Frist ist der noch vorhandene Teil dieser Vorräte nach den Sätzen des § 2 zu versteuern.
Ich meine aber doch, daß man noch weiter gehen und dem Vorschlag zustimmen sollte, den Herr Abgeordneter Graf Mielzynski (L) gemacht hat.
Von dem Vertreter der verbündeten Regierungen ist eingewendet worden, man könne diese Bestimmung nicht auf die Hersteller anwenden.
Soweit ich verstanden habe, wurde ausgeführt, daß es sich bei dem Hersteller nicht um eine Besteuerung des fertigen Fabrikats handle, und deshalb für ihn die Sache anders liege.
Ich meine, daß auch der Hersteller geschädigt werden wird, daß die Steuer auch für ihn eine erhebliche Last bedeutet, zumal der Preis der Ware bislang ohne diese Steuer festgestellt worden ist, und ich glaube, man kann die Wohltat der vorgeschlagenen Erleichterung auch dem Hersteller zu gute kommen lassen.
Es ist ja gegen etwaige Unzuträglichkeiten von vornherein ein Riegel vorgeschoben durch die Bestimmung des Antrags, daß der steuerfrei bleibende Vorrat bei den Herstellern ein Zwölftel der letzten Jahreserzeugung nicht übersteigen darf.
Das ist eine genügende Sicherheit dagegen, daß nicht Mißbrauch mit dieser Bestimmung bei der Fabrikation getrieben wird.
Ich halte den Antrag auch in den übrigen Bestimmungen für durchaus berechtigt, namentlich auch den letzten Absatz, gegen den sich der Herr Geheimrat Kühn gewendet hat.
Mir erscheint es notwendig, in das Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, wonach die Verwendungsmöglichkeit der bisherigen Packungen gesichert wird.
Die Regierung nimmt in Aussicht, bet den Ausführungsbestimmungen vorzuschreiben, daß auch die alten Packungen in Zukunst verwendet werden können; aber ich glaube, es wäre besser, wenn wir eine solche Bestimmung gleich in das Gesetz aufnehmen.
Ich habe schon vorgestern der Meinung Ausdruck gegeben, daß durch die Banderole sehr leicht die bisherigen Packungen wertlos gemacht werden können, daß die künstlerische Ausstattung usw.
durch das Bekleben mit Steuerzeichen in ihrem Wert herabgesetzt werden kann, und um eine Sicherheit dafür zu bieten, daß wenigstens das bisherige Material Wetter verwendet (o) werden kann, bitte ich Sie, auch den letzten Teil des Antrags des Herrn Abgeordneten Grafen Mielzynski anzunehmen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Viifiug: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abstimmen zu lassen, und zwar nach der Reihenfolge, über die Anträge des Herrn Abgeordneten Grasen v. Mielzynski auf Nr.
391 der Drucksachen und dann über die Anträge auf Nr.
390 der Drucksachen »ul, L und 0.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche für den Fall der Annahme des § 33 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Mielzynski auf Nr.
391 »ä 1 am Anfang das Wort „Hersteller ''hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, welche für den Fall der Annahme des § 33 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Mielzynski auf Nr.
391 unter 2 anstatt der Worte „einer Woche ''setzen wollen „zwei Wochen '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, welche für den Fall der Annahme des § 33 nach dem Anstag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Mielzynski auf Nr.
391 unter 3 die Worte hinter „anzumelden ''streichen und dafür setzen wollen die dort vorgeschlagenen Worte deren Verlesung mir erlassen wird —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Anstag ist abgelehnt.
(v) Dann bitte ich diejenigen, welche für den Fall der Annahme des § 33 nach dem Anstag Held und Genossen auf Nr.
390 unter L im Z 33 Absatz 1 die Worte hinter „anzumelden ''streichen und dafür setzen wollen: Die angemeldeten Vorräte dürfen drei Monate ohne Entrichtung der Zigarettensteuer verkauft werden; nach Ablauf dieser Frist ist der noch vorhandene Teil dieser Vorräte nach den Sätzen des § 2 zu versteuern, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, welche für den Fall der Annahme des ß 33 im Absatz 4 statt „sechs Monaten ''setzen wollen „drei Monaten '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen, welche den so abgeänderten 8 33 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 33 ist mit den eben beschlossenen Änderungen angenommen.
Wir gehen über zu 8 34.
Ich eröffne die Diskussion über denselben und schließe sie, weil sich niemand zum Wort meldet.
Wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird was nicht der Fall ist —, so konstatiere ich, daß der Z 34 angenommen ist.
Wir gehen nun zurück auf den ausgesetzten § 1 der Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion über den § 1.
Das Wort ist nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich bitte diejenigen, welche den § 1 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommeu.
406 2982 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
(Vertreter des Präsidenten, Büsmg.)
() Wir kommen zur Überschrift.
Das Wort wird nicht gewünscht, Abstimmung nicht verlangt; ich konstatiere, daß die Überschrift angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zu der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für die Herstellung von Zigaretten durch Heimarbeit auf Grund des § 120« Absatz 3 und des 8 139«.
Absatz 1 der Reichsgewerbeordnung Bestimmungen zu erlassen.
In der eröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Referenten.
Held, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, die Kommission hat es für notwendig angesehen, bei der Heimarbeit im Interesse der Produzenten und Konsumenten Sicherheitsmaßregeln zu schaffen, indem sie die vorliegende Resolution angenommen hat.
Von den hier angezogenen Paragraphen der Reichsgewerbeordnung lautet der 8 120« Absatz 3: Durch Beschluß des Bundesrats können für solche Gewerbe, in welchen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, Dauer, Beginn und Ende der zulässigen täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorgeschrieben, und die zur Durchführung dieser Vorschriften erforderlichen Anordnungen erlassen werden.
Der § 139 a Ziffer 1 lautet: Der Bundesrat ist ermächtigt, die Verwendung von Arbeiterinnen sowie von jugendlichen Arbeitern für gewisse Fabrikationszweige, welche mit besonderen Gefahren für Gesundheit oder Sittlichkeit verbunden sind, gänzlich zu untersagen oder von besonderen Bedingungen abhängig zu machen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Anfing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, welche die von der Kommission vorgeschlagene Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt.
die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch diese Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Wort dazu wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen findet in der dritten Lesung statt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung:.

Änderung des Reichsstempelgesetzes, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
359 der Drucksachen).
Frachturkunden.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Bernstein, ist verhindert; an seine Stelle tritt der Herr Abgeordnete Geyer (Sachsen).
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, Tarifnummer 6, Frachturkunden.
Dazu liegt vor der Antrag Graf v. Kanitz auf Nr.
392 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Geyer (Sachsen) Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe die Berichterstattung übernommen.
Der schriftliche Bericht liegt Ihnen vor.
Ich nehme an, daß die Herren Kollegen ihn gelesen haben, und verzichte daher (v) auf eine mündliche Wiedergabe desselben.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Herren, eine der schönsten Blüten des Steuerbuketts war zweifellos die Frachtsteuer.
Die Vorlage ist ja von der Kommission in wesentlichen Teilen geändert worden.
Die Regierung hatte in ihre Vorlage auch die Besteurung der Paketsendungen und der Einzelfrachtstücke der Bahnen aufgenommen.
Diese Bestimmung ist zwar von der Kommission beseitigt worden, aber die Frachtsteuer als solche ist für Etsenbahnwagenladungen, für den Schiffsverkehr von inländischen Häfen nach deutschen Seehäfen, für den Verkehr zwischen inländischen Häfen und für Kanäle auch für das Stückgut geblieben.
Bereits in der ersten Lesung haben wir uns eingehend gegen diese Vorlage ausgesprochen, weil sie nur ein Glied der indirekten Steuerpolitik ist.
Wir haben damals namentlich hervorgehoben, daß die Frachtsteuer auf Einzelsendungen eine sehr wesentliche Belastung und Erschwerung für den kleinen Gewerbetreibenden, den Kaufmann herbeiführen werde, und uns deswegen gegen diese Art der Besteuerung ausgesprochen.
Unserer Einwendung ist insofern Rechnung getragen worden, als dieser Teil der Vorlage beseitigt worden ist.
Die ganze Frachtsteuer ist weiter nichts als eine verschleierte Porto- und Frachterhöhung, und gerade aus diesem Gesichtspunkte heraus ist keine Steuer so unbegründet wie gerade die Frachtsteuer, weil die einzelnen Bundesstaaten, soweit sie Eisenbahnen besitzen, bereits aus der Fracht von Stückgut, aus der Fracht ganzer Wagenladungen erhebliche Einnahmen erzielen, und statistisch nachgewiesen ist, daß namentlich der Frachtverkehr den wesentlichsten Teil der Überschüsse auf deutschen Eisenbahnen bringt.
1 (v) Wenn also auch die Kommission diese kleinen Scherereien, die kleinen mißliebigen Bestimmungen aus der Vorlage entfernt hat, so bleibt nach wie vor die Beschränkung des Frachtverkehrs bestehen, die eine Belästigung des gesamten Handels mit sich bringt.
Die Kommission hat noch ausdrücklich festgestellt, daß die Belastung auch auf diejenigen Frachten sich erstrecken soll, die zwischen den Häfen der Kanäle und Flußhäfen vollzogen wird.
Man hat namentlich für diese Steuer geltend gemacht, daß sie im wesentlichen gar nicht groß in die Erscheinung treten und den Massenverbrauch nicht belasten könne.
Meine Herren, wenn eine indirekte Steuer eingeführt wird, so kommt es nicht allein darauf an, wie hoch die Summe des Ertrages ist, wie schwer die Belastung im einzelnen ist; sondern wenn man im Prinzip, wie wir, gegen alle indirekten Steuern ist, dann kommt dieser Gesichtspunkt für uns gar nicht in Betracht, und wir können aus dieser billigen Begründung durchaus nicht ein zustimmendes Resultat ziehen.
Man hat namentlich festgestellt, daß für eine Reihe von Ladungen wie z.
B. Ziegelsteine, Sand, Apfel usw.
eine Frachtsteuer nicht erhoben werden soll, weil für derartige Schiffsladungen weder ein Frachtbrief ausgestellt noch verlangt wird.
Ich weiß aber, daß eine ganze Reihe von Waren in großen Schiffsladungen, auch in kleineren Fahrzeugen auf den Binnengewässern verfrachtet wird, die auch für den großen Konsum bedeutend sind.
Ich erinnere an Torf, an Kartoffeln, an eine Reihe anderer Erzeugnisse, die auch mittels des Schiffsverkehrs verfrachtet werden.
Der Schiffsverkehr ist namentlich auch für Kohle um deswillen gefördert worden, weil der Schiffsverkehr eine Verbilligung der Frachten bringt.
Durch die Vorlage selbst wird nicht nur dieser Schiffsverkehr belastet, sondern er wird doppelt belastet, weil die Kohle einmal auf dem Schiffe verladen, 2983 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
(Lipinski.)
(L.) zum Flußhafen gebracht, von dort zur Eisenbahn übertragen wird und dann noch die Eisenbahnfracht wieder versteuert werden soll.
Ich kann nach der ganzen Stellung, die wir bereits in der ersten Lesung und auch in der Kommission eingenommen haben, mich auch mit dieser abgeschwächten Vorlage nicht einverstanden erklären.
Wir betrachten diese Steuer nach wie vor als eine dem Handel, der Industrie feindliche, als eine den Verkehr hemmende und werden auch diese Steuer in der abgeschwächten Form ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich dem Herrn Vorredner in der Auffassung an, daß es mit Genugtuung zu begrüßen ist, daß die Kommission aus der Vorlage der verbündeten Regierungen die Besteurung der Postpaketadressen und der Beförderungsscheine aller Art gestrichen hat, und daß somit die Vorlage wenigstens in diesem Punkte eine Verbesserung erfahren hat.
In der Tat ist in den weitesten Kreisen aller derjenigen, die ein Interesse und einen Sinn für die freie Entwicklung des Verkehrs haben, als sehr auffällig erachtet worden, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen eine derart weitgehende Besteurung des Postverkehrs und des Verkehrs im allgemeinen vorschlagen zu dürfen geglaubt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem die Kommission diesen Teil der Vorlage der verbündeten Regierungen abgelehnt hat, glaube ich nicht, daß irgend jemand in diesem hohen Hause den Antrag wieder aufnehmen wird, und ich glaube sogar, daß auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts dieser seiner (W Vorlage, indem sie abgelehnt wird, keine Träne nachweinen wird.
Aber auch das, was die Kommission übrig gelassen hat, ist immer noch schlimm genug und kann von meinen Freunden und mir nicht angenommen werden.
Die Kommission hat nicht nur die Bestimmungen, die jetzt schon für den Warenverkehr zur See bestehen, verschärft, sondern diese verschärften Bestimmungen auch übertragen auf den Binnenschiffahrtsverkehr und auf die Eisenbahnen.
Ich will nicht untersuchen, ob die Form, in der dies geschehen ist, nämlich die Form, daß nicht bloß die Kanossemente, die Frachturkunden besteuert werden, sondern auch die ganzen Schiffsladungen, nicht in Widerspruch steht mit der Reichsverfassung.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber wird, wie ich glaube, von anderer Seite noch eingehend gesprochen werden.
Ich will mich nur mit der materiellen Seite der Frage beschäftigen.
In dem Kommissionsbericht ist mir namentlich eins aufgefallen, mit wie leichter Hand nämlich von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission über die wichtigsten und schwierigsten Verhältnisse hinweggegangen worden ist.
Ich finde in dem Kommissionsbericht, daß ein Abgeordneter den Anspruch erhoben hat, es möchte, bevor so weitgehende und einschneidende Maßregeln ergriffen würden, daß der gesamte Binnenschiffahrtsverkehr besteuert wird, eine Statistik über den Äinnenschiffahrtsverkehr vorgelegt werden, damit man wisse, welchen Erfolg, welches Resultat denn die Besteurung haben werde, und damit man überhaupt sich ein Bild machen könne von der Wichtigkeit und der Tragweite der ganzen Bestimmungen.
Darauf ist seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen geantwortet worden, eine solche Statistik erfordere viel Zeit, und sie sei auch nicht nötig.
Nun, meine Herren, ich meine, es kommt doch nicht bloß darauf an.
daß man ein derartiges Gesetz (o) schnell fertig bringt, sondern es kommt doch auch darauf an, daß gründlich gearbeitet und daß über alle Verhältnisse Klarheit geschaffen wird, ehe einem so wichtigen Zweige des Verkehrs eine so bedeutende Last auferlegt wird, wie dies durch den augenblicklich vorliegenden Gesetzentwurf geschieht.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, dieses leichterhand Sichhtnwegsetzen über schwerwiegende Punkte wiederholt sich in dem Kommissionsbericht.
Da finde ich folgende Notiz.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen hat gesagt, auch andere Länder, wie z.
B. Frankreich, zögen große Einnahmen aus der Besteurung von Frachturkunden, und was diese Länder könnten, das könne auch Deutschland mit seinem hochentwickelten Handel wohl wagen.
Meine Herren, es ist bemerkenswert, daß selbst der Vertreter der verbündeten Regierungen zu der Auffassung gekommen ist, es sei ein Wagnis, diese Steuer auf den Btnnenschiffahrtsverkehr und auf den Eisenbahnverkehr einzuführen.
(Sehr gut!
links!)
Meine Herren, Handel und Verkehr bedanken sich schönstens dafür, als Objekte betrachtet zu werden, an denen derartige Wagnisse ausgeführt werden.
Derartige gefährliche Experimente, die einem Wagnis gleichkommen, sollten an einem so wichtigen Faktor des wirtschaftlichen Lebens nicht vorgenommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun frage ich Sie aber: ist denn in der Tat der deutsche Handel und Verkehr so hoch entwickelt, daß man ihn einem derartigen Wagnis aussetzen könnte
Ich bin wahrlich der letzte, der nicht ein volles Verständnis hätte für die ungeheure Tatkraft, mit der unser Handel sich entwickelt, mit der er alle Schwierigkeiten überwunden hat und noch täglich überwindet.
Aber man muß doch berücksichtigen: im Verhältnis zu den Ländern, mit denen (v) wir zu konkurrieren haben, sind wir im Augenblick noch bezüglich des Handels und Verkehrs sehr wesentlich im Nachteil.
Jene Länder haben die viel längere Ent- Wicklung des Verkehrs und Handels für sich, und sie haben für sich den viel größeren Reichtum.
Das sind Vorsprünge, die einzuholen sehr schwierig ist deswegen, weil unserem Handel und Verkehr an allen Stellen und bei jeder Gelegenheit Schwierigkeiten in der Entwicklung gemacht werden.
Wir können das konkurrierende Ausland nur erreichen oder überflügeln, wenn der Handel und der Verkehr im Innern und nach außen ohne Belästigung bleibt, und wenn nicht jede Phase des Erwerbslebens auch im Handel und Verkehr mit einer besonderen Steuer belastet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Belastung jeder einzelnen Phase muß sich einmal schwer rächen.
Allerdings bekommen Sie für den Augenblick Geld, und Sie können ein Loch in den Finanzen zustopfen.
Aber für die gesamte wirtschaftliche Entwicklung muß die jetzige Steuerpolitik schließlich von verhängnisvoller Bedeutung werden.
Ju dieser Beziehung wirkt unsere ganze Wirtschaftspolitik schädlich auf Handel und Verkehr ein.
Ich werde mich natürlich bet dieser Gelegenheit nicht verbreiten über die Wirtschaftspolitik des Deutschen Reichs im allgemeinen; es genügt mir, festzustellen, daß in der Tat kaum noch eine Phase des Handels und Verkehrs und des gewerbtätigen Lebens vorhanden ist, die nicht bereits mit einer Steuer belastet ist.
Und hierzu gehört auch der vorgeschlagene Frachturkundenstempel.
Freilich hat der Herr Vertreter der Verbündeten Regierungen sich in der Kommission mit den Worten getröstet: der Warenverkehr zur See trage schon jetzt eine Stempelabgabe, es könne daher ganz gut auch 2884 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
(Kaempf.)
() der Verkehr im Binnenlande herangezogen werden.
Sie werden mir zugeben, daß das doch nur heißt, sich mit leichter Hand hinwegsetzen über Verhältnisse, die gar nicht schwer genug beurteilt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Es war ein Fehler, den Seeverkehr mit einem Stempel zu belasten.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Fehler zu verewigen und ihn zu übertragen auch auf die übrigen Verkehrszweige verdoppelt nicht nur, sondern verzehnfacht den damals gemachten Fehler.
Nun wird mir entgegengehalten werden: es ist ja nur ein kleiner Fixstempel, der hier erhoben werden soll, 10, 20, 50 Pfennig, vielleicht 1 Mark, und das ist doch für den einzelnen Fall gar nicht zu merken.
Meine Herren, einmal ist der Stempel gar nicht so gering.
Ich sehe ganz ab von dem Stempel auf die Frachturkunden für Stückgüter; aber auch selbst für die Wagen- und Schiffsladungen ist der Stempel nicht so gering, wie glauben gemacht wird.
Bei 20 Mark Fracht sind 20 Pfennig Stempel immerhin schon 1 Prozent, bei 26 Mark Fracht kostet der Stempel 50 Pfennig, das macht schon vom Frachtbetrage 2 Prozent, und es kann sich bei den Wagenund Schiffsladungen bis auf 4 Prozent von dem Frachtbetrage erhöhen.
Eine derartige Belastung der Fracht ist durchaus keine geringe.
Eine Besteurung von 4 Prozent auf den Betrag der Fracht wird von jedem Handeltreibenden, von jedem, der am Verkehr interessiert ist, auf das schwerste empfunden werden müssen.
Man wird mir ferner einwenden, daß bet den großen Frachtbeträgen wie bei den Seeschiffen, großen Flußschiffen und ganzen Wagenladungen der kleine Fixstempel doch gar nichts ausmache.
Das ist schon an und für sich nicht richtig, andererseits liegt schon in der Vorlage selbst und in den Beschlüssen der Kommission für die Zukunft der (L) Keim einer wesentlichen Erhöhung, da ja der Stempel bei Schiffsladungen bis zum Zehnfachen des Fixstempels erhöht und bei Eisenbahnwagenladungen für je 5 Tonnen über 10 Tonnen hinaus die Hälfte des Fixstempels als Zuschlag erhoben werden soll.
Wer denkt bei dieser Konstruktion der Besteurung der Frachturkunden nicht sofort an ein berühmtes Muster, nämlich an die Besteurung der Umsätze in Wertpapieren
Im Jahre 1881 hat es bei der Börsensteuer genau so angefangen, wie es jetzt anfängt bei der Besteurung des Warenverkehrs im Eisenbahnverkehr und im Binnenschiffahrtsverkehr.
(Sehr richtig!
links.)
Im Jahre 1881 hat man angefangen, den einzelnen Umsatz im Börsenverkehr mit 20 Pfennig zu besteuern, wenn es sich um Kassageschäfte handelte, und mit 1 Mark bei Termingeschäften.
1 Auch damals1hat1man1uns gesagt: dieser Fixstempel ist so gering, 1 daß1kein1Mensch ihn merkt; er bringt aber Geld ein.
Schon nach 4 Jahren indes, im Jahre 1885 war der Appetit größer geworden, und an Stelle des kleinen Fixstempels ist eine prozentuale Besteurung der Börsenumsätze erfolgt zunächst mit V o pro Mille für Kaffaumsätze und für Termingeschäfte.
Im Jahre 1894 aber sind diese Sätze verdoppelt und im Jahre 1900 zum Teil verdreifacht worden.
Dies Beispiel beweist, wie vorsichtig man1mit1dem1sogenannten kleinen Fixstempel sein muß.
Wo er anfängt, weiß man wohl; man weiß aber nicht, wo er aufhört.
In dem von mir angeführten Falle der Börsensteuer hat er erst aufgehört, als er eine solche Höhe erreicht hatte, daß der Verkehr im allgemeinen auf das empfindlichste geschädigt, der Nationalwohlstand beeinträchtigt worden ist, indem die Geschäfte ins Ausland gedrängt wurden, eine solche Höhe, daß die Steuer schließlich nicht zum kleinsten Teil dazu beigetragen hat, die Emissionen der deutschen und preußischen Anleihen von Mißerfolg zu Mißerfolg zu führen, wie dies bei den letzten Emissionen der deutschen (o) und preußischen Staatsanleihen zum großen Bedauern aller, die ein Interesse am Deutschen Reich haben, der Fall gewesen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird sich die Gelegenheit finden, im Laufe der nächsten Wochen über diese Emissionen deutscher und preußischer Staatsanleihen zu sprechen.
Ich unterlasse es heute, weil es nicht unmittelbar mit der Angelegenheit zusammenhängt, die uns heute hier beschäftigt.
Aber eine Frage möchte ich bei dieser Gelegenheit an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen richten: wie steht es denn eigentlich mit dem Börsengesetz
Ich habe gelesen schon vor Monaten, daß im Bundesrate das Börsengesetz nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen angenommen worden ist; aber ich habe noch nichts davon gehört, daß der doch wahrlich kurze Weg vom Bundesrate zum Reichstage hat durchmessen werden können, um dem Reichstage die Vorlage des Börsengesetzes, wie es vom Bundesrate beschlossen worden ist, zu machen.
Meine Herren, vor dem Schicksal, das die Umsätze in Wertpapieren betroffen hat, möchte ich und ich glaube, es liegt im Interesse der Allgemeinheit, daß wir alle es tun den Warenverkehr behütet wissen, und weil wir das tun wollen, wollen wir dem ersten Schritte widersprechen, in der Überzeugung, daß, wenn der Stein einmal ins Rollen gekommen ist, die verbündeten Regierungen nicht die Kraft haben werden, ihn aufzuhalten, namentlich dann nicht, wenn es sich darum handelt, Einnahmen zu erzielen.
Aus diesen Gründen, Lin ich der Meinung, daß Wir hier ausrufen Müssen: xrillvixüs obsta!
und daß wir verpflichtet sind, die Vorlage, auch die Kommissionsbeschlüsse, betreffend den Frachturkundenstempel, abzulehnen.
1 (v) (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was die Anfrage des Herrn Vorredners anlangt, warum der Börsengesetzentwurf noch nicht an den Reichstag gelangt sei, so befinde ich mich nicht in der Lage, ihm darüber eine Auskunft zu geben.
Ressortmäßig wird diese Angelegenheit vom Reichsamt des Innern behandelt.
Was die Börsensteuernovelle anlangt, so ist Ihnen ja bekannt, daß dieser Gesetzentwurf unlängst erneut dem Reichstage zugegangen ist.
Nun hat der Herr Vorredner Klage darüber geführt, daß die verbündeten Regierungen sich bei der Einbringung des vorliegenden Gesetzentwurfs leichter Hand hinweggesetzt hätten über die Rücksichten, die sie auf die Wohlfahrt und die Interessen von Handel und Verkehr zu nehmen hätten.
Meine Herren, ich muß gegen diesen Vorwurf mit aller Entschiedenheit Verwahrung einlegen.
Ich glaube, nicht leicht ist bei der Vorbereitung einer Vorlage mit größerer Vorsicht und mit größerer Sorgfalt zu Werke gegangen worden, als es gerade hier der Fall gewesen ist.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß man sich nicht einmal um eine genauere Statistik bemüht habe, insbesonders bezüglich des Schifsahrtsverkehrs.
Meine Herren, wir sind zu der Überzeugung gelangt, daß auch die genaueste Statistik, wie sie mit den zu Gebote stehenden Hilfsmitteln möglich war, nicht ausreichend gewesen sein würde, ein absolut zuverlässiges Bild davon Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag bett 7.
Mai 1906.
2 S S (Freiherr v. Stengel.)
(L) zu erhalten, welcher Ertrag von dieser Steuer ziffernmäßig zu erwarten sein würde, insbesondere nach den Modifikationen, die der Gesetzentwurf im Laufe der Beratung in der Kommission erfahren hatte.
Meine Herren, Handel und Verkehr haben sich unter dem Schutz des Reichs in 35jährigem Frieden in hohem Maße und aus das reichste bei uns entwickelt, und wir sind allerdings davon ausgegangen, daß dem Handel und Verkehr danach recht wohl auch angesonnen werden könnte, diese minimalen Abgaben zu tragen, die ihnen durch die Vorlage zugemutet werden.
Irgendwo, meine Herren, muß das Geld herkommen, um dem Deutschen Reich die Mittel zu gewähren, deren es nicht entraten kann, um seine Machtstellung in der Welt aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob es von dem Herrn Abgeordneten Kaempf taktisch richtig war, an die Vorlegung des versprochenen Börsengesetzes zu erinnern.
Angesichts der glänzenden Situation der Börsengeschäfte und angesichts der stets steigenden Gewinne im Bank- und Börsenverkehr, angesichts auch riesiger Erträge der Börsensteuer ist es doch ein kühnes Unternehmen, Klage zu führen, daß das Börsengesetz den nationalen Wohlstand schädigt.
(Sehr richtig!)
Aber abgesehen davon möchte ich glauben, daß in der jetzigen Session für die Beratung eines Börsengesetzes absolut kein Raum mehr ist.
(Sehr richtig!)
Wir werden uns daher bis zum nächsten Jahr vertrösten müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kaempf ferner den (s) angeblichen Mißerfolg der Reichs- und Staatsanleihen auf die Schuld des Börsengesetzes setzt, so möchte ich daran erinnern, daß die Kurse, zu denen die Reichs- und Staatsanleihen früher emittiert worden sind, noch niedriger waren als in der Gegenwart.
Aber ich möchte meine hier über diesen Punkt so oft gemachten Ausführungen nicht noch einmal wiederholen.
Ich hatte mich nur zum Wort gemeldet, um den Antrag zu motivieren, wie er Ihnen auf Nr.
392 der Drucksachen vorliegt.
Die von mir vorgeschlagene Änderung des Tarifs bezweckt natürlich nur die Ausüllung einer Lücke.
Es ist in dem Tarif die Rede von n- und ausländischen Seehäfen und inländischen Flußhäfen.
Es fehlen aber die ausländischen Flußhäfen und gerade diese spielen in unserem Binnenverkehr eine recht erhebliche Rolle.
Ich darf nur erinnern an den Verkehr auf dem Rhein zwischen den preußischen und den holländischen Hafenplätzen.
Wie bedeutend dieser Verkehr ist, ergibt sich aus der Reichsstatistik, wonach im Jahre 1903 die neueren Ziffern liegen mir leider nicht vor die Grenze zwischen Holland und Preußen passiert haben 18470 Schiffe zu Berg und 22519 zu Tal, macht zusammen 40989 Schiffe, welche mit 17 239 000 Tonnen Güter beladen waren.
Auf der Elbe hat die Zahl der zwischen Böhmen einerseits und Sachsen, Preußen und Hamburg andererseits die Grenze passierenden Schiffe 11887 betragen mit einer Beladung von 3 654 000 Tonnen.
Ferner haben die Weichsel bei Thorn passiert 1296 Schiffe mit 152 000 Tonnen.
Endlich sind auf der Donau, die ja von Regensburg an schiffbar ist, im vorigen Jahre durch die Grenze gegangen 1127 Schiffe, beladen mit 245 000 Tonnen.
Es kommt endlich noch der RheinMarnekanal in Betracht, auf welchem die französisch-deutsche Grenze passierten 3053 Schiffe mit 787 000 Tonnen Ladung.
Dieser große Schiffsverkehr würde, natürlich mit Ausnahme der kleinen Fahrzeuge, stempelfrei ausgehen, wenn wir (o) den Tarif in der jetzigen Fassung genehmigen wollten.
Daß die hier vorliegende Lücke übersehen worden ist, ist eigentlich meine Schuld; denn ich selbst habe in der Kommission an diesem Tarife herumkorrigiert.
Ich glaube aber des Einverständnisses der Herren vom Bundesratsttsch sicher zu sein, wenn ich Sie bitte, diesem Antrag zuzustimmen.
Nun hat sich inzwischen aber herausgestellt und ich bin darauf auch von seiten der Herren am Bundesratstisch aufmerksam gemacht worden —, daß auch der 8 33 des Gesetzes einer entsprechenden Korrektur bedarf.
Ich würde also vorschlagen, im Anschluß an den Antrag auf Nr.
392 auch den § 33 wie folgt zu ändern: Die Beförderung von Gütern im Schiffsverkehr der Tarifnummer a, 5, und sofern es sich um Schiffe mit einem Raumgehalt von über 250 Tonnen handelt, auch im sonstigen Schiffsverkehr (Tarifnummer o) darf nur erfolgen, wenn eine Urkunde der im Tarife bezeichneten Art ausgestellt wird.
Wenn Sie meinen ersten Antrag annehmen, was ich für zweifellos halten möchte, so bitte ich Sie, auch dem zweiten Antrag, welchen ich hiermit dem Herrn Präsidenten zu überreichen mir erlaube, Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Ich bitte Sie um Annahme beider Anträge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Berichterstatter hat bet seinem kurzen mündlichen Bericht der Auffassung Ausdruck gegeben, daß wohl alle Herren Kollegen den Bericht gelesen haben werden.
Ich bin gegenüber dieser Auffassung allerdings im höchsten Grade skeptisch; denn, wenn M) alle Herren Kollegen den Bericht gelesen hätten ich meine, nicht mechanisch gelesen, sondern einen solchen soll man doch gründlich lesen —, dann hätten sie auf diese Unstimmigkeit, auf die jetzt die Anträge des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz aufmerksam machen, von selber kommen müssen.
Ich darf aber annehmen nach dem, was Herr Graf v. Kanitz eben ausgeführt hat, daß er selbst auch nicht auf diese Unstimmigkeit gekommen ist, sondern daß er aus den Kreisen des Bundesrats bezw.
der Reichsregierung darauf aufmerksam gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Das ist ein testimonium pauxsrtatis, das Sie sich damit ausstellen.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Bericht gelesen und bin beim erstmaligen Durchlesen auf diese beispiellose Unstimmigkeit gekommen Wenn sich die Kommission von allen Seiten ihre gründliche Arbeit so bescheinigen läßt, wenn es geradezu ein crimen lassas roajvstatiZ ist, WkNN MllN an dem Fleiß oder der sachlichen Arbeit der Kommission auch nur im leisesten etwas auszusetzen wagt, so kann ich sagen, nach der Leistung, die in dieser Beziehung die Kommission hier hervorgebracht hat, wo sie den wichtigsten Binnenschifffahrtsverkehr überhaupt ausläßt, kann eine Kritik an dieser Leistung eigentlich gar nicht scharf genug ausfallen.
(Na!
na!)
Auch den verehrten Vertretern des Bundesrats kann ich meine Verwunderung darüber nicht vorenthalten, daß, nachdem sie den Herrn Grafen v. Kanitz auf die Unstimmigkeit im Tarif aufmerksam machten, sie nicht gleichzeitig die Gelegenheit nahmen, ihn auf die Unstimmigkeiten im § 33 aufmerksam zu machen, die doch in engstem Zusammenhang miteinander stehen.
Aber Herr Graf v. Kanitz hat allerdings die Sache selbst nicht einmal ganz richtig er2986 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
(Gothein.)
M faßt.
Er hat eben ausgeführt, daß „sämtliche ''Fahrzeuge, die bei Emmerich über die holländische Grenze gingen, schon unter diese Steuer fallen.
(Zuruf rechts.)
Nein, nicht bloß die Segelschiffe; das ist wiederum ein Irrtum, sondern alle Binnenschiffe, die nach den Seehäfen gehen, würden schon nach dem bisherigen Kommissionsantrag darin enthalten sein, und auch alle diejenigen Binnenfahrzeuge von Österreich, die nach Hamburg gehen als einem Seehafen, würden nach dem Kommissionsvorschlag schon unter diese Steuer fallen.
Also ganz richtig haben Sie den Ihnen suggerierten Antrag nicht verstanden, Herr Graf v. Kanitz. '
(Heiterkeit.)
So steht es, und ich muß sagen, wenn die Vorschläge der Kommission nicht besser gearbeitet sind, wenn derartige außerordentliche Schwupper und Schnitzer in demselben vorkommen, so kann man doch nicht gerade sehr großes Zutrauen zu dem haben, was uns seitens der Kommission vorgelegt ist (sehr richtig!
links), und ich werde mir und meinen politischen Freunden das Recht vindizieren müssen, daß wir dieselben allerdings für überaus oberflächlich und kümmerlich halten.
Nun ist aber das Schöne, eine der wichtigsten Fragen ist nicht nur der gesamten Kommission, sondern auch sämtlichen Regierungsvertretern entgangen.
Nämlich die Frage, ob es denn überhaupt zulässig ist, derartige Steuern von der Schiffahrt zu nehmen.
Es ist keinem einzigen Kommissionsmitglied und keinem einzigen Herrn vom Bundesrat eingefallen, einmal zu prüfen, ob denn die Stempelsteuer, die Sie hier vorschlagen, auch mit der Reichsverfassung im Einklang stehe.
Nach den Debatten, die wir im Deutschen Reichstag in den letzten Jahren gerade über den Art.
54 Absatz 2 der Reichsverfassung gehabt haben, (L) hätte es doch allenfalls nahegelegen, zu prüfen.
entspricht denn die Besteurung, die hier vorgeschlagen wird, jenem Art.
54 Absatz 2, der ausdrücklich lautet: Auf allen natürlichen Wasserstraßen dürfen Abgaben nur für die Benutzung besonderer Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind, erhoben werden.
Meine Herren, Sie werden doch nicht behaupten, daß die Abgaben, die hier erhoben werden, für „besondere Anstalten ''erhoben werden, die zur „Erleichterung des Verkehrs ''bestimmt sind!
Bis jetzt hat man derartige Stempelsteuern nicht als besondere Anstalten, noch weniger als Anstalten zur Erleichterung des Verkehrs angesehen, und nach der ganzen historischen Entwicklung der Abgaben auf den Wasserstraßen ist es ja auch unmöglich, sie als so etwas anzusehen.
Selbst wenn man einige Steuerbäuschen an den Wasserstraßen einrichtete und ein paar Steuererheber hineinsetzte, so würden das doch noch nicht Anstalten zur „Erleichterung des Verkehrs '', sondern solche zur „Erschwerung des Verkehrs ''sein.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sehe ich voraus, daß Sie sagen werden: ja, das sind hier Stempelsteuern, es wird gar nicht der Verkehr als solcher, sondern bloß die Urkunde darüber bestempelt.
Wenn Sie diesen Einwand erheben, so übersehen Sie wieder den S 33 Ihres schönen Gesetzentwurfs, über den wir gegenwärtig verhandeln.
Da heißt es: Die Beförderung von Gütern im Schiffsverkehr zwischen inländischen und ausländischen Seehäfen oder zwischen inländischen Flußhäfen und ausländischen Seehäfen (Tarifnummer a, 5) oder zwischen inländischen See- oder Binnenhäfen, sofern es sich um Schiffe mit einem Raumgehalt von über 250 Tonnen handelt (Tarifnummer o), darf nur erfolgen, wenn eine Urkunde der im Tarif bezeichneten Art ausgestellt (0) wird.
(Hört!
hört!
links.)
Sie zwingen also den Schiffahrtstreibenden hier, sofern er ein Binnenfahrzeug über 250 Tonnen Tragfähigkeit hat und das sind doch die allermeisten —, zur Ausstellung dieser Urkunde, und Sie zwingen ihn dadurch auch zu dieser Abgabe, die damit tatsächlich eine Verkehrsabgabe wird, eine Binnenschifsahrtsabgabe, mögen Sie sie nun Stempelsteuer nennen oder anders!
(Sehr richtig!
links.)
Man hat hier dem Kinde nur einen anderen Namen gegeben; aber den Sack schlägt man und den Esel meint man: tatsächlich besteuern Sie hier den Schiffahrtsverkehr, erheben eine Abgabe vom Schiffahrtsverkehr!
Ob Sie das in der Form der Stempelsteuer oder in einer anderen tun, das ist für den Effekt ganz egal.
Ihr Beschluß steht mithin mit dem Art.
54 Absatz 2 der Reichsverfassung in direktem Widerspruch.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will absolut nicht bestreiten, daß die Kommission außerordentlich fleißig gesessen hat; aber nach der Menge der „durchgesessenen Hosenböden ''kann man doch nicht die Arbeit einer Kommission beurteilen (oh, oh!
in der Mitte und rechts), sondern nach dem Geiste, den sie dabei zur Erscheinung bringt, und den sie in ihrem Bericht und in ihren Gesetzesvorlagen zeigt.
Nach den Hosenböden zu urteilen (oh, oh!
in der Mitte und rechts), muß der Fleiß sehr groß gewesen sein; nach dem Geiste, den die Kommission aufgewendet hat, ist er einigermaßen klein gewesen.
Meine Herren, aber nicht nur die Reichsverfassung widerstreitet diesem Vorschlage, sondern auch die Rheinschiffahrtsakte und ebenso die Elbschiffahrtsakte, die gleicherweise die Erhebung von Abgaben auf dem (v) Rhein und auf der Elbe untersagen.
Solange Sie diese ieiden Schiffahrtsakte haben und die sind unkündbar —, o lange sind Sie nicht in der Lage, durch ein beonderes Reichsgesetz diesen Schiffahrtsverkehr zu beteuern, weil diese internationalen Akte dem widersprechen.
Nun, meine Herren, um welchen finanziellen Effekt handelt es sich denn aber, daß man derartige wichtige Fragen der Reichsverfassung und internationaler Verträge partout aus der Welt schaffen muß
Ja, meine Herren, es handelt sich hier um eine so kolossale Einnahme für die Reichsfinanzen, daß es allerdings im höchsten Maße notwendig erscheint, sich leichten Herzens über die Reichsverfassung und über die internationalen Verträge hinwegzusetzen!

Nach der Schätzung der Reichsregierung handelt es sich bei der gesamten Besteurung des Binnenschiffahrtsverkehrs um eine Einnahme von sage und schreibe 200000 Mark.
Meine Herren, laut äs drillt xour uns omslstt«!
Für unsere Reichsfinanzen sind doch diese 200 000 Mark wirklich eine Omelette (Heiterkeit), und dafür wollen Sie sich in Widerspruch setzen mit der Reichsverfassung, mit den internationalen Verträgen, die das Deutsche Reich geschlossen hat
Dafür wollen Sie aber außerdem dem Schiffahrtsverkehr eine Schikane auferlegen, die zu dem Erträgnis in gar keinem Verhältnis steht
(Sehr wahr!
links.)
Diese 200000 Mark, meine Herren, sind sogar bloß der Bruttoertrag, und von dem gehen noch die Erhebungskosten ab.
(Sehr richtig!
links.)
Was macht das aber für die beteiligte Schiffahrt für eine Menge Mühewaltung, und alles das um lumpige 200000 Maick im Jahre!
Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag de »7.
Mai 1906.
SS87 (Gothein.)
(L) Meine Herren, es ist eigentlich unbegreiflich, daß ein deutscher Reichstag mit solchen Lappalien sich abgiebt bei einer so „großzügigen ''(!)
Steuerreform!
(Sehr richtig!
links.)
Man versteht das einfach nicht.
Es ist unglaublich, daß sich eine Kommission von, ich weiß nicht, 28 Mitglieder waren es wohl zusammenfindet und nicht einmal so viel Mut findet, zu sagen: über so eine Lappalie wollen wir doch nicht weiter verhandeln, da stehen die Erträge in gar keinem Verhältnis zu den Schikanen; auf so etwas sollte man von vornherein verzichten.
Meine Herren, wenn Sie alles das, was ich hier gesagt habe, die Schnitzer usw.
die Verstöße gegen die Reichsverfassung, erwägen, so sollten Sie jetzt noch so viel Mut haben, zu sagen: wir verzichten auf diese ganze Einnahme, denn sie lohnt nicht.
Aber, meine Herren, es ist allerdings eine sehr große Gefahr vorhanden, daß, wenn erst einmal eine solche Auflage kommt, man dann nach einem Jahre sie verdoppelt und nach wieder einem Jahre verdreifacht.
Meine Herren, der ganze Sinn der Reichsverfassung war, daß Abgaben für den Binnenschiffahrtsverkehr bloß erhoben werden sollten, wenn Gebühren notwendig sind für Arbeiten, die der Schiffahrt zugute kommen, d. h. für Anlagen zur Hebung der Schiffahrt.
Deshalb widerspricht es dem Geiste der ganzen Reichsverfaffung, eine derartige Besteurung auf die Schiffahrtspapiere zu legen.
Es ist von dem Herrn Reichsschatzsekretär gesagt worden, Handel und Verkehr seien unter dem Schutz des Deutschen Reiches so aufgeblüht, daß sie über die minimalen Steuern doch einfach nicht zu klagen hätten.
Nun, ich glaube, wenn Handel und Verkehr emporgeblüht sind, so ist nicht einzig und allein der Schutz des Reiches dafür maßgebend gewesen, sondern dasjenige, was Handel und Verkehr in den darin tätigen Personen selber geleistet haben.
Meine Herren, daß das nur möglich war im (iy Schutze des Friedens, das ist selbstverständlich; aber für diesen Schutz des Friedens haben Handel und Verkehr auch das ihre geleistet: in persönlicher Beziehung dadurch, daß sie ihrer Wehrpflicht genügten, ebenso wie alle anderen Stände, und in finanzieller Beziehung, indem sie von vornherein stärkere Lasten getragen haben als irgend ein anderer Stand, ausgenommen vielleicht den Stand der Konsumenten.
Aber Handel und Verkehr gehören doch auch zu den Konsumenten, die in ihnen Tätigen gehören vor allem der großen Arbeiterschaft an, das ist der weitaus größte Teil der Konsumenten, und sie tragen am meisten daran.
Meine Herren, die schönste Kritik an den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz geübt, indem er nämlich, nachdem unmittelbar vorher der Herr Reichsschatzsekretär von den „minimalen Steuern ''gesprochen hatte, zwei Minuten darauf von den „riesig gesteigerten Erträgen der Börsensteuer ''sprach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichsschotzsekretär wird mir zugeben, daß diese beiden Worte allerdings in einem flagranten Widerspruch stehen.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Sie dies nicht einsehen, so bedauere ich das, man kann niemanden zur Einsicht zwingen.
Nun aber auch noch einiges zu der Art und Weise, wie diese Vorlage gearbeitet ist.
In dieser Vorlage haben wir drei verschiedene Größen von Schiffen.
Einmal werden befreit Schiffsgefäße mit einem reinen Raumgehalt von 200 Kubikmetern, das andere Mal Fahrzeuge mit einem Tonnengeholt von 150 Tonnen, und das dritte Mal im § 33 wird die Urkundenverpflichtung auf alle Schiffahrtzeuge von über 250 Tonnen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190b1906.
ausgedehnt.
Ja, meine Herren, ist es denn nicht möglich, (6) in einem, was den finanziellen Ertrag anlangt, so eminent unwichtigen Gesetz wenigstens einigermaßen gleichmäßige Verhältnisse zu schaffen
Ich möchte dem Herrn Grafen Kanitz vorschlagen, seinen Antrag etwas einfacher zu fassen.
Am einfachsten wäre es doch, wenn er hinter „norwegische Küste ''in b setzte „sowie zwischen Binnenhäfen ''oder „im Binnenschiffahrtsverkehr '', und die ganze Nummer o striche.
Tatsächlich sind ja die Sätze in 5 und o wiederum völlig die gleichen, wenn er sie umrechnet.
Durch diese Änderung würden wir eine ganze große Position los werden, und ich möchte weiter den Vorschlag machen, überall zu setzen: 250 Tonnen.
Meine Herren, es ist in der Kommission wieder einmal der Unterschied gemacht worden, man solle den Kleinschiffer frei lassen und lediglich den Großschiffer, die große Reederei treffen.
Es war ja immer so; wenn es sich darum handelte, Schiffahrtsabgaben auf den Binnenschiffahrtsstraßen einzuführen, hieß es jedesmal, wir wollen die kleinen Schiffer nicht treffen.
Die Herren, die das auch in der Kommission ausgeführt haben, haben eben keinen Begriff davon, was der Kleinschiffer ist.
Der Kleinschiffer auf den deutschen Binnenwasserstraßen fährt ebenso große Schiffe wie der Großschiffer, mit Ausnahme vielleicht vom Rhein, aber auf den ganzen märkischen Wasserstraßen, Elbe, Oder und Weichsel.
Er fährt eben bloß ein Einzelschiff; der Tonnengehalt derselben ist ebenso groß wie bei der Großschiffahrt.
Der Begriffsunterschied zwischen Kleinschiffer und Reederei ist der, der Kletnschiffer fährt ein Schiff und die Reederei verfügt über eine Anzahl Schiffe.
Wollen Sie also den Kletnschiffer nicht treffen, so müssen Sie wenigstens mit der Tonnenzahl so weit wie möglich nach oben gehen, und, meine Herren, Schiffe unter 150 Tonnen existieren ja kaum mehr.
Selbst auf den märkischen Wasserstraßen, selbst auf dem Finowkanal ist die Tonnage eines Schiffes (v) mehr als 150, gewöhnlich 160 bis 200.
Was Sie hier freilassen, sind nicht die Kleinschiffer, sondern nur eine verschwindende Anzahl von ihnen.
Meine Herren, ich glaube, ich habe sehr viel an dieser Vorlage zu bemängeln gefunden, und wenn Sie sine irs.
et stuäio diese meine Ausführungen angehört haben, so werden Sie zu der Überzeugung gelangt sein, es ist dringend notwendig, diese Sache nicht im Plenum hier zu erledigen, sondern sie noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist unbedingt notwendig, daß in der Kommission geprüft wird, ob diese Steuer, wie sie hier vorgeschlagen wird, überhaupt mit der Reichsverfassung, mit den vom Deutschen Reich geschlossenen internationalen Verträgen vereinbar ist, und das ist bisher in der Kommission nicht geschehen.
Es ist weiter zu erörtern, ob die Fassung, die hier der Graf Kanitz in Vorschlag gebracht hat, zweckmäßig ist, vorausgesetzt, daß diese Verträge überhaupt mit der Reichsverfassung in Einklang zu bringen sind, oder ob sie nicht besser durch eine einheitlichere und einfachere Fassung ersetzt werden können.
Ich glaube, bei aller Hochachtung vor der Sitztätigkeit der Kommission, man kann ihr noch eine weitere Arbeit zumuten, bei der sie auch auf den Geist der Materie, auf das Wesen derselben mehr eingeht, als sie es bisher gerade bezüglich dieses Punktes getan hat.
(Bravo!
links.)
Prafidentr Es ist mir ein geschäftsordnungsmäßiger Antrag zugegangen von den Herren Abgeordneten Dove und Kaempf, der beantragt, den Abschnitt des Kommissionsberichts und die darin behandelte Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen.
407 2988 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
(Priifid-Ut.)
(L.) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich zunächst ein Wort äußern darf über den soeben vernommenen Antrag, so möchte ich meinerseits doch auf das dringendste raten, diesen Antrag abzulehnen.
(Zurufe links.)
Dieser Antrag würde in seinem Endeffekt wohl auf nichts weiter hinauskommen als darauf, daß die ganze Reichsfinanzreform für diese Session überhaupt scheitern soll.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Es würde dies keine andere Folge haben, als eine Fortsetzung der bisherigen Schuldenwirtschaft im Reich, und dagegen möchte ich vom Regierungstisch aus schon von vornherein auf das nachdrücklichste Verwahrung einlegen.
(Sehr gut!)
Der Herr Vorredner hat dann einen gewissen Widerspruch zwischen meinen Ausführungen und denen des Herrn Grafen Kanitz zu finden geglaubt, da ich von einer minimalen Abgabe gesprochen habe, während Herr Graf Kanitz auf den hohen Ertrag der Stempelsteuer hingewiesen hätte.
Wenn ich von minimalen Beträgen sprach, so habe ich natürlich nur den vorliegenden Gesetzentwurf im Auge gehabt, der sich hier in der Hauptsache mit Abgabebeträgen von 10 und 20 Pfennig beschäftigt.
Ich war deshalb wohl berechtigt, jene Beträge als minimale zu bezeichnen.
Vom Börsensteuergesetz und den Erträgen der Börsensteuer habe ich im übrigen mit keinem Wort gesprochen.
Darnach besteht ein solcher Widerspruch zwischen unseren Ausführungen nicht.
L) Was speziell die Frachturkunden anlangt, die sich auf den Schiffahrtsverkehr erstrecken, so ist ja dieser Abschnitt der Stempelgesetzgebung zum Teil gegenwärtig schon geltendes Recht.
(Sehr richtig!)
Ich kann konstatieren, daß gerade bezüglich der Frachturkunden im Seeverkehr niemals noch eine Klage uns gegenüber laut geworden ist.
(Hört!
Hört!)
Es ist das wohl das einzige Gebiet der Stempelgesetzgebung, in Ansehung dessen noch gar keine Beschwerde über die Höhe der Abgabe oder deren Erhebung an uns gelangt ist.
Nun möchte ich bei der Gelegenheit noch besonders darauf Hinweisen, daß natürlich, wenn auch der Ertrag speziell dieses Teils des Gesetzentwurfs kein erheblicher ist, doch immerhin das Gesetz selbst auf diesen Wasserverkehr um mich kurz auszudrücken mit ausgedehnt werden muß, weil es nicht angeht, lediglich den Eisenbahnverkehr zur Abgabe heranzuziehen.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Vorredner geglaubt, eine außerordentlich wichtige und interessante Entdeckung gemacht zu haben, insofern er Hinweisen zu sollen glaubte auf den Art.
54 Absatz 4 der Reichsverfassung, wonach die Einführung dieser Stempelabgabe überhaupt die Verfassung verletze.
Es handelt sich aber doch ich kann das nicht scharf genug hervorheben hier nicht um eine Abgabe in dem Sinne des Absatz 4 des Art.
54 der Reichsverfassung, welcher in seinem ersten Satz lautet: Auf allen natürlichen Wasserstraßen dürfen Abgaben nur für die Benutzung besonderer Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt find, erhoben werden.
Darum handelt es sich hier nicht, sondern um eine Stempelabgabe, die wir erheben von einer Urkunde, die über die (6) Beförderung von Frachtgütern ausgestellt ist, übrigens ganz gleich, ob sie den Wasserweg gehen oder den Landweg.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Mit Schiffahrtsabgaben im Sinne des § 54 der Reichsverfassung hat diese Abgabe absolut nichts zu tun.
Ich muß sagen: wenn um dieses Punktes allein willen die ganze Vorlage an die Kommission zurückverwiesen werden soll zur nochmaligen Beratung (Zuruf links), oder auch nur dieser Teil der Vorlage —, das halte ich wirklich nicht für der Mühe wert.
Ich glaube, so viel können Sie im Plenum selbst beurteilen, daß es sich hier nicht um eine Schiffahrtsabgabe, sondern lediglich um eine Stempelabgabe handelt, wie wir sie aus demselben Gebiet in dem Gesetz von 1900 bereits beschlossen haben.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb glauben, daß in der Tat kein Anlaß vorliegt, sich in diese Frage noch weiter zu vertiefen.
Ich möchte nur noch eins hervorheben.
Gesetzt auch den Fall, es würde jene Verfassungsbestimmung der Regelung, wie sie hier vorgeschlagen ist, entgegenstehen wir können jede Bestimmung der Verfassung durch ein anderes Reichsgesetz ändern; und gerade die Reichsfinanzreformvorlage, wie sie Ihnen unterbreitet ist, enthält auch nach anderen Richtungen Änderungen der Verfassung.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Antrag auf Zurückverweisuug dieses Teils der Reichsfinanzreformvorlage an die Kommission nur unterstützen.
Ich kann dem Herrn Reichsschatzsekretär darin nicht recht (D) geben, daß dies ein Scheitern der ganzen Finanzreform bedeuten würde.
Es handelt sich bei dieser Vorlage nur um einen finanziellen Effekt von etwa 200 000 Mark.
Wenn davon das Schicksal der ganzen Reichsfinanzreform abhängen sollte, so wäre es um diese Reform traurig bestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt auch nicht bloß auf den einen Punkt an, den der Herr Reichsschatzsekretär hervorgehoben hat, auf die Verfassungsfrage, sondern auf eine Reihe von anderen „Unstimmigkeiten '', die in der vorhergegangenen Diskussion hervorgehoben sind.
Ich glaube, wir haben im Reichstage die Aufgabe, Gesetze nicht so schnell wie möglich zu machen, sondern sie gründlich und gut zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht auf die Fixigkeit, sondern auf die Richtigkeit kommt es in der gesetzgeberischen Arbeit an.
(Erneute Zustimmung links.)
Meine Herren, mein Freund Kaempf hat bereits die Bedenken, die von unserem Standpunkte aus gegen den Frachturkundenstempel sprechen, dargelegt.
Ich will nur einige wenige ergänzende Bemerkungen seinen Ausführungen hinzufügen.
Der Herr Schatzsekretär hat ebenso wie die Begründung der Vorlage sich darauf gestützt, daß die Besteurung der Urkunden im Schiffahrtsverkehr bereits geltendes Recht sei.
Das ist zutreffend, wir haben eine solche Stempelsteuer für den Seeverkehr.
Diese Bestimmung ist aus der Mitte des Reichstags seinerzeit angeregt und eingeführt worden.
Jetzt zeigt sich, wie unrichtig es war, eine solche Bahn überhaupt zu betreten.
Jetzt stützt sich die Regierung darauf und verlangt die Ausdehnung dieser Bestimmung auf de »ganzen Schiffsverkehr.
SWS Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mat 1906.
(vr.
Wiemer.)
(L.) Der Herr Reichsschatzsekretär sagt, Klagen über den Frachturkundenstempel im Seeverkehr seien nicht laut geworden.
Ähnlich spricht sich auch die Begründung der Vorlage aus.
Da heißt es, daß die Urkundenstempel für Seeschiffsfrachten sich rasch und leicht eingelebt haben, auch Beschwerden in beteiligten Kreisen, soviel bekannt, nicht erfolgt seien.
Die Einfügung des Wortes „soviel bekannt ''ist sehr vorsichtig (sehr richtig!
links); denn tatsächlich bestehen in den beteiligten Kreisen lebhafte Beschwerden über den Frachturkundenstempel.
Man empfindet die Belastung, die damals geschaffen worden ist, durchaus als drückend und die Scherereien, die damit verbunden sind, als eine Erschwerung des Seeverkehrs.
Man hat nur davon Abstand genommen, solche Beschwerden vorzubringen, nachdem das Gesetz einmal beschlossen war, in der Meinung, daß doch nichts mehr daran zu ändern sei.
Es zeigt sich auch hier wieder, daß es nicht richtig ist, in vornehmer Zurückhaltung solche Lasten aus sich zu nehmen, sondern daß es richtig ist, sich energisch dagegen zu wehren und immer von neuem auf die damit verbundenen Unzuträglichkeiten hinzuweisen.
Sonst wird, wie hier, aus dem Schweigen die Schlußfolgerung gezogen: den Leuten muß erst recht eine neue Steuer auferlegt werden, denn sie haben über die erste Steuer keine Beschwerde erhoben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Vorlage der Regierung war in ihrer ganzen Tragweite außerordentlich bedenklich.
Das hat selbst die Mehrheit der Kommission eingesehen und hat den Hauptteil der Regierungsvorlage abgelehnt.
Ich meine aber, auch die Beschlüsse der Kommission, wie sie jetzt vorliegen, sind bedenklich und nicht annehmbar, wenngleich ich zugebe, daß z. B- die bei dem Stempel für ganze Eisenbahnwagenladungen von der Kommission beschlossene (n) Staffelung annehmbar erscheint.
Herr Kollege Kaempf hat schon darauf hingewiesen, daß auch die Belastung, die sich aus den Beschlüssen der Kommission ergibt, nicht zu unterschätzen ist und von den beteiligten Kreisen schwer cnipfunden werden wird, daß sowohl bei Bezügen in ganzen Wagenladungen wie im Schiffsverkehr in der Regel eine erhebliche Belastung für die Beteiligten sich daraus ergeben wird.
Sie trifft auch die Landwirtschaft.
Es ist in der Kommission wiederholt hervorgehoben worden, daß von dem Stempel für Frachten im Eisenbahnverkehr gerade die Landwirtschaft Nachteil haben würde, nicht bloß der Großgrundbesitz, der in ganzen Wagenladungen bezieht, sondern auch kleine und mittlere Besitzer, die sich zu Genossenschaften zusammentun und in ganzen Ladungen die Waren beziehen, die sie notwendig haben.
Gleichwohl hat die Kommission, die sonst sehr agrarfreundlich ist, diese Bestimmung beschlossen.
Bei der Erörterung dieser Frage wurde von einem Vertreter der verbündeten Regierungen die Äußerung getan: eine Belastung der Landwirtschaft werde nicht eintreten; wenn man angenommen hätte, daß die Landwirtschaft belastet werden würde, so hätte man eine solche Bestimmung gar nicht vorgeschlagen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese Äußerung eines Vertreters der Verbündeten Negierungen war überaus bezeichnend für die ganze Tendenz der Steuervorlage: man will die Landwirtschaft nicht belasten, während man auf der anderen Seite den Erwerbsschichten in Handel, Industrie und Gewerbe die empfindlichsten Lasten zuniutet.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat vorhin ausgeführt, man könne Handel und Gewerbe sehr wohl ansinnen, diese minimalen Abgaben zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der einen Seite ist es für die Regierung eine Grundforderung, daß die Landwirtschaft nicht belastet wird; auf der andern Seite sinnt man Handel und Gewerbe ohne (v) weiteres an, derartige Lasten auf sich zu nehmen!
Und dann, meine Herren, handelt es sich doch nicht um so minimale Lasten, wie der Herr Retchsschatzsekretär das hinzustellen beliebt.
Es kommt doch bei dieser Reichsfinanzreform nicht bloß der Frachturkundenstempel in Betracht, sondern auch die Biersteuer, die Tabaksteuer, Personenfahrkarten-, Quittungsstempel; alles, was die Regierung vorgeschlagen hat, wird doch in der Hauptsache auf die Schultern von Handel, Industrie und Gewerbe gelegt.
(Sehr richtig!
links.)
Denen wird die Last zugemutet, während andere Erwerbsschichten frei bleiben sollen.
Der Herr Reichsschatzsekretär sagt: irgendwoher muß doch das Geld genommen werden!
Das darf doch nicht der allein ausschlaggebende Gedanke dieser Steuerpolitik sein!
Wir haben der Regierung auch Vorschläge gemacht, wie wir uns die Aufbringung neuer Mittel für das Reich denken; wir haben insonderheit darauf hingewiesen, daß aus einer gründlichen Reform der Branntweinbesteurung erhebliche Mehrerträge gewonnen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Da hat die Negierung nicht gesagt: irgendwoher muß das Geld kommen, sondern hat im Gegenteil gesagt: das Brennereigewerbe muß man in Ruhe lassen natürlich, hier sprechen agrarische Rücksichten mit!
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat an den Verhandlungen der Kommission scharfe Kritik geübt.
Ich will mir nicht jedes Wort zu eigen machen (sehr richtig!
rechts), was er in dieser Beziehung gebraucht hat; aber auch ich muß sagen, daß gerade bei diesem Punkte hervorgetreten ist, wie leicht mitunter die Steuerkommissiou wichtige Gesetze beschlossen hat.
Darin kann ich nur das bestätigen, (ll) was der Herr Abgeordnete Kaempf vorhin ausgeführt hat.
Meine Herren, Sie wollen erwägen, daß der Beschluß, den Binneuschiffsverkehr dieser Stempelsteuer zu unterwerfen, erst in der zweiten Lesung gefaßt worden ist; ganz plötzlich tauchte in einer Sitzung der zweiten Lesung der Gedanke auf: wenn wir den Eisenbahnverkehr heranziehen, müssen wir auch den Schiffsverkehr entsprechend besteuern.
Der Gedanke wurde sofort zu Anträgen verdichtet, deren Fassung und Tragweite in jenem Augenblick, weil die Anträge nicht gedruckt vorlagen, gar nicht einmal genau zu übersehen waren; da ist es erklärlich, daß sich nach erfolgter Beschlußfassung mancherlei „Unstimmigkeiten ''herausgestellt haben, worauf schon hingewiesen worden ist.
Für die Beteiligten hat dieser Beschluß sehr unliebsame Überraschungen gebracht.
Man hat sich in Sicherheit gewiegt mit Rücksicht auf den bisherigen Gang der Verhandlungen, man glaubte, daß ein Frachturkundenstempel überhaupt nicht kommen werde; mit einem Mal taucht er für den Binnenschiffahrtsverkehr auf: er wird kurzerhand beschlossen, die Beteiligten haben keine Gelegenheit, ihre Meinung zu äußern, sie werden vor ein vollendetes Faktum gestellt.
Um so mehr sollte der Reichstag Gelegenheit nehmen, diese Beschlüsse sich noch einmal gründlich anzusehen (sehr richtig!
links) und in eine Nachprüfung einzutreten, ob der in zweiter Lesung auch nach meiner Meinung überaus schnell gefaßte Beschluß der Kommission angesichts der wirklichen Verhältnisse haltbar erscheint.
Auch das ist richtig, daß die Kommission für ihren Beschluß keine ausreichenden Unterlagen gehabt hat.
Ich gebe dem Herrn Reichsschatzsekretär zu, daß die Vorlagen der Regierung, so wenig akzeptabel sie uns erscheinen, doch immerhin ausreichend vorbereitet waren, daß man 407 SSW Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
(Dr. Wtemer.)
(L) auch für den Frachturkundenstempel, wie er von der Regierung vorgeschlagen ist, wenigstens einige Unterlagen gegeben hat, finanzielle Berechnungen, statistische Nachweisungen.
Aber alles das fehlt für den Beschluß der Kommission.
Der Stempel, den die Kommission vorschlägt, ist ganz anders geartet als der Stempel der Regierungsvorlage.
Um so mehr wäre es notwendig gewesen, die Unterlagen zu schaffen, die für eine Beschlußfassung absolut erforderlich sind.
Man hätte uns doch wenigstens sagen sollen und das hätte man auch heute tun können —: welcher voraussichtliche Betrag wird aus diesem Stempel sich ergeben
(Sehr richtig!
links.)
Nach der Regierungsvorlage sollte sich das ist ja heute erwähnt worden ein Betrag von etwa 200000 Mark aus dieser Besteurung des Schiffsverkehrs ergeben.
Die Kommissionsbeschlüsse bringen eine Einschränkung in verschiedener Beziehung, und es wird der Ertrag von 200 000 Mark nicht einmal herauskommen.
Um so mehr ist aber die Frage berechtigt, ob dieser verhältnismäßig untergeordnete Ertrag in Einklang steht zu den Scherereien, die damit verbunden sind (sehr richtig!
links), zu den Maßnahmen der Kontrolle und zu dem falschen Grundsatz, der mit einer solchen falschen Stempelabgabe überhaupt in die Gesetzgebung eingefügt wird.
Meine Herren, die Kommissionsbeschlüffe enthalten verschiedene Bestimmungen, die sich in der Praxis für die Schiffahrt als sehr lästig erweisen werden.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß dieses Drauf und Dran, die Kontrolle, die Schererei, und was sonst damit verbunden ist, viel empfindlicher wirken wird als der Stempel selbst, der von der Kommission beschlossen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Da soll der Frachturkundenzwang eingeführt werden für (L) Schiffe über 200 Tonnen, die Urkunde muß ein ganzes Jahr lang aufbewahrt werden, es muß die Kontrolle verschärft werden, es ist damit Zeitverlust für den Schiffer bedingt und manches andere mehr.
Sie müssen doch auch in Erwägung ziehen, daß schon heute allerhand Vorschriften für den Binncnschiffahrtsverkehr bestehen, unter denen das Gewerbe leidet.
Sie müssen auch berücksichtigen, daß ein erheblicher Teil der Schiffer mit dem Schreibwerk nicht so vertraut ist, daß er ohne weiteres allen diesen Bestimmungen des Gesetzes nachkommen kann.
Meine Herren, die Belastung, wie der Stempel sie bringt, wird im Schiffsverkehr noch verstärkt werden in dem sogenanten gebrochenen Verkehr.
Da tritt eine mehrfache Belastung ein.
Selbst von den Freunden dieser Steuer ist in der Kommission zugegeben worden, und in dem Kommissionsbericht ist dies auch erwähnt, daß die Gefahr bestehe, daß bei Überleitung von Frachten von Schiffen auf die Eisenbahn für eine und dieselbe Ladung zweimal Stempel zu bezahlen sein würde.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist eine Erleichterung empfohlen worden; aber es wurde nach dem Kommissionsbericht zugleich betont, das werde an der Schwierigkeit der Kontrolle scheitern.
Meine Herren, ich halte dies Bedenken für sehr schwerwiegend, und ich bitte, ihm Beachtung schenken zu wollen.
Bei der geringen Spannung, die für viele Artikel und für viele Relationen zwischen Schiffs- und Bahnfracht besteht, und angesichts des Umstandes, daß in den meisten Fällen die Umschlagsstationen von der Geltung von Ausnahmetarifen ausgeschlossen sind, besteht die Gefahr, daß gerade die Massengüter in noch höherem Grade als bisher der Binnenschiffahrt entzogen werden.
Vor allem fällt aber, meine Herren, für uns der Gedanke ins Gewicht, den der Herr Abgeordnete Kaempf mit allem Nachdruck vorangestellt hat, daß eine Be- (o) steurung des Verkehrs uns überhaupt nicht annehmbar erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Auch hegen wir begründete Abneigung, eineu Schritt zu tun, dessen Konsequenzen nicht zu übersehen sind.
Es wird mit dieser Stempelsteuer, wenn das Plenum des Reichstags sie annimmt, eine Steuerschraube geschaffen werden, die jeden Augenblick von neuem angezogen werden kann.
Wie bedenklich es ist, derart einen ersten Schritt zu tun, das hat die Erfahrung auf anderen Gebieten zur Genüge gelehrt.
Daß durch den Stempel für den Binnenschiffahrtsverkehr der Verkehr selbst belastet wird, unterliegt wohl keinem Zweifel.
Es ist aber für mich ebenso zweifellos, daß die Binnenschiffahrt nicht in der Lage ist, neue Belastungen ohne Schädigung des Gewerbes auf sich zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat schon betont, daß auch die Kleinschiffahrt eine solche Belastung erfahren wird.
Der Verkehr auf unseren Kanälen und Flüssen hat gewiß einen großen Aufschwung genommen, aber die Rentabilität des Gewerbes ist im allgemeinen zurückgegangen.
Gerade die Kleinschiffer befinden sich in einem überaus schwierigen Existenzkampf, und es ist nicht wohlgetan, ihnen den Existenzkampf noch zu erschweren durch Mehrbelastungen, wie solche ihm durch diese Gesetzgebung aufgebürdet werden.
Die Schiffer mühen sich ab, um ihre Schulden zahlen zu können, ihre Söhne wenden sich in den meisten Fällen bequemeren und einträglicheren Branchen zu, das Gewerbe ist heute schon überlastet durch Abgaben aller Art, Kanalabgaben, Winterschutzabgaben, Choleraüberwachungsabgaben, und wasi n dieser Beziehung noch besteht.
Neue Belastungen sind für die Zukunft zu erwarten: es steht in Aussicht,, daß auch auf den natürlichen Wasserstraßen Schiffahrtsabgaben eingeführt werden; es steht zu erwarten, daß die Einführung des staatlichen (v) Schleppmonopols eine Erhöhung der Schleppgebühren zur Folge haben wird.
Dazu kommen die Bestimmungen über die Sonntagsruhe, die Mindestruhe, die Schleusensperre alles Momente, die zum Rückgang des Schiffergewerbes namentlich auf den östlichen Wasserstraßen beitragen.
Bei diesem Zustande wird jede weitere, auch die kleinste Belastung, bitter empfunden, und auch aus diesen Gesichtspunkten sollte der von der Kommission beschlossene Frachturkundenstempel für die Binnenschiffahrt abgelehnt werden.
Als Freunde des Wasserstraßenverkehrs und der Binnenschiffahrt wie als Gegner von Verkehrserschwerungen überhaupt sind wir genötigt, diesen von der Kommission vorgeschlagenen Frachturkundenstempel abzulehnen, und ich bitte das hohe Haus, aus den Beschluß der Kommission nicht einzugehen.
Der finanzielle Effekt steht in keinem Verhältnis zu der Belastung der Schiffahrt und den Plackereien der Erhebung.
Der Stempel, der beschlossen werden soll, bedeutet einen weiteren in hohem Grade bedenklichen Schritt zur Einführung eines Frachturkundenstempels, der in dem von der Regierung gewünschten Umfange auch von der Mehrheit dieses hohen Hauses abgelehnt wird.
Wird dem Steuereifer der kleine Finger dieses Stempels gereicht, ich zweifle nicht daran, daß dann auch sehr bald die ganze Hand ergriffen werden wird, und deswegen sollten wir von Anfang an Widerstand leisten und einen Stempel dieser Art von vornherein ablehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat bezweifelt, daß die Kommission den nötigen Geist geReichstag.
96.
Sitzung.
Montag den

Mat 1906.
2991 (Lipinski.)
M habt habe, um die Sache in ihrer Totalität überblicken und erfassen zu können.
Ich muß konstatieren, daß der Geist der Regierung stets über der Kommission geschwebt hat und oft schnell eine Verbindung zwischen den Regierungen und Mehrheitsparteien herbeigeführt hat.
Diese Jdeenverbindung war manchmal so plötzlich, daß, wenn in einer Sitzung eine Äußerung von seiten der Regierung fiel, am anderen Tage gleich fix und fertig Anträge von seiten der Majoritätsparteien vorgelegt wurden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch der Frachtverkehr auf den inländischen Wasserstraßen von der Kommission in der ersten Lesung ausgeschlossen war, und daß man dann plötzlich auf Anregung diese Position wieder hergestellt hat.
Wir haben in der Kommission uns dagegen ausgesprochen, daß eine Gesetzgebung ad irato gemacht wird.
Meine Herren, das hat nichts geholfen, die Mehrheitsparteien wollten schnell arbeiten.
Ich erinnere Sie an die unglückliche Ansichtspostkartensteuer.
(Zuruf.)
Bitte sehr, das weiß ich auch!
Die Steuer wurde angenommen von den Mehrheitsparteien, obwohl von der Regierung nachgewiesen worden ist, daß die Steuer eventuell auch einen Zuschuß der Regierung erfordern könnte.
Da haben die Vertreter der Mehrheitsparteien erklärt, sie könnten die Steuer nicht billigen, sie würden aber dafür stimmen.
Es ist also gar nicht Rücksicht genommen worden auf die Verhältnisse des Verkehrs, der Industrie und der Arbeiter.
Man hat einfach drauf losbeschlossen, um möglichst viele Vorschläge auf indirekte Steuern zu machen, damit nachher nicht der Weg der direkten Steuergesetzgebung, wie die Erbschaftssteuer, beschritten zu werden brauchte.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärt, daß an dieser kleinen Vorlage, an diesem geringen Ertrage der Vorlage die ganze Finanzreform scheitern (L) soll, dann bedaure ich, daß der Schatzsekretär mit dem Zir-Milliardenetat auf diese geringe Summe angewiesen ist.
Auch der Einwand, daß die Bestimmung der Reichsverfassung einfach dadurch umgangen werden könne, daß man an Stelle der Abgabe die Steuer auf die Urkunde legt, ist meiner Auffassung nach nicht stichhaltig.
Die Ausführungen des Kollegen Gothein sind meines Erachtens nicht widerlegt worden.
Wir haben uns in der Kommission die Argumente vorgetragen, die nötig waren, um die Sache zu klären; aber gegen das Kompromiß der Mehrheitsparteien war leider in der Kommission nichts auszurichten.
Denn die Regierung und die Mehrheitsparteien hatten so innigen Konnex, daß alle Wünsche der Regierung erfüllt wurden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Als einer der Mitantragsteller auf Zurückverweisung dieses Abschnitts des Kommissionsberichts in die Kommission muß ich mich auf das entschiedenste verwahren gegen die Ausführung des Herrn Staatssekretärs, es sei hier die Fortsetzung der bisherigen Schuldenwirtschaft bezweckt.
Dieses „bezweckt ''enthält den Vorwurf einer subjektiven Absicht, und ich weise das auf das entschiedenste zurück; weder subjektiv noch objektiv ist das der Fall.
Wir haben an der bisherigen Schuldenwirtschaft wahrhaftig keine Schuld, sondern die verbündeten Regierungen, die die Matrikularbeiträge nicht erhöhen wollten, sondern ihrerseits Zuschußanleihen vorzogen.
Im übrigen ist aber absolut nicht abzusehen, warum durch die Zurückverweisung dieses Abschnitts die Vorlage scheitern sollte.
Es ist sehr wohl möglich, daß bis zum Schluß der Beratung die Kommission zusammentritt und die von Herrn Gothein aufgeworfene Frage einer eingehenden Erwägung unterwirft.
Meine Herren, über diese Frage ist nicht in der leichten Weise wegzukommen, wie der Herr Staatssekretär es versucht hat.
Mit vollem Recht hat (o) meines Erachtens der Herr Abgeordnete Gothein darauf hingewiesen, daß hier eine Abgabe auf den Schiffahrtsverkehr gelegt wird.
Die Berufung auf das frühere Reichsstempelgesetz ist in doppelter Beziehung unrichtig.
Einmal ist dort ausdrücklich als Gegenstand der Besteurung der Seeverkehr genannt und nicht der Binnenschtffahrtsverkehr, um den es sich hier handelt; sodann fehlte damals auch das Moment, welches nach unserer Ansicht der Abgabe den Charakter der Stempelabgabe nimmt und den einer Auflage auf den Verkehr zuweist, eben der Umstand, daß hier die Ausstellung der Urkunde obligatorisch gemacht wird.
Meine Herren, wenn Sie fragen, und wenn Sie irgend eine Finanzwissenschaft sich darauf hin ansehen, was eigentlich der Rechtsgrund der Stempelabgaben ist, so werden Sie immer finden, daß auseinandergesetzt wird: diejenige Rechtssicherheit, die der Staat garantiert für das Rechtsgeschäft, das in der Urkunde beurkundet ist.
Hier nun wollen die Kontrahenten überhaupt eine Urkunde nicht ausstellen; der Gesetzgeber zwingt sie dazu nur zu dem Zwecke, um den Stempel erheben zu können.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der Schulfall der Umgehung eines Gesetzes (sehr gut!
links), das ist das, was in der Rechtsprechung immer als Umgehung aufgefaßt wird; und wenn der Gesetzgeber diese Umgehung selbst begeht, so entzieht er sich dadurch keineswegs der Möglichkeit, daß später Gerichte kommen und sagen: das durfte nicht geschehen, das widerspricht der Reichsverfassung.
Ob das dann ein wünschenswerter Zustand ist, das lasse ich dahingestellt sein.
Nun sagte der Herr Schatzsekretär, ob die Bestimmung gegen die Verfassung verstoße, lasse er dahingestellt.
Er scheint also selbst das Gefühl zu haben, daß ein solcher Verstoß vorliegen könne.
Er meinte aber: na, dann (v) ändern wir die Verfassung.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß zur Änderung der Reichsverfassung eine qualifizierte Mehrheit des Bundesrats gehört, und ich weiß nicht, ob alle verbündeten Regierungen bereit sein werden, ihr Verfassungsgewifsen für 200000 Mark zu verkaufen.
(Sehr gut!
links.)
Weiterhin aber möchte ich darauf hinweisen, daß es sich gar nicht allein um die Verfassung handelt, sondern auch, wie mein Freund Gothein bereits hervorgehoben hat, um internattonale Verträge, um die Elbschiffahrtsakte und um die Rheinschiffahrtsakte.
Ich bin der Ansicht, daß das Rechtsfragen sind, an deren Prüfung sich auch sehr wohl das Reichsjustizamt zu beteiligen hätte, und um die man nicht dadurch hinwegkommen kann, daß man sagt: wir wollen nach Hause, wir wollen noch recht schnell Geld machen, und nun vorwärts!
Das geht nicht, so macht man keine Gesetze; denn es handelt sich hier um Lasten, die den weitesten Kreisen des Verkehrs auferlegt werden.
Ich mache dann noch auf ein Bedenken aufmerksam, welches Ihnen auch entgangen zu sein scheint.
Auf Seite 17 der Motive heißt es: Die Fiktion eines Frachtvertrags und damit die Stempelpflicht entfällt dagegen, wenn eine Eisenbahnverwaltung Dienstgut lediglich von einer Eisenbahnstelle nach der anderen auf Beförderungsschein versendet, oder wenn ein Geschäft im eigenen Betrieb und ohne Zuhilfenahme eines Frachtunternehmers innerhalb desselben Ortes oder nach einem anderen Orte Waren von einer Geschäftsstelle zur anderen oder in Erfüllung eines abgeschlossenen Kaufes an seine Kunden mit Beförderungsschein unentgeltlich versendet.
2992 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1906.
(Dove.)
(L) Nun, meine Herren, wird es immer mehr Sitte, z.
B. im Kohlenverkehr, daß die großen Kohlengeschäfte sich eigene Reedereien begründen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie kommen also dahin, daß Sie diesen Prozeß, der die kleine Schiffahrt ausschaltet zu Gunsten der eigenen Betriebe der Händler und Produzenten, durch Ihre Gesetzgebung befördern.
Es werden dann die Großen den Stempel sparen, während die kleine Schiffahrt ihn bezahlen muß.
Auch solche sachlichen Bedenken scheinen bisher in der Kommission nicht in genügender Weise erörtert zu sein.
Aus all diesen Gründen empfehle ich Ihnen dringend den Antrag, den betreffenden Abschnitt an die Kommission zurückzuverweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: 1 Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Gothein nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß er nicht der Kommission angehört hat.
Die ziemlich scharfen Bemerkungen, welche er über die Arbeiten der Kommission und über die Mitglieder sich erlaubt hat, richten sich mit derselben Schärfe gegen seine ihm immerhin ziemlich nahestehenden- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht im Namen der Kommissionsmitglieder eine persönliche Bemerkung machen, nur in Ihrem eigenen.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter.
Na, dann ein ander Mal!
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Ab (8) stimmung.
Ich werde natürlich zunächst abstimmen lassen über den präjudiziellen Antrag der Herren Abgeordneten Dove und Kaempf, welche den Abschnitt des Kommissionsberichts an die Kommission zurückverweisen wollen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, würde ich abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz, welcher die Ziffer v der Nr.
6 einer Änderung unterziehen will, dann über die Nr.
6 selber, wie sie sich nach der vorhergegangenen Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dove und Kaempf den Abschnitt des Kommisfionsberichts an die Kommission zurückverweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz auf Nr.
392 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz die Eingangsworte der Nr.
6, o des Tarifs (Seite 77) fassen wollen, wie folgt: Konnossemente, Frachtbriefe, Ladescheine, Einlieferungsscheine im Schiffsverkehre, soweit sie nicht unter a und b fallen, wenn die Urkunde usw.
sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herrren, welche die Nr.
6 mit dem eben angenommenen Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
6 ist angenommen.
Ebenso die Einleitung zu Art.
1.
—1 (v) Wir gehen nunmehr über zu Art.
3 auf Seite 87, und zwar Nr.
I: IV.
Frachturkunden (Tartfnummer 6), 8 32.
Ich eröffne die Diskussion.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ß 32 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 32 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem 8 33 mit dem Antrag Graf v. Kanitz auf Nr.
395 der Drucksachen, welcher den ersten Satz des § 33 anders fassen will.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Graf v. Kanitz auf Nr.
395 der Drucksachen, dann über den Z 33, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, die im Art.
3 8 33 Absatz 1 den ersten Satz fassen wollen wie folgt: Die Beförderung von Gütern im Schiffsverkehr der Tarifnummer a, 5, und sofern es sich um Schiffe mit einem Raumgehalt von über250Tonnen handelt, auch im sonstigen Schiffsverkehr (Tarifnummer o) darf nur erfolgen, wenn eine Urkunde der im Tarife bezeichneten Art ausgestellt wird, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Graf v. Kanitz ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den 8 33 mit dem eben angenommenen Antrag Graf v. Kanitz an- (i ) nehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 33 mit dem Antrag Graf v. Kanitz ist angenommen.
Ich rufe auf 8 34, 35.
Auch diese Paragraphen sind angenommen, da niemand widerspricht.
Ebenso die Einleitung zu Nr.
I, sowie die Nr.
II des Art.
3; angenommen beim Mangel eines Widerspruchs.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, zu halten morgen, Dienstag den 8.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung, beginnend mit der namentlichen Abstimmung über 8 2 des Gesetzentwurfs über die Besteuerung der Zigaretten (Nr.
358 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widersprnch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Kohl, Bauer, Lehmann und Malkewitz wünschen aus der XV.
resp.
VI.
und IV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.