Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
VI.
VIII.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Burckhardt, v. Staudy, Boltz, Meier Jobst, Singer, Lipinski, v. Kaufmann und Graf v. Carmer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Froelich in die Petitiönskommission; v. Gersdorff in die Budgetkommission; Lehmann, Merten in die Wahlprüfungskommission; Geyer (Sachsen), Grenz in die VI.
Kommission; vr.
Boettger in die VIII.
Kommission; Mentz in die XI.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Treuenfels, für 4 Wochen wegen eines Todesfalls in der Familie und weiterer schwerer Krankheit in derselben.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Struckmann und der Königlich bayerische Regierungsaffeffor Herr Dandl.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfeines Gesetzes, betreffend die Ueberleitung von Hypotheken des früheren Rechts (Nr.
240 der Drucksachen).
1 (v) Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Porzig.
vr.
Porzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur mit ganz kurzen Worten zu dem vorliegenden Entwurf Stellung nehmen.
Er scheint, da er nur einen Paragraphen enthält, an und für sich unschuldig zu sein; wie Sie aber aus der langen Begründung, die dem Paragraphen gegeben ist, ersehen können, ist er keineswegs so leicht und einfach.
Es tauchen bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs drei Fragen auf.
Die erste ist die: ist es überhaupt notwendig, einen besonderen Gesetzgebungsakt in dieser Frage vorzunehmen
Es handelt sich um Beseitigung gewisser unerwünschter Folgen, die durch die Anwendung des neuen Grundbuchrechts auf gewisse Kautionshypotheken, die in einzelnen Bundesstaaten üblich sind, eintreten.
Es ist ganz gewiß der Grundgedanke des Entwurfs insofern als begründet anzuerkennen, als die Grundsätze ionshypotheken, die sen. Infolgedessen tasten davon ausder Eigentümerhypothek für die Kau nur Nebenansprüche betreffen, nicht Pa ist man ja auch in einigen Bundes gegangen, daß sie darauf keine Anwendung zu finden haben.
Das ist namentlich in Sachsen geschehen.
In anderen Bundesstaaten wieder hat die Rechtsprechung das Resultat gehabt, daß man meint, man müsse diese Hypotheken so behandeln wie Sicherungshypotheken überHaupt.
Die zweite Frage, die dann zu beantworten sein wird, ist die: ist es zweckmäßig, diese Regelung den Landesrechten zu überlassen, oder sie einheitlich für das Reich durch die Reichsgesetzgebung vorzuschreiben
Die dritte Frage ist die: in welcher Weise soll die rückwirkende Kraft, die im letzten Satz des Paragraphen L30 1664 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
(Dr. Porzig.)
(M zum Ausdruck kommt, gestaltet werden
Soll dabei absolut nicht berücksichtigt werden, daß auf der Grundlage des bisher 5 Jahre in Geltung gewesenen Rechtes Rechte Dritter begründet sein können, die dann, wenn das Gesetz in dieser Form Kraft erhielte, ohne weiteres wegfallen würden mit dem Rechte des Eigentümers, das ihm ja abgeschnitten werden soll
Ich erinnere daran, daß in dem § 1178 des Bürgerlichen Gesetzbuches in dieser Beziehung ja ein gewisser Vorbehalt für Rechte Dritter gemacht ist.
Ich glaube nicht, daß man diese Fragen so ohne weiteres im Plenum sachgemäß nach der wirtschaftlichen und juristischen Seite hin erörtern kann, und beantrage deswegen, daß dieser Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucas.
Dr. Lucas, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht verhehlen, daß wir dem Gesetzentwurf mit recht geringen Sympathien gegenübertreten.
Die Schaffung eines einheitlichen Rechtes hat viel Mühe und Arbeit gekostet, und weite Rechtsgebiete haben der Einheitlichkeit des Rechts große Opfer bringen müssen.
Es ist vielleicht nur ein ganz geringer Rückschritt, den wir machen müssen; aber einen Rückschritt auf dem Wege zur Rechtseinheit bedeutet dieser Gesetzentwurf immerhin.
Wir verkennen keineswegs, daß die höchstrichterliche Rechtsprechung zumal in Bayern auf dem Gebiete des Hypothekenrechts gewisse Mißstände hervorgerufen hat, daß sie auch für die Hypothekengläubiger Gefahren heraufbeschworen hat, an die die Hypothekengläubiger seinerzeit bei der Eintragung der Hypotheken nicht gedacht haben und nicht zu denken brauchten.
Die Materie ist doch auch, wie der Kollege Dr. Porzig schon ausgeführt hat, so verwickelt und schwierig, daß wir ohne nähere Prüfung, besonders der Verhältnisse der außer Bayern in Betracht kommenden Einzelstaaten und insbesondere ohne nähere Prüfung der Frage der Rückwirkung von eventuell zu erlassenden Landesgesetzen auf wohlerworbene Rechte, die Frage nicht erledigen können.
In dieser Beziehung gibt namentlich der letzte Satz des Absatzes 2 des Entwurfs zu Bedenken Anlaß.
Ohne eingehende Prüfung und ohne weiteres können wir daher dem Entwurf nicht zustimmen.
Wir schließen uns deshalb dem Antrag auf Beratung in einer Kommission von 14 Mitgliedern an.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn das hohe Haus es vorziehen sollte, diese Vorlage mit Rücksicht auf ihre technischen Schwierigkeiten einer Kommission zu überweisen, so kann dagegen von diesem Platze aus ein Einwand nicht erhoben werden.
Ich würde mir dann nur erlauben, die dringende Bitte auszusprechen, die Sache baldmöglichst zur Entscheidung zu bringen; denn es sind in den einzelnen Staaten, die bei der Frage in Betracht kommen, Interessen dringender Art im Spiele, die, wie die Abgeordneten aus den betreffenden Landesteilen mir bezeugen können, schon jetzt zu großen Beunruhigungen Anlaß gegeben haben, und deren schnelle Beseitigung nicht nur im Interesse der Hypothekengläubiger liegt, sondern das füge ich vom Standpunkt der Reichsverwaltung hinzu auch im Interesse der Autorität des Bürgerlichen Gesetzbuches selbst.
Denn es ist kein Zweifel, daß dieses Gesetzbuch mit seinen einschlagenden Bestimmungen, so be- (o) rechtigt sie auch sind an und für sich, für eine gewisse Übergangszeit Folgen in den landesrechtlichen Zuständen herbeigeführt hat, die wirtschaftlich ziemlich weittragend sind, und die als gerechtfertigt nicht anerkannt werden können.
Der Herr Abgeordnete Porzig hat darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn das hohe Haus diesem Gesetz zustimmen sollte, damit ohne weiteres in den betreffenden Rechtszuständen eine Änderung eintreten würde.
Aber, meine Herren, das ist ein Mißverständnis; denn das Gesetz will nichts anderes als den Einzelstaaten, d. h. den Regierungen und den Landesvertretungen, Vollmacht geben für eine gewisse Übergangszeit.
Wie weit in dieser Beziehung die Einzelstaaten gehen wollen, will ihnen das Gesetz anheimstellen, und ich glaube, wir haben keinen Anlaß, in dieser Frage von engbegrenzter, wesentlich lokaler Bedeutung vorsichtiger zu sein als die Regierungen, die da beteiligt sind, und die Landesvertretungen, die bei einem eventuellen Landesgesetz auf Grund dieser Vorlage mit zu beschließen haben.
Der letzte Redner, Herr Dr. Lucas, hat dann hervorgehoben, man könnte nicht bezweifeln, daß dieses Gesetz gegenüber dem Bürgerlichen Gesetzbuch, gegenüber dem einheitlichen Recht, das wir jetzt besitzen, einen Rückschritt darstellt.
Das kann ich nicht zugeben.
Es handelt sich nur darum, für eine gewisse Übergangszeit in gewissen engbegrenzten Gebieten nach Maßgabe der dort obwaltenden sachlichen Verhältnisse eine Ausgleichung zu schaffen.
Wir tun mit diesem Gesetze nichts anderes, als daß wir die Bestimmungen des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch in Artikel 194 für gewisse Bedürfnisse ergänzen, die damals, als dieser Artikel beschlossen wurde, nicht vorausgesehen werden konnten.
Die Bedürfnisse sind entstanden durch eine Judikatur der höchsten Gerichtshöfe, die nicht vorausgesehen worden ist.
Wäre sie voraus- (D) gesehen, dann hätten wir ohne weiteres, wie ich die Dinge beurteile, dem betreffenden Artikel des Bürgerlichen Gesetzbuchs, den ich eben zitierte, eine entsprechende Erweiterung zuteil werden lassen.
So wenig wie damit ein Rückschritt in unserer einheitlichen Gesetzgebung zuwege gebracht worden wäre, so wenig ist dies jetzt der Fall.
Ich kann Sie also nur dringend bitten: sehen Sie die Vorlage nicht von dem Standpunkt an, als ob es sich um einen Rückschritt in dem Reichsrecht handle; sehen Sie die Vorlage an als eine einfache Vollmacht, die einzelnen Bundesstaaten gegeben werden soll für eine gewisse Zeit, um für die Verwirrungen, die eingetreten sind durch die auf das Bürgerliche Gesetzbuch sich gründende Judikatur, Abhilfe zu schaffen zur Beruhigung der Einwohner dieser Landesteile.
Weil es sich um dieses Interesse handelt, wiederhole ich noch einmal die Bitte: wenn Sie nicht bereit sind, gleich hier im Hause zu beschließen, so sorgen Sie wenigstens freundlich dafür, daß die Kommission sich baldmöglichst schlüssig mache, damit die jetzige Beunruhigung der Bevölkerung und der das Ansehendes bürgerlichen Rechts in Deutschland schädigende Zustand baldmöglichst aus der Welt geschafft werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschloffen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Porzig und Dr. Lucas haben beantragt, den Gesetzentwurf zur Vorberatung an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Kommissionsberatung ist abgelehnt.
Wir können daher gleich in die zweite Beratung eintreten.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
1665 (Präsident.)
() Wir treten in die zweite Beratung ein, und zwar in die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, welche ich hiermit eröffne.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzes in zweiter Beratung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Dasselbe setze ich voraus von Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; auch Einleitung und Überschrift sind in zweiter Lesung angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V6 (Nr 8 der Drucksachen), und zwar zunächst Reichsjnstizverwaltung (Anlage VII) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
171 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Anträge Nr.
234, 242, 243, 244.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben der Reichsjustizverwaltung mit den Resolutionen Dr. Ablaß und Genossen (Nr.
234 der Drucksachen), Graf v. Hompesch und (L) Genossen (Nr.
242 und 243 der Drucksachen), Haußmann (Württemberg), I) r. Müller (Meiningen) (Nr.
244 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Rede, die gestern der Herr Kollege Heine im wesentlichen gegen den Richterstand gehalten hat, muß ich eigentlich, da ich diesem Stande angehöre, um Entschuldigung bitten, daß ich hier überhaupt noch auftrete.
Wenn auch nur ein Zehntel der Vorwürfe, die er gegen den Richterstand gerichtet hat, begründet wäre, so würde ich es keinem von Ihnen verargen, wenn er sich weigerte, fernerhin überhaupt noch mit uns Richtern hier zusammen zu sitzen und zu verhandeln.
Aber der Herr Kollege Heine wird wissen, da er ja in seiner bürgerlichen Stellung Anwalt ist, daß gerade bei uns Juristen der Satz gilt: wenn man zu viel bewiesen hat, hat man nichts bewiesen.
Nun will ich selbstredend an den Mitteilungen, die er über die ihm in der Praxis passierten Fälle gemacht hat, die subjektive Wahrheit in keiner Weise bestreiten.
Ich nehme auch die objektive Richtigkeit an, soweit die Mitteilungen auf seiner eigenen Wahrnehmung und Beobachtung beruhen.
Er wird aber als Jurist wissen, daß oft die näheren Umstände, unter denen sich irgend ein Vorgang abgespielt hat, ihn ganz anders erscheinen lassen, als wenn man ihn einfach in seinem Gerippe vorbringt.
Und da glaube ich, daß dem Herren Kollegen Heine bei manchen der mitgeteilten Fälle die begleitenden Umstände seiner Wahrnehmungen entgangen sind.
Ich bedaure deshalb, daß fast in allen Fällen seine Darstellung mit dem Schlußsätze endete, daß die Hauptfigur, der Haupttäter, bereits aus dem Leben geschieden sei, und dieselbe daher nicht im Stande ist, etwaige Aufklärungen zu geben.
Ich bedaure das insbesondere bezüglich des Falles, in dem der Herr Kollege Heine als Referendar ein Protokoll, ein Zeugenvernehmungsprotokoll hat schreiben sollen, ohne ( Ä daß der Zeuge überhaupt vernommen gewesen.
Wenn es sich dabei nicht bloß um eine rein formularmäßige Ausfüllung des Protokollformulars handelte, dann ist der betreffende Richter einfach gestatten Sie mir den Ausdruck entweder verrückt gewesen, oder er war ein Zuchthäusler.
Etwas anderes bleibt da nicht übrig.
Wie ein Richter ein Zeugenvernehmungsprotokoll diktieren will, ehe der Zeuge vernommen ist, das verstehe ich nicht.
Es muß sich da um einen Verrückten handeln!
Nun kommt hinzu, daß der Herr Kollege Heine durch seine Rede selbst bewiesen hat, daß die Beobachtungen, die er gemacht, selbstverständlich objekiv nicht ganz zuverlässig sind.
Er hat das bewiesen, indem er behauptet hat, beobachtet zu haben, daß die Gerichte, wenn er dort anwesend sei oder als Verteidiger auftrete, sich korrekter benehmen, als wenn ein anderer Anwalt dort auftrete.
Nun, ich kann dem Herrn Kollegen Heine die Versicherung geben, daß diese seine Beobachtung irrig ist, und daß sie nur darauf beruht, entweder, daß er die Selbständigkeit und Gewissenhaftigkeit unserer Gerichte gewaltig unterschätzt, oder aber, daß er seine persönliche Autorität gegenüber den Gerichten überschätzt, oder daß beides der Fall ist.
Ich will durchaus nicht bestreiten, und ich habe niemals ein Hehl daraus gemacht, habe es sogar oft aus eigener Initiative gerügt, daß vielfach unsere Richter oder doch manche derselben sich allzusehr durch ihre politischen, religiösen und konfessionellen Anschauungen beeinflussen lassen.
Aber in meiner langjährigen Praxis ist mir doch noch nicht ein einziger Fall der Art bekannt geworden, wie der Herr Kollege Heine sie hier als typisch bezeichnet.
Ich stehe seit 30 Jahren in der richterlichen Praxis und bin wohl wie wenige Richter gerade in verschiedenen Provinzen, in Westfalen, im Rheinland, in Sachsen, in Pommern, in Hessen-Nassau und in einer noch viel (ir) größeren Anzahl von Städten tätig gewesen, sodaß ich ganz genau das Verfahren bet den Gerichten und den Hergang bei den Beratungen der Kollegen kenne.
Aber ich gebe Ihnen, wie gesagt, die Versicherung, daß ich auch nicht einen einzigen Fall wahrgenommen habe, der nur annähernd an diejenigen heranreichen könnte, die der Herr Kollege Heine in größerer Zahl hier vorgetragen hat.
Derselbe ist dann auch auf die Arbeit der Strafprozeßkommission gekommen und hat dieselbe, wie man wohl sagen kann, sehr abfällig kritisiert.
Es ist nicht meine Aufgabe, die Kommission hier zu verteidigen gegen die Vorwürfe einer oberflächlichen, einer prinzipienlosen, einer leichtfertigen Arbeit.
Aber ich meine doch, ein Jurist sollte doppelt vorsichtig sein, ein übereiltes Urteil abzugeben.
Und gerade der Herr Kollege Heine als Jurist sollte doch wissen, daß wir eine so umfangreiche Arbeit, wie sie uns von dieser Kommission vorgelegt wird, erst beurteilen und recht würdigen können, wenn wir dieselbe in allen ihren einzelnen Teilen von allen Gesichtspunkten aus und nach allen Richtungen hin hier behandelt haben.
Und das ist zurzeit noch nicht der Fall.
Meine Herren, das wollte ich vorweg bemerken.
Ich habe mich im übrigen nur zum Worte gemeldet, weil verschiedene Redner meine Ausführungen von neulich als Anlaß genommen haben, gegen etwas zu polemisieren, was ich gar nicht gesagt habe.
Ich habe mir darüber einige Notizen gemacht, an der Hand derer ich mir einige Bemerkungen gestatten möchte.
Zunächst hat der Herr Kollege Ablaß behauptet, ich hätte die Forderung einer neuen lex Heinze erhoben.
Meine Herren, jeder, der meine Rede gehört hat, wird mir zugeben, daß das nicht der Fall ist, daß ich nur mit einem einzigen Satze es zu einer wirksamerenBekämpfung des gegenwärtigen Schmutzbetriebes als wünschenswert 230 »1666 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
(Roeren.)
() bezeichnet habe, daß auch wir den Beispielen der modernen Gesetzgebungen aller Kulturstaaten folgen und über den engen Begriff „unzüchtig ''hinaus dem H 184 eine weitere Fassung geben möchten.
Aber ich habe ausdrücklich davor gewarnt, dieser Abänderung der Gesetzesnorm einen zu hohen Wert beizulegen, und wiederholt betont, daß es viel wichtiger sei, die bestehenden Gesetze in ihrer ganzen Schärfe anzuwenden.
Meine ganzen Ausführungen haben sich lediglich gegen den Schmutz-Betrieb gewendet, der sich jetzt ungehindert breit macht, obgleich er durch die schon bestehenden Gesetze gefaßt werden könnte.
Wenn der Herr Kollege Ablaß dann weiter gesagt hat, daß der Vorschlag, statt des Begriffs „unzüchtig ''die Begriffe „unanständig ''und „gegen die guten Sitten verstoßend ''einzuführen, etwas Horrendes sei, so muß ich hier ausdrücklich hervorheben, daß dieser Vorschlag niemals von mir gemacht ist, weder neulich noch damals bei der Beratung der Isx Heinze.
Ich will auch offen gestehen, daß mir die Fassung „unanständig ''oder „gegen die guten Sitten verstoßend ''nicht zusagt, weil sie viel zu unbestimmt und schwankend ist.
Ich habe vielmehr neulich ausdrücklich hervorgehoben, daß dieser Vorschlag von einem sehr angesehenen liberalen Preßorgan, von der „Kölnischen Zeitung ''gemacht ist, die schon vor zwei Jahren erklärte, daß der Begriff „unzüchtig ''vielleicht zu eng sei, und sie nichts dagegen einwenden würde, wenn statt desselben die Begriffe „unanständig ''oder „gegen die guten Sitten verstoßend ''eingesetzt würden.
Übrigens muß ich doch auch dem Vorwurf entgegentreten, als wenn diese von der „Kölnischen Zeitung ''vorgeschlagene andere Fassung ein Zeichen von Rückständigkeit wäre, oder als wenn überhaupt das Verlangen, den tz 184 weiter zu fassen, als rückständig anzusehen sei.
Meine Herren, alle Kulturstaaten ausnahmslos haben in («) ihren neueren Strafgesetzbüchern einen weitergehenden Begriff eingefügt.
Diejenigen, die bisher den Begriff „unzüchtig ''im Sinne unseres § 184 hatten, haben sich durch die Verhältnisse überzeugen müssen, daß dieser Begriff zu eng ist.
Sie haben ihn beseitigt, sind darüber hinausgegangen und haben dafür andere Begriffe eingesetzt.
Ich möchte das ein- für allemal hier feststellen, weil dieser Vorwurf stets bei jeder Besprechung, die wir hier auf diesem Gebiete haben, von neuem erhoben wird.
Meine Herren, das niederländische Strafgesetzbuch vom Jahre 1881 verbietet die Verbreitung, den Verkauf und die Ausstellung aller Bilder und Druckschriften, die „in sittlicher Beziehung anstößig ''sind.
Das Strafgesetzbuch des Staates New Jork vom selbenJahre verbietet alle „unanständigen ''Schriften, Bilder und Photographien.
Das italienische Gesetzbuch verbietet die „den Anstand verletzenden ''Bilder und Schriften.
Das österreichische Strafgesetzbuch in seinem jetzt vorliegenden neuen Entwurf ist gerichtet gegen die „den Anstand oder die Schicklichkeit verletzenden ''Schriften und Bilder.
In Norwegen verbietet das Strafgesetzbuch die „den Anstand verletzenden ''Schriften.
In Frankreich waren bisher, wie bei uns, nur die unzüchtigen Schriften und Bilder verboten; aber auch dort hat man sich überzeugt, daß dieser Begriff zu eng ist, und es ist ein neuer Gesetzentwurf vorgelegt ich weiß in diesem Moment nicht, ob er schon Gesetz ist —, der dahin geht, daß alle diejenigen Schriften und Bilder zu verfolgen sind, die „gegen die guten Sitten ''verstoßen, und gerade so verhält es sich mit dem belgischen Gesetz, das ebenfalls gegen alle die „die guten Sitten verletzenden ''Bilder und Schriften gerichtet ist.
Und nun, meine Herren, endlich noch das englische Strafgesetzbuch es ist dasjenige, dem ich für den Fall, daß wir mal einer anderen Fassung des § 184 wieder näher treten, am ehesten beistimmen würde.
Das englische Gesetzbuch bestraft nach Art.
191 jeden, der verkauft, ausstellt und verbreitet (6) Bücher, Schriften, Drucksachen, die „unzüchtig ''(odsosn) oder „unschicklich ''(iväsoevt) sind.
Mit dieser Fassung, glaube ich, würde allen Wünschen, die von unserer Seite kommen, vollständig Rechnung getragen werden.
Ich betone aber nochmals, daß ich zurzeit auf eine Änderung des 8184 nicht das Hauptgewicht lege, sondern daß wichtiger ist, dafür zu sorgen, daß die zurzeit bestehenden Gesetze da, wo sie wirklich Handhaben zum Vorgehen bieten, auch wirklich angewendet werden.
Die Herren Kollegen Ablaß und Heine sind dann auch auf den „Simplizisfimus ''zu sprechen gekommen.
Der Herr Kollege Ablaß hat den „Simplizisfimus ''als „das geistreichste Blatt Deutschlands ''bezeichnet, und der Kollege Heine hat ihn noch überholt, er hat ihn als eine „nationale Tat ''oder „nationale Errungenschaft ''gepriesen.
Ja, ich weiß nicht, ob die Herren das im Ernst gesagt haben oder im Scherz.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls kann ich Ihnen wohl die Versicherung geben, daß das Urteil über den „Simplizisfimus ''in der ganzen gebildeten und anständigen Welt feststeht, und daß daran auch durch diese Lobsprüche nichts geändert wird.
Ich möchte es bedauern im Interesse des Ansehens des deutschen Geistes, des deutschen Witzes und der deutschen Sitte, wenn ein solcher Lobspruch im Auslande bekannt würde.
Jedenfalls werden die Herren mir zugeben müssen, daß gerade der gegenwärtige Moment der allerungünstigste ist, um den „Simplizisfimus ''so herauszustreichen, gerade der jetzige Moment, wo erst im vorigen Monat das bekannte Schmutzflugblatt des „Simplizisfimus ''von demselben Münchener Gericht, das ich schon neulich erwähnte und dessen Verhandlung ich als monströs bezeichnete, im objektiven Verfahren für unzüchtig erklärt ist, und wo gerade in diesen Tagen das Strafurteil des Landgerichts zu Stuttgart, wodurch die beiden (n) Redakteure des „Simplizisfimus ''wegen eines ähnlichen Schmutzgcdichtes zu Gefängnis verurteilt find, durch Zurückweisung der Revision beim Reichsgericht rechtskräftig geworden ist.
Ein Blatt, welches, um geistreich zu sein, so zu der Zote und dem Schmutz seine Zuflucht nehmen muß, kann man nicht als das geistreichste Blatt Deutschlands bezeichnen, ohne damit dem Ansehen Deutschlands selbst zu nahe zu treten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.
Zurufe links.)
Ich glaube, wir haben allen Grund, uns dagegen zu verwahren und dagegen Widerspruch zu erheben, daß man hier unserem deutschen Geiste, unserer deutschen Sitte und namentlich unserer deutschen Presse ein solches Armutszeugnis ausstellt, wie es hier geschehen ist, indem ein solches Blatt als das geistreichste und hervorragendste Witzblatt Deutschlands bezeichnet wird.
(Bravo!)
Aber dieses selbe Blatt, das sich seit Jahren unbestritten zur Kloakengrube der gewöhnlichsten Schmutzannoncen hergegeben hat, nun sogar noch als eine „nationale Errungenschaft ''zu bezeichnen das kommt geradezu einer Beleidigung der ganzen Nation gleich, die wir zurückweisen müssen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat dann gesagt, daß in der Handhabung des § 184 teils eine zu große Laxheit, teils aber auch übertriebene Prüderie herrsche; und er ist dann auf die Bilder in Mainz gekommen, über die schon mein Kollege Kirsch das nötige sagte.
Er hat die Bilder hier auch vorgelegt; ich war leider an dem Sitzungstage hier nicht anwesend und habe sie nicht gesehen, aber ich will annehmen, daß an diesen Bildern vielleicht an sich nichts auszusetzen ist.
Das wird Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
(Roeren.)
M mir aber der Herr Kollege Müller (Meiningen) wohl zugeben, daß es doch nicht angebracht ist, solche Bilder nun gerade dem Ausgang der Kirche oder der Schule gegenüber auszustellen, und daß es angezeigt war, diese Bilder aus den dortigen Schaufenstern zu entfernen.
(Zuruf links.)
Woher
(Erneuter Zuruf.)
Aus der Vatikanischen Bildergallerie
Ist nicht wahr, Herr Kollege Gothein, da entpuppen Sie sich als einen Kunstkenner, der lieber schweigen sollte.
(Sehr gut!)
Übrigens weiß ich gar nicht, was denn nun eigentlich mit diesen Bildern und dem ganzen Vorgang, der sich mit diesen Bildern abgespielt hat, bewiesen werden soll.
Wir streiten doch darüber, ob seitens der Behörden der § 184 zu lax oder zu streng angewandt wird.
Wenn nun gegen diese Bilder polizeilich vorgegangen wäre (Zuruf links), —nein!
wenn diese Bilder konfisziert wären, oder wenn die Gerichte aus § 184 den Aussteller dieser Bilder verurteilt hätten, dann könnte der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) daraus den Beweis ziehen, daß auch die Behörden von übertriebener Prüderie bei Anwendung des § 184 geleitet würden.
Aber die Bezugnahme auf diese Bilder, ohne daß seitens der Polizei eine Konfiskation oder seitens der Gerichte eine Verurteilung erfolgt ist, ist ganz ohne Bedeutung für die Frage, mit der wir uns hier beschäftigen.
Ich dagegen lege Ihnen hier Bilder vor, die tatsächlich Gegenstand der Gerichtsverhandlungen gewesen sind, und bezüglich deren eine Freisprechung erfolgt ist.
Um diese Bilder ich meine diejenigen in dem Kuvert —hat es sich bei der turbulenten Gerichtsverhandlung vom vorigen Monat in München gehandelt.
Ihre Freigabe ist (8) erfolgt, weil die „Sachverständigen ''erklärten, sie könnten an den Bildern etwas Obszönes nicht finden, die Bilder hätten künstlerischen Wert und künstlerischen Zweck.
Jetzt werden diese Bilder öffentlich vertrieben, vereinzelt sogar öffentlich in den Schaufenstern ausgestellt und an jedermann, Erwachsene und Unerwachsene, verkauft!
Und nun, meine Herren, bitte ich Sie, sich diese Bilder anzusehen und sich dann die Frage vorzulegen, erstens: wo steckt hier der Kunstwert und der künstlerische Zweck
zweitens: muß nicht durch diese Bilder, wenn man bedenkt, daß sie zu Millionen und aber Millionen jährlich verbreitet werden, namentlich unter den Schülern, wo sie von Hand zu Hand gehen, notwendig unsere ganze heranwachsende Jugend verseucht werden
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Muß da nicht frühzeitig die Sinnlichkeit in unserer Jugend überreizt und die letztere geradezu gewaltsam zur Unsittlichkeit gedrängt werden
(Erneute Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Das sind dieselben Bilder, die auch der Goethebund ich bitte das wohl zu beachten als platte Pornographie bezeichnet hat und mehr noch als das: als das Allerschlimmste in der Pornographie, gegen die ein Einschreiten dringend geboten sei.
Dies unglaubliche Resultat der Gerichtsverhandlung kennzeichnet so recht den Wert der „Sachverständigen ''Vernehmung.
Bezüglich der letzteren möchte ich einiges von Interesse kurz hervorheben.
Der erste Sachverständige wollte schon mit der Eidesleistung in Konflikt geraten, indem er erklärte, daß er an einen Gott nicht glaube.
Ein zweiter Sachverständiger gibt sein Gutachten mit Rücksicht auf die photographische Aufnahme nackter lebender Personen beiderlei Geschlechts dahin ab: am menschlichen Körper befinde sich überhaupt nichts Unzüchtiges, die Unzucht habe allein ihren Sitz im Gehirn!
Ein dritter 1« 67 erklärt: wer beim Besehen dieser Bilder oder vielmehr (0) beim Lesen des von mir eben erwähnten unzüchtigen Flugblattes unsittliche Empfindungen habe, der sei entschuldigen Sie, daß ich wörtlich zitiere ein fürchterliches Schwein!
dem Reinen sei alles rein!
Das kennzeichnet zugleich den Ton, in welchem die Sachverständigen dort ihre Gutachten abgegeben haben.
Dem Reinen sei alles rein!
Jawohl, dem Reinen ist alles rein, aber nicht der Schmutz; wer im Schmutz schon nichts mehr findet, wer an dem Schmutz schon keinen Anstoß mehr nimmt, bei dem ist es mit der Reinheit des Empfindens bedenklich bestellt, und nur auf den, der sich im Schmutze wohl fühlt, findet das Epitheton des Sachverständigen Anwendung, nicht auf denjenigen, der Ärgernis an dem Schmutze nimmt.
Ich habe schon erwähnt, meine Herren, daß der Goethebund gerade diese Aktbilder als Platte Pornographie bezeichnet, und ich bin fest überzeugt, jeder von Ihnen, der sich diese Bilder ansieht, wird hier dem Goethebund zustimmen und nicht den Sachverständigen im Münchener Skandalprozeß.
Und jeder von Ihnen wird trotz der brutalen Ausfälle der Sachverständigen offen erklären, daß diese Bilder nichts anderes sind als ordinäre pornographische Produkte.
Der Herr Kollege Müller hat dann auch wieder von der „Knebelung der Kunst ''und „der Zwangsjacke, in die die Kunst von uns eingezwängt werden soll, gesprochen.
Ich meine, diese banale Phrase hat nun doch lange genug hier hergehalten und abgewirtschaftet.
Es ist ja richtig, zur Zeit der Isx-Heinze-Bewegung hat sie einige Dumme düpiert.
Aber seitdem die Verhältnisse sich in den letzten Jahren in so erschreckender Weise entwickelt haben, locken Sie mit dieser Phrase auch den Dümmsten der Dummen nicht mehr hinter dem Ofen weg, und es ist Zeit, daß Sie sie fallen lassen.
Sie können überzeugt sein: wir sind gewiß der Überzeugung, daß die Kunst veredelt und erhebt und, (v) indem sie dies tut, den Sinn vom Gemeinen und Niedrigen ablenkt.
Wir wissen deshalb, daß die Kunst einen wesentlichen Mittelfaktor in der sittlichen Erziehung des Volkes bildet, und deshalb treten gerade wir für die volle Freiheit der Kunst ein, die wir dadurch erstreben, daß wir sie befreien von den Auswüchsen und und dem Schmutz, der der ärgste Feind der Kunst ist.
Es zeigt nicht von Verständnis und von richtigem Empfinden für die Kunst, wenn man in der Beseitigung dieser Auswüchse und dieses Schmutzes eine Knebelung der Kunst selbst finden will.
(Zuruf links.)
Der Herr Kollege Müller hat dann und damit komme ich zum Schluß; ich will Sie nicht weiter aufhalten uns seine Bundesgenossenschaft für manche unserer Bestrebungen zugesagt.
Ich bin weder so unhöflich, noch so leichtsinnig, diese Offerte zurückzuweisen.
Er hat namentlich erklärt, daß er unsere Bestrebungen unterstützen wolle, soweit sie auf Bekämpfung der Prostitution gehen.
Da wäre es mir sehr erwünscht gewesen, wenn er nun auch angegeben hätte, wie denn die Prostitution bekämpft werden soll, während sie sich fortgesetzt durch das Heranwachsen einer schon in der Jugend sittlich verseuchten Generation rekrutiert.
Wächst eine sittlich infizierte Jugend heran, dann werden alle Maßnahmen, die Sie gegen das spätere Laster ergreifen, nicht helfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da mögen Sie mit Reglementierung, mit Kasernierung oder mit Einführung des Abolitionssystems kommen: die Prostitution wird immer bleiben, solange eine Jugend heranwächst, die schon in frühen Jahren sittlich infiziert ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da ist der Sitz des Übels, und wenn wirklich geholfen werden soll, muß hier an die Wurzel des Übels die Axt gesetzt werden.
Es muß unsere Aufgabe sein, unsere 1668 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
(Rocrcn.)
() Jugend zu schützen, daß sie nicht schon durch die Flut von unsittlichen Schriften und Bildern, mit der sie überschüttet wird, vergiftet wird.
Dahin gehen unsere Betreibungen, das ist die Aufgabe, der wir uns hingeben.
Ind wenn der Herr Kollege Müller mit seinen Gesinnungsgenossen diesen Bestrebungen seine Unterstützung zu teil werden läßt, dann würde er sich mit uns ein großes Verdienst für unser Volk und unser Vaterland erwerben.
(Sehr richtig!
und Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wallau.
Dr. Wallau, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst zu erklären, daß wir dem Antrag Müller (Meiningen) auf Gewährung von Vergütungen für Zeitversäumnis an Schöffen und Geschworene zustimmen und gern zustimmen.
Gerade für die ländliche Bevölkerung, meine Herren, ist die Ausübung des Amtes eines Schöffen und Geschworenen oft überaus zeitraubend und kostspielig.
Die Städtebewohner, die zur Geschworenenbank ausgelost werden oder als Schöffen zu sitzen haben, haben wenigstens immer Gelegenheit, ehe sie das Gerichtsgebäude betreten, und des Abends, wenn sie es verlassen haben, noch in ihrem Geschäft, in ihrem Betriebe nachzusehen; sie können ihre Dispositionen treffen.
Das alles ist bei einer dünngesäten ländlichen Bevölkerung, wo oft eine ganze Provinz zu einem Landgericht gehört, und infolgedessen die Geschworenen und Schöffen weite Wege per Wagen oder per Bahn zurückzulegen haben, einfach unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Landbewohner, der Bauer, der als Geschworener zu sitzen hat, muß vom ersten bis zum letzten Tage in der Stadt des Landgerichts anwesend sein, auch wenn er nicht des Morgens ausgelost wird; denn er kann nicht wieder (s) zurück und kann am anderen Morgen nicht wieder pünktlich zur Stelle sein.
Die Amtsgerichte und die Staatsverwaltungsbeamten, die bet der Aufstellung der Urliste mitzuwirken haben, werden immer angewiesen, darauf zu sehen, daß möglichst intelligente Geschworene dem Gericht zur Verfügung gestellt werden.
Meine Herren, da nun diejenigen Landleute, die die meisten und die dicksten Kartoffeln ziehen, nicht immer gerade auch die intelligentesten sind, so hat das zur Folge, daß oft Leute genommen und auf die Liste gesetzt werden müssen, denen die Erfüllung des Amts tatsächlich die schwersten finanziellen Opfer auferlegt, die schlechterdings mit dem Einkommen der Betreffenden nicht vereinbar sind.
Die Sitzungen finden zu ihrer bestimmten Zeit statt, ohne Rücksicht, ob der betreffende Bauer in der Aussaat ist oder in der Erntezeit; das ist ganz egal.
Er muß alles zu Hause stehen und liegen lassen und sich dem Amte als Geschworener oder Schöffe widmen.
Es fehlt da nicht nur die Arbeitskraft zu Hause, es fehlt auch das Auge des Herrn; er kann seine Dispositionen nicht treffen.
Alle diese Gründe, meine Herren, veranlassen nns, den Antrag Müller (Meiningen) aufs wärmste zu unterstützen und namentlich auch mit dem Abgeordneten Müller (Meiningen) die Reichsregierung zu bitten, die Sache nicht auf die lange Bank zu schieben.
Wir denken dabei nicht an bestimmte Sätze von Diäten, sondern weil der Zeitaufwand für den einzelnen so verschieden ist, denken wir nur an eine wirkliche Vergütung für den Zeitverlust, den der einzelne erleidet.
Denn der eine, wie ich schon ausgeführt habe, kann des Morgens und Abends nach Hause gehen, der andere muß während der ganzen Zeit in der betreffenden Stadt sich aufhalten und hat nicht nur seine Lebensunterhalts- und Hotelkosten zu tragen, sondern er kann auch seinem meist ländlichen Betriebe während der ganzen Zeit nicht vorstehen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nochmals den (o) Herrn Staatssekretär bitten, auch der Frage der Einrichtung von Jugendgerichten näher zu treten, wie mein Freund Bassermann zum Etat auch schon ausgeführt hat.
1 Ich habe hier einen1sehr1lesenswerten Artikel aus der „Kölnischen Volkszeitung '', der berichtet über die Einführung der Jugendgerichte in Holland und ausführt, daß dieselben sich dort recht bewährt haben.
Ich will nun ganz dahingestellt sein lassen, ob es richtig ist, das Strafmündigkeitsalter ganz aufzuheben, wie es in diesem Gesetz für die Jugend in Holland geschehen ist, ob es richtig ist, die Jugendlichen nicht in Gefängnisse, sondern in eine Zuchtschule zu schicken.
Ich halte die Zuchtschule unter Umständen für gerade so schlimm wie ein Gefängnis.
Wir haben in Hessen ein Gesetz über die Zwangserziehung von verwahrlosten Kindern, und wir sehen bei der Unterbringung von Kindern, wenn irgend möglich, von der Unterbringung in eine Besserungsanstalt ab und bemühen uns, sie zu anständigen, braven Familien in Pflege zu bringen.
Diese Einrichtung hat sich sehr bewährt.
Allerdings genießen wir den wirklich anerkennenswerten und ausgezeichneten Beistand der Geistlichkeit, die uns bei Aussuchung von Pflegeeltern die wertvollste Hilfe leistet.
Ich glaube, daß in einem Gesetz der Jugendlichen eventuell auch von solchen Einrichtungen Gebrauch gemacht werden kann.
Namentlich gefällt mir an dem holländischen Gesetz, daß die Öffentlichkeit ausgeschlossen ist, weil, wie der Herr Kollege Bassermann schon ausgeführt hat, der Nichtausschluß der Öffentlichkeit dazu führt, daß die gleichaltrigen Genossen des Betreffenden, der vor dem Strafgericht steht, die ganze Sache sich anhören und wohl auch noch verdorben werden.
1'Was die gestrigen Ausführungen des Herrn Kollegen v. Dirksen anlangt und die heutigen Ausführungen des (i ) Herrn Kollegen Roeren, so will ich nicht verfehlen, hier hervorzuheben, daß wir nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, den mein Freund Bassermann das letzte Mal betont hat: wir erachten die Bestimmungen des Z 184 für ausreichend, gestehen aber zu, daß gerade in letzter Zeit die Gerichte den ß 184 nicht so ausgenutzt haben, wie er tatsächlich die Handhabe bietet, und wir werden uns nie verstehen zu einem weiteren Ausbau der Isx Heinze, da bei uns die Besorgnis besteht, daß weitergehende Bestimmungen als die des § 184 dazu führen könnten, unsere schöne, freie Kunst einer übereifrigen und wahrscheinlich dann auch von gewisser Seite scharf gemachten Polizei zum Opfer auszuliefern.
(Bravo!
links.)
Was die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heine anlangt über den deutschen Richterstand, so darf er sich nicht wundern, wenn sie bet jedem anständig denkenden Manne Entrüstung hervorgerufen haben.
(Sehr richtig!)
Ich schließe mich dabei den letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Roeren an, namentlich darin, daß ich annehme, alles, was hier vorgebracht ist, sei wahr, und ich gestehe auch zu, daß ich eine Reihe der Fälle für gerade so verurteilenswert halte wie er selbst.
Aber was uns bei der Art und Weise abstößt, wie der Herr Abgeordnete Heine die Sache vorgebracht hat, und was uns so empört, das ist die Verallgemeinerung.
(Sehr richtig!)
Bei den Tausenden von Richtern, die in unserem Deutschen Reiche Recht sprechen, bei den Hunderttausenden von Urteilen, die sie alljährlich fällen, muß man unbedingt die vorgetragenen Etnzelfälle als Ausnahmen betrachten, die gewiß nicht zu entschuldigen sind, aber Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
1669 (I) r. Wallau.)
(L.) aus denen man nicht den Schluß ziehen darf, daß unser ganzer Richterstand nichts weiter als Klassenjustiz und falsche Beurkundung treibe.
Wenn Sie sagten, Sie auf der äußersten Linken, bei der Vorführung solcher Fälle, Sie nagelten sie an zur Warnung und seien überzeugt, daß das keine typischen Fälle sind, wollten sie aber erwähnen, damit der Richterstand sehe, was, wenn auch ausnahmsweise, doch vorkomme, dann stünden wir alle auf Ihrer Seite und würden ein derartiges Vorgehen gut heißen.
Aber wenn Sie solche einzelnen Fälle verallgemeinern, wie das gestern geschah, und wie es immer von Ihnen geschieht, so schädigen Sie das Nützliche, was Sie, wie ich anerkenne, manchmal bringen, auf das empfindlichste.
Würden Sie sich dies versagen können, dann würden Sie sowohl sich selbst wie der Allgemeinheit einen besseren Dienst leisten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Heine viel bei den preußischen Gerichten herumkommt, was berechtigt ihn denn, diese, wie ich ausdrücklich sage, auch für Preußen vollständig ungerechtfertigten Angriffe weiter auf das ganze Deutsche Reich auszudehnen
Er kennt ja gar nicht die anderen Gerichte in Bayern, Baden, Hessen, aber einerlei, der Jude wird verbrannt, es wird verallgemeinert, die Achtung der Richter wird einfach auf das ganze Deutsche Reich ausgedehnt.
Wenn er nur die preußschen Richter gemeint hat, so soll er sich ins Abgeordnetenhaus wählen lassen und dort seine Sache vorbringen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Er wird nicht gewählt
Das geht uns nichts an, das ist nachher seine Sache.
Nein, meine Herren, ich meine, unser ganzes deutsches Volk hat noch die Überzeugung, daß es auf seinen Richterstand stolz sein kann.
Alle diese Fälle sind Ausnahmen und bestätigen, wie immer, die Regel, und diese ist die gründliche Vorbildung, Unbestechlichkeit, Unparteilichkeit und Gewissen (ö) Hastigkeit des deutschen Richters.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Frage der Bildung von Jugendgerichten wieder berührt.
Nachdem diese Frage schon wiederholt in den diesmaligen Debatten angeschnitten worden ist, will ich hier nur, damit aus meinem Schweigen keine mißverständliche Folgerungen hergeleitet werden, feststellen, daß die Frage uns durchaus nicht fremd ist.
Die Frage unterliegt seit längerer Zeit unserer sorgfältigen Erwägung.
Sie muß für uns erledigt werden spätestens bis zu dem Zeitpunkt, wo wir die Strafprozeßordnung feststellen wollen.
Denn die Erledigung dieser Frage ist gewissermaßen ein integrierender Bestandteil der Neugestaltung der Strafprozeßordnung.
Ob wir nun zu der Bildung besonderer Jugendgerichte kommen werden, wie das in anderen Staaten ja geschehen ist, oder ob wir wichtige Vorschriften, die sich bei den anderen Staaten in besonderen Jugendgesetzen finden, in unsere Strafprozeßordnung übertragen und eine besondere Anwendung gerade auf die Verhältnisse der Jugendlichen vorsehen, das ist eine Erwägung, über die für uns noch nicht entschieden ist, die mit Rücksicht auf die deutschen Verhältnisse noch genau geprüft werden muß.
Ich kann Ihnen aber nur die Versicherung geben, daß wir der Frage unser Interesse zuwenden, und daß wir Ihnen Rechenschaft geben werden, sobald wir einmal das Glück haben werden, Ihnen den Entwurf der Strafprozeßordnung vorzulegen.
Präsident: Böckler.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Böckler, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich zu meinem lebhaften Bedauern genötigt, nochmals auf die Steckbriefangelegenheit gegen das Mitglied des Hauses den Abgeordneten Krösell einzugehen.
Nach den ganz ausführlichen Darlegungen, die Herr Kollege Brühn über die Intrigen, die in Pyritz und Stargard gesponnen werden gegen unseren Kollegen, gegen ein Mitglied dieses hohen Hauses, gegeben hat, hätte das beinahe unnötig erscheinen können.
Die Antwort aber, die der Herr Staatssekretär darauf gegeben hat, veranlaßt mich, doch noch einmal, und zwar noch eingehender, als geschehen ist, über die Sache hier zu sprechen.
Denn die Antwort des Herrn Staatssekretärs, so wie sie gegeben ist, kann mißbraucht werden, und wie ich die Gegner des Herrn Kollegen Krösell kenne, bin ich fest überzeugt, daß sie diese Antwort benutzen werden, nicht nur, um gegen ein Mitglied dieses Hauses, sondern um gegen den ganzen Reichstag in der wahrheitswidrigsten Weise zu hetzen.
Sie werden es so darstellen, als sei hier im Reichstag von einem seiner Mitglieder etwas behauptet worden, was nicht den Tatsachen entspricht, was durchaus unglaubwürdig sei.
Deshalb möchte ich zunächst mich mit der Entgegnung des Herrn Staatssekretärs beschäftigen.
Ich meine, ein Steckbrief gegen einen deutschen Mann ist zunächst eine Angelegenheit, die doch einer sehr ernsten Erwägung bedarf.
Nach deutscher Rechtsanschauung, die früher allgemein gültig war in deutschen Landen, war ein Steckbrief etwas, wodurch der Betreffende heimatlos, rechtlos und ehrlos gemacht wurde in den Augen des Volks, und zwar nicht etwa nur für die Dauer, in der der Steckbrief galt, sodaß man nun sagen könnte, da er ja nachher aufgehoben ist: es ist nun vorbei, sondern wenn man früher im deutschen Volke von jemand sagte, (v) er sei schon einmal steckbrieflich verfolgt worden, so war er damit dauernd gebrandmarkt.
Wenn sonach gegen einen deutschen Mann ein Steckbrief erlassen wird, und wie von Herrn Kollegen Brühn mit Recht hervorgehoben ist, mit einer wissentlich unwahren Begründung der Steckbrief erlassen wird, so ist das eine Tatsache, die meines Erachtens eine andere Antwort verdient hätte, als der Herr Staatssekretär sie gegeben hat.
Ich habe überhaupt die Ansicht, und ich stehe auf dem Standpunkt, wenn gegen ein Mitglied des Deutschen Reichstags so vorgegangen wird von Behörden eines einzelnen Bundesstaats, daß dann die Reichsregierung, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts wohl alle Veranlassung hätte, dieses Mitglied des hohen Hauses in Schutz zu nehmen, soweit es in seiner Kraft steht; zu veranlassen, daß, wo Mißgriffe vorkommen, gegen die Behörden der Einzelstaaten vorgegangen wird.
Denn ich meine, der Reichstag und die Mitglieder der Reichsregierung bilden ein zusammengehörendes Ganze.
Es scheint aber, daß auch auf diesem Gebiete noch der alte Satz gilt: „Kein Papst kann Ghibelline sein.
Wer am Regierungstisch sitzt, der kann sich anscheinend nicht damit befreunden, daß er mit Leuten, die durch das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht hierher gesandt sind als mttgesetzgebender Faktor, nun so zu sagen zusammen arbeitet.
Es scheint, als ob den Herren in der Reichsregierung die partikularistischen Eierschalen immer noch sehr stark ankleben, und es ist deshalb notwendig, daß das im Deutschen Reichstage ganz energisch zur Sprache gebracht wird.
Besonders bedaure ich es an den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß er die Worte brauchte, der Herr Kollege Brühn hätte schwere Vorwürfe erhoben, ohne sie mit Gründen zu belegen.
Diesen Vorwurf 167V Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
(Böckler.)
des Herrn Staatssekretärs muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Ich kann nur annehmen, daß der Herr Staatssekretär den Ausführungen des Kollegen Brühn nicht mit voller Aufmerksamkeit gefolgt ist.
Das geht ja auch aus dem Stenogramm hervor.
Denn der Herr Staatssekretär sagte selbst: „Ich glaube, pommersches Gericht ''; er wußte also noch nicht einmal, von welcher Gegend des deutschen Vaterlandes die Rede war.
Ich hatte angenommen, daß, wenn ein Steckbrief gegen einen deutschen Reichstagsabgeordneten erlassen wird, der Herr Staatssekretär sich sofort darum bekümmert hätte: wer ist das
wo ist das
was für Gründe liegen vor
Meine Herren, von alledem ist offenbar nichts geschehen.
Da müssen wir uns eben selbst helfen, indem wir die Sache mit aller Deutlichkeit zur Sprache bringen.
Ich werde zunächst die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs im einzelnen etwas besprechen; denn ich meine, sie sind Satz für Satz so, daß sie einer energischen Kritik bedürfen.
Der Herr Staatssekretär sagte zunächst: Der Beschuldigte kann ja über den Spruch des Richters nach alter deutscher Sitte schelten, und der Herr Vorredner hat das an Stelle des Beschuldigten in genügender Weise getan.
Ich möchte doch keinem Angehörigen eines deutschen Bundesstaats empfehlen, diesen Worten des Herrn Staatssekretärs Folge zu geben und einen Richterspruch zu schellen.
Das könnte ihm sehr schlecht bekommen; im größten deutschen Bundesstaate würde ihm das mindestens 3 bis 6 Monate Gefängnis einbringen.
Der Herr Staatssekretär schüttelt dazu den Kopf; ja, es ist doch das Stenogramm, das er durchgesehen hat, und ich sagte ja, daß die Worte des Herrn Staatssekretärs deshalb meines Erachtens besprochen werden müßten, weil sie draußen mißverstanden und mißbraucht werden können.
(L) Kein Mensch hat bei uns das Recht, ein Urteil zu schelten, und wenn er das tut, dann geht es ihm sehr schlecht.
Der Kollege Brühn hat ja schon hervorgehoben, daß nächst dem Herrgott die Herren vom Gericht sich selbst an die erste Stelle setzen.
Ich glaube, das ist beinahe noch nicht genug gesagt.
Wenn wir sehen, wie fast Tag für Tag in der jüdischen Presse die christliche Religion angegriffen wird, so muß man sagen, daß manche Staatsanwäüe und Richter mehr darauf sehen, daß ihre werte Person nicht kritisiert wird oder im Urteil nicht gescholten wird, als darauf, ob die christliche Religion, die doch noch für viele, viele deutsche Familien ein heiliges Eigentum ist, in der unerhörtesten Weise heruntergerissen wird.
Eine gewisse Ausnahme macht bei den Staatsanwälten und Richtern allerdings die jüdische Religion; wenn diese einmal irgendwie angegriffen wird, dann beeilen sie sich sehr schnell, um den betreffenden bösen Antisemiten mindesten sechs Monate ins Gefängnis zu bringen.
Die Sache ist im großen und ganzen die, daß man im größten deutschen Bundesstaat zuerst die Herren Richter und Staatsanwäüe als auf der obersten Stufe der Kultur stehend anzusehen hat; diese sind am besten rechtlich geschützt, dann kommt allenfalls die jüdische Religion und dann nach langem, langem Abstand vielleicht auch der christliche Herrgott.
So sieht es tatsächlich aus, und die Worte des Herrn Staatssekretärs, daß man ein Urteil schelten könnte, sind also mindestens eine Wendung, die sehr unglücklich gewählt ist.
Mn sagt der Herr Staatssekretär weiter: Meine Herren, das ist der schwerste Vorwurf, der einem Richter gemacht werden kann, daß er gehässig und parteilich gehandelt habe, und es geht noch fast darüber hinaus, wenn gesagt wird, daß er bewußt unwahre Gründe in seinen Beschlüssen angezogen habe.
Ich nehme den Herrn Staatssekretär beim Wort.
Wenn (0) es der schwerste Vorwurf ist, den man einem Richter und der Staatsanwalt gehört in gewissem Sinne mit dazu machen kann, daß er in bewußt wahrheitswidriger Weise in Rechtssachen etwas unternommen hat, so verlangen wir, daß eben für diese tatsächlich vorliegende schwerste Pflichtverletzung nun auch die entsprechende schwerste Sühne eintritt.
Ich bin der Ansicht, daß nach dem, was die Herren in Stargard getan haben, es wohl nicht möglich ist, daß die Herren länger im Amte bleiben, und daß in dieser alten Weise weiter gewirtschaftet werden kann.
Es betrifft ja nicht allein die Person des Herrn Kollegen Krösell, sondern, wenn es so weiter geht, muß dort ein allgemein unerträglicher Zustand eintreten.
Ich möchte hierbei gleich dem Vorwurf vorbeugen, den vielleicht der Herr Staatssekretär wieder erheben könnte: „Sie bringen hier Dinge vor, die uns nicht vorher unterbreitet sind.
Alles Wesentliche, was ich hier vorzubringen habe, habe ich dem preußischen Justizministerium bereits vorher unterbreitet; aber das preußische Justizministerium hat überhaupt nicht darauf geantwortet, sondern ich habe nur ein Schreiben von der Oberstaatsanwaltschaft in Stettin bekommen.
Nun, meine Herren, mit der Oberstaatsanwaltschaft in Stettin habe ich nichts zu tun, und wie ich diese Herren kenne, will ich auch mit ihnen nichts zu tun haben.
Die Oberstaatsanwaltschaft hat wohlweislich abgewartet, bis ich nicht mehr Einwohner von Pyritz war, und hat sich dann lediglich darauf beschränkt, mir in der Hauptsache zu erwidern, daß sie keine Veranlassung hätte, auf die Frage einzugehen, ob ich als Reichstagsabgeordneter Veranlassung habe, an der Amtstätigkeit der beteiligten Beamten „außerhalb des Hauses '', also dieses Reichstages, Kritik zu üben.
Nun gut, meine Herren, wenn die betreffenden Behörden nicht wünschen, daß das außerhalb dieses Hauses geschieht, so kann es mir recht sein.
Wenn die Herren lieber mit (v) den durch die Immunität geschützten Abgeordneten zu tun haben als mit den Staatsbürgern draußen, die mit ihrer Person und Freiheit für ihre Sache eintreten, so kann mir das vollständig recht sein, und ich werde es mir dann an dieser Stelle nicht versagen, mit aller Deutlichkeit alles nötige zur Sprache zu bringen, auch wenn das für manchen der Herren vielleicht sehr unbequeme Folgen zeitigen kann.
Ich möchte aber vorher noch einmal eingehen auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Nieberding.
Der Herr Kollege Brühn hatte meines Erachtens durchaus mit Recht zurückgewiesen, daß ein Herr Oberlandesgerichtsrat Fuchs in Kassel zu einer Wendung, die der Herr Kollege Brühn hier im Reichstag brauchte, die Bemerkung gemacht hat: der Herr Abgeordnete hat das an einer Stelle getan, wo er durch die Immunität geschützt ist, und wogegen man nichts machen kann!
Man sollte solche Herren wie Herrn Fuchs darauf aufmerksam machen, daß zu den Kenntnissen, die zu der Einnahme einer solchen Stelle nötig sind, auch die von der Reichsverfassung gehört.
Es ist ja ein wahres Glück, daß wir noch eine Stelle haben, wo man die Wahrheit auch manchen Leuten ungeschminkt sagen darf.
Ein gleiches Gefühl herrscht draußen im Lande, im Volke habe ich oft sagen hören: im Reichstag dürfen Sie ja solche Dinge zur Sprache bringen, insbesondere auch solche Dinge, die mit der Rechtsprechung im Zusammenhang stehen.
Es ist also durchaus richtig, wenn der Herr Kollege Brühn diese Bemerkung des Herrn Fuchs als ungehörig bezeichnete.
Nun machte der Herr Staatssekretär ihm deuselben Vorwurf hier, indem er wiederholle, daß er von einer Stelle aus spreche, wo er für seine Worte nicht verantwortlich sei.
Das sieht beinahe so aus, als habe der Herr Staatssekretär damit ausReichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
1671 (Böckler.)
(L) drücklich aussprechen wollen, daß im Reichsjustizamt über die Immunität Anschauungen vorhanden sind, die wenigstens mit der jetzigen Verfassung nicht übereinstimmen.
Nun, vielleicht hängen solche Bemerkungen mit anderen Dingen zusammen; vielleicht wird man die Jmmunitätfrage auch noch mit der Diätenfrage verknüpfen!
Da will ich denn gleich von vornherein bemerken, daß wir jedenfalls an der Immunität nicht rütteln lassen werden.
Übrigens genießen die Mitglieder der verbündeten Regierungen auch die Immunität ich erinnere hierbei nur an Äußerungen, die vom Bundesratstisch gefallen sind gelegentlich der Affäre des Ministers Ruhstrat, der ja gewissermaßen ein Kollege des Herrn Staatssekretärs ist.
Damals hat der Vertreter von Oldenburg hier Äußerungen getan, die er außerhalb dieses Hauses schwerlich ungestraft hätte tun dürfen.
Der Unterschied zwischen den Herren vom Regierungsttsch und uns ist nur der, daß wir unsere Tätigkeit hier in diesem Saale ehrenamtlich mit vielen Mühen und eigenen Aufwendungen vollführen.
Ich meine, darauf sollte der Herr Staatssekretär Rücksicht nehmen und nun nicht obendrein gegen die Immunität sprechen.
Sie ist ein Teil der Verfassung, und die werden wir zu verteidigen wissen.
Der Herr Staatssekretär wollte nicht glauben, daß es möglich sei, daß bei einem deutschen Gerichtshöfe Parteilichkeit herrsche, daß ein deutscher Richter absichtlich etwas tun könne, um diesen und jenen parteiisch zu behandeln.
Wir haben in diesem Falle bei der Person, um die es sich hauptsächlich handelt, bei dem Amtsanwalt Dr. Weiße, ein Zeugnis aus seinem eigenen Munde darüber.
Dieser Herr hat ja in einem der zahlreichen Prozesse, dessen Akten der Herr Staatssekretär sich leicht nachweisen lassen kann, unter Eid ausgesagt, daß er sich berechtigt, beziehungsweise verpflichtet fühle, auch die ihm amtlich zu Gebote stehenden Machtmittel zu verwenden, (s) um den Abgeordneten Krösell und feine Partei zu bekämpfen.
Damit hat dieser Herr Amtsanwalt, Bürgermeister vr.
Max Weiße unter Eid erklärt, daß er geflissentlich, absichtlich und bewußt seinem Diensteid zum Trotz parteiisch ist und in Zukunft sein will.
Ich bemerke ausdrücklich, daß das preußische Justizministerium hiervon unterrichtet ist und dieser Herr trotzdem noch in seinem Amte sich befindet.
Ich will ja annehmen, daß cs sich nur um einen Ausnahmefall handelt, und will ihn nicht als typisch hinstellen.
Was aber dieser Herr dort in Pyritz für Ränke angesponnen hat, werden Sie vielleicht aus folgender kleinen Blütenlese von Tatsachen entnehmen.
Ich will zunächst einige Sachen anführen, die vielleicht im Augenblick etwas scherzhaft klingen, aber die geradezu an Verfolgungswahn grenzende Eigenart dieses Herrn klarlegen.
Er hat u. a. plötzlich 500 Strafmandate erlassen, weil seiner Meinung nach in der Stadt Pyritz die Kamine nicht in Ordnung waren; er hat ein Dienstmädchen, das in der Küche bei der Arbeit halblaut vor sich hinsang, in Strafe genommen wegen ruhestörenden Lärms.
Ich weiß nicht, wer da in seiner Ruhe gestört war; höchstens der Herr Amtsanwalt, der vom Tage vorher noch etwas auszuschlafen hatte.
Ein andermal hat er eine Kochfrau, die bei ihm tätig gewesen war bei einem Diner, amtlich vorladen lassen zu ihrer Vernehmung, um festzustellen, wo sechs übrig gebliebene Stangen Spargel geblieben wären.
(Heiterkeit.)
Es stellte sich allerdings heraus, daß die Kinder des Herrn vr.
Weiße genau dieselbe Vorliebe für Stangenspargel haben wie der Herr Papa.
Nun kommen ernstlichere Sachen.
Ich habe hier einen Bericht, über den ich nachher noch zu sprechen habe, aus dem sich ergibt, daß bis zum Dezember 1904 der Herr Amtsanwalt vr.
Max Weiße gegen einen Bürger von Pyritz namens Schwartz 14 ProReichstag.
11.
Lcgißl.
-P. II.
Session.
19051906.
zesse anhängig gemacht hatte, und dieser in sämtlichen (6) 14 Prozessen freigesprochen ist.
(Hört!
hört!)
Soviel ich weiß, ist er seitdem noch mit weiteren Prozessen gegen denselben Bürger vorgegangen.
Herr vr.
Weiße hat es sogar für nötig gefunden, als man sich von der anderen Seite gegen derartige Dinge wehrte und dann und wann ein kräftiges Wort sprach, im Amtsblatt eine Erklärung zu erlassen, daß er hiermit jedermann warne, ihn zu beleidigen, da schon so und so viele Leute wegen seiner Person mit Gefängnis bestraft worden seien.
Damals schrieb der „Ulk ''nicht ganz mit Unrecht: Ich sage Euch ferner, es ist nötig, ein Gefängnis von 100 000 Zellen zu erbauen für alle, so den Bürgermeister von Pyritz beleidigt haben, und ich sage weiter nichts, um nicht auch hineinzukommen.
Aber so ist es tatsächlich dort, der Bürgermeister läßt womöglich jeden, der nicht gerade zu seiner Partei gehört, ins Gefängnis stecken.
Früher konnte man auf den Jahrmärkten Flugschriften mit der Lebensbeschreibung interessanter Persönlichkeiten kaufen, z.
B. Rinaldo Rinaldinis, des Schinderhannes usw.
Das ist abgekommen, aber in Pyritz in Pommern kann man heute noch für zehn Reichspfennige eine sehr interessante Flugschrift kaufen ich werde sie nachher auf den Tisch des Hauses legen.
Diese Flugschrift erzählt die Heldentaten des Amtsanwalts, Bürgermeisters und Polizeichefs vr.
Max Weiße.
Alles, was darin steht, ist gerichtsnotorisch, es ist nichts daran zu rütteln.
Ich muß sagen: zum Vorlesen ist die Flugschrift zu umfangreich und auch nicht gerade geeignet in guter Gesellschaft.
Es geht aber aus dem Ding hervor, daß der Herr Amtsanwalt, Bürgermeister und Polizeichef auch bei Gelegenheiten, wo er die Behörde und die sogenannte gute Gesellschaft zu repräsentieren hatte, und auch dann, wenn er sich in der (v) Uniform eines preußischen Reserveoffiziers befand, daß er auch dann eine ganze man kann fast sagen eine ununterbrochene Reihe von Sittlichkeitsattentaten, wüsten Trunkenheitsexzessen und mindestens fahrlässigen eidlichen Aussagen vor Gericht gemacht hat.
Nun müssen Sie nicht meinen, daß die Einwohner der dortigen Gegend besonders prüde wären und gleich den Splitterrichter spielen wollen.
Das nicht; aber wenn derartige Sachen sich in der Weise häufen, wie es dort geschieht, dann muß das allerdings Stadtgespräch nicht nur in Pyritz, sondern in der ganzen Gegend werden.
Wenn in Flugschriften, wie diese hier, in Tausenden von Exemplaren, weit über die Grenzen Pommerns hinaus, bekannt wird, daß z.
B. der Herr Amtsanwalt, Polizeichef und Bürgermeister in einer Nacht nach einer Königsgeburtstagsfeier in Offiziersuniform versucht hat, in das Schlafzimmer eines Dienstmädchens einzudringen natürlich nicht, um mit dem Dienstmädchen zu beten —, und das in einer Weise tat, daß das arme Dienstmädchen in seiner Angst in die Wohnung der Herrschaft flüchtete; wenn dergleichen bei Mann, Weib und Kind in der ganzen Gegend so bekannt ist, und wenn derselbe Mann nun auch noch versucht, alle, die ihm nicht paffen, in der schofelsten Weise zu unterdrücken, so sind dqK Dinge, die unerträgliche Zustände herbeiführen, und es ist für uns notwendig, alle diese Vorgänge mit größter Entschiedenheit zur Sprache zu bringen.
Ich möchte nun darüber sprechen, wie es zu dem Steckbrief gegen den Abgeordneten Krösell hat kommen können.
Den Anlaß, den letzten Anlaß dazu denn es handelte sich ja um eine so verfilzte Fehde von beiden Parteien, daß man nur von einem letzten Anlaß sprechen kann gab eine Volksversammlung im Sommer v. I. in der Stadt Pyritz.
In dieser Versammlung und ich 231 1672 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
(Böckler.)
(L.) kann als Ohrenzeuge darüber sprechen, da ich neben dem Abgeordneten Krösell gesessen habe hat dieser allerdings einige Wendungen gebraucht, die für den Staatsanwalt Grafen v. Bredow in Stargard nicht gerade sehr schmeichelhaft waren; eine Belobigung seiner Tätigkeit waren sie nicht.
Aber das, was der Herr Kollege Krösell gesagt hat, entsprach der Wahrheit.
Er hat hervorgehoben, daß die Staatsanwaltschaft zu Stargard in verschiedenen Dingen in ganz verschiedener Weise vorgehe, und zwar, daß sich dieses verschiedene Vorgehen mit der Parteistellung der Betreffenden, um die es sich handelt, decke.
Das ist alles durchaus richtig.
Er hat hervorgehoben, daß in Pyritz ein großes Kornsilo gewesen ist; das ging zu Grunde, weil damals diejenigen, die es leiteten sie gehörten zur Bürgermeisterpartei, also zu den direkten Freunden des Amtsanwalts Dr. Weiße —, mit dem Vermögen der Vereinsmitglieder in einer Weise gewirtschaftet haben, die der schlichte deutsche Mann Diebstahl und Betrug nennt; ob man juristisch andere Ausdrücke dafür hat, darauf kommt es ja nicht weiter an.
Er hat hervorgehoben, daß trotzdem die Staatsanwaltschaft gegen diese Herren von der Bürgermeisterpartei nicht vorgegangen ist, daß aber, wenn Angehörige der anderen Partei, Bauern, die man um ihr Hab und Gut gebracht hatte, die man zum Teil in Schulden gestürzt hatte, und von denen vielleicht mancher von der Scholle seiner Väter weg muß um dieser Dinge willen, wenn die ein bitteres Wort sagten, daß dann der Staatsanwalt Graf v. Bredow sofort mit einer Beleidigungsklage bei der Hand war.
Wenn dann beantragt wurde, wenigstens abzuwarten, wie die Siloangelegenheit sich entwickeln und ob wirklich ein Diebstahl sich Herausstellen würde, so wurde nicht zugegeben, daß die Beleidigungsklage vertagt wurde.
Die Krösellianer allein sollten eingesteckt werden ins Lock, die anderen L) sollten frei ausgehen.
Auch in anderen Fällen war die Staatsanwaltschaft wieder ungemein schnell bei der Hand; wenn in Pyritz jemand sagt: „Max, was machst du da
so kommt sofort die Staatsanwaltschaft und stellt gegen ihn im öffentlichen Interesse Strafantrag!
Das wird den Herren Kollegen ja im ersten Augenblick ganz sinnlos erscheinen, aber es ist tatsächlich geschehen.
Es sind auf einen Strafantrag der Staatsanwaltschaft hin zwei Lehrlinge, ein Schneider- und ein anderer Lehrling, verurteilt worden, zwei Jungen, von denen der eine auf der Straße gerufen hatte: „Max, was machst du
während der andere geantwortet hatte: „Wenn du das noch einmal sagst, dann zeige ich dich an, dann wirst du eingesteckt ''.
Diese beiden sind verurteilt worden auf Antrag der Staatsanwaltschaft.
Der erste bekam einen Monat Gefängnis.
(Hört!
hört!)
Als man dann sah, daß die Sache das größte Aufsehen erregte, ließ man den zweiten mit 20 Mark Geldstrafe davon kommen.
Damals sagte der Herr Landgerichtsdirektor, das sei wohl nur ein Dummerjungenstreich gewesen.
Aber man denke, 20 Mark ist für einen Schneiderlehrling, der noch nicht in das öffentliche Leben getreten ist, doch sofort ruinös.
Wenn er verurteilt wird, ist das allein genügend, falls das Volk so dumm wäre, wie man vielfach annimmt, um ihm seine ganze Laufbahn als Handwerker abzuschneiden.
Wie ist es nun, werden Sie fragen, möglich, daß jemand verurteilt werden kann, wenn jemand ruft: Max, was machst du da
Das ist aus folgendem erklärlich.
Max ist der Vorname des Amtsanwalts, Bürgermeisters und Polizeichefs Dr. Weiße von Pyritz, dieser Leuchte der preußischen Justiz, und als diese Leuchte der preußischen Justiz versuchte, in das Schlafzimmer des Dienstmädchens nächtlich einzudringen, da öffnete sich oben das Fenster, und die Frau des Bürgermeisters rief herunter: Max, (o) was machst du da
(Große Heiterkeit.)
Da Mann, Weib und Kind dort diese Vorgeschichte kennt, ist es höchst peinlich für diesen Vertreter der preußischen Justiz, wenn auf der Straße gerufen wird: Max, was machst Du da
Ob aber der Staatsanwalt gleich verpflichtet war, einzuschreiten, wo er in vielen anderen Fällen nicht einschreitet, das erscheint mir doch zweifelhaft.
Das war die Tatsache, die in öffentlicher Versammlung Krösell, in nach meiner Auffassung ruhiger und maßvoller Weise streifte.
Daraufhin erhob die Staatsanwaltschaft im öffentlichen Interesse Anklage.
Nun hat Herr Kollege Krösell den Tatbeweis angetreten, daß er in keiner Weise beleidigend gesprochen habe; denn das, was er erwähnt habe, sei Tatsache.
Für diesen Beweis hat er eine ganze Reihe angesehener Pyritzer Bürger als Zeugen angegeben, darunter mich, der ich damals in Pyritz wohnte.
Wir wurden aber nicht anerkannt; wir gehörten, hieß es, zu den Krösellianern.
Dagegen wurde als Zeuge vernommen der Redakteur des amtlichen Pyritzer Kreisblattes.
Es ist das eines jener Preßerzeugnisse, wie man sie in Preußen leider mancherlei trifft, die auf ihre amtliche Eigenschaft hin in unerhörtester Weise sündigen.
Es gibt ja Amtsblätter, die die größten Lügen- und Schmutzblätter sind, daß man sich wundern muß, daß die Behörden ihre amtlichen Bekanntmachungen noch darin anzeigen.
Dieses Blatt hatte sich fortgesetzt ausgezeichnet durch verschiedene Angriffe auf Krösell.
Es hatte auch über diese Versammlung einen ganz schäbigen denunziatorischen Artikel gebracht, und trotzdem wurde der Redakteur als klassischer Zeuge für den Prozeß vorgeschlagen, nachdem er selber denunziert hatte, und das, obwohl er gar nicht mehr anwesend gewesen war, als Herr Krösell diese Ausführungen machte.
Zweitens wurde ein Registrator als Zeuge genannt, der die Ver- (v) sammlung überwacht hatte, ein Mann, der nicht stenographieren kann und auch gar nicht imstande ist, einem längeren Vortrag mit Verständnis zu folgen, vom Vereinsgesetz keine genügende Kenntnis besitzt.
Die Einwohner der Stadt wurden sämtlich abgelehnt.
Das ist die ganze großartige Geschichte.
Weshalb ist nun der Steckbrief erlassen worden
Zuerst war ein Haftbefehl vom Stargarder Gericht beschlossen.
Wie kam es dazu
Das hat Kollege Brühn schon auseinandergesetzt.
Nun war Kollege Krösell trotz mehrerer ärztlicher Atteste, die er vorlegte, vor Gericht erschienen.
Er hat die Termine möglichst innegehalten.
Zu dem letzten Termin hatte er wieder ein ärztliches Attest eingeschickt.
Es ist von anderer Seite behauptet worden, dieses Attest habe dem Gericht nicht vorgelegen.
Es ist das im amtlichen Blatte behauptet worden mit dem Hinweis, diese Mitteilung stamme aus dem Gerichtsamt.
Dann ist nichts anderes möglich, als daß im Amtsgebäude des Gerichts zu Pyritz dieses Attest beseitigt worden ist.
Es wäre doch wohl interessant, festzustellen, wie das zusammenhängt.
Das Gericht hat einen Haftbefehl erlassen.
Gegen einen Reichstagsabgeordneten einen Haftbefehl!
Ich meine, das ist doch ein ziemlich merkwürdiger Schritt.
Jeder, der mit den Gerichten zu tun gehabt hat, weiß, daß man sich zu solchem Schritte sehr schwer entschließt, und gerade zu der Zeit las man alle paar Wochen in den Zeitungen einen langen interessanten Bandwurm über die bekannte Angelegenheit einer ausländischen Tänzerin Jsadora Duncan englisch ausgesprochen.
Diese hat sich erlaubt, einen preußischen Beamten in der gröblichsten Weise zu beleidigen, als derselbe seine Amtspflicht ausübte.
Diese Dame hat fortwährend dem Gericht geschrieben, sie sei auf einer TournÄ in Holland, sie sei hier oder dort, und ruhig hat Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
1673 (Böckler.)
(L.) das Gericht jedesmal einen neuen Termin angesetzt, in dem von einem Haftbefehl oder Steckbrief gar nicht die Rede war.
Ja, ja, wie mag das zusammenhängen
Boshafte Leute sagen, diese Art leichtfüßiger Damen hat in der Regel jede so ihren Kleopold (Heiterkeit), und deshalb faßt man sie etwas vorsichtiger an.
Aber wenn es sich um einen deutschen Reichstagsabgeordneten handelt, ja, dann geht man anders vor, dann heißt es einfach: wenn er nicht zur Stelle ist, so wird ein Haftbefehl erlassen.
Ich meine, zu diesem Haftbefehl lag keine Spur von Veranlassung vor, und aus dem Haftbefehl wurde ein Streckbrief, weil sich der Herr Abgeordnete Krösell verborgen halten sollte.
Diese Behauptung des Staatsanwalts war direkt unwahr.
Ich selbst bin auf dem Rathaus der zuständigen Behörde zu Pyritz gewesen, als dort von dem Aufenthalt des Herrn Abgeordneten Krösell amtlich Protokoll aufgenommen worden ist.
Es ist dieses Vorgehen sehr bezeichnend für die Art, wie anständige Leute in Pyritz behandelt werden.
Ich sitze ruhig bei meiner Arbeit, es ist 5 Uhr Nachmittags, da erscheint ein Bote in Uniform und überbringt mir eine Vorladung, daß ich mich um V-6 Uhr zu einer Vernehmung auf dem Rathaus einzufinden habe, also in drei Viertelstunden, widrigenfalls 30 Mark Geldstrafe oder entsprechende Freiheitsstrafe.
(Hört!
hört!)
So behandelt man in Pyritz einen deutschen Reichstagsabgeordneten und einen anständigen Bürger.
Innerhalb dreiviertel Stunden wird man unter Umständen eingesperrt.
Dabei war ich gar nicht derjenige, den die Sache etwas anging, das wußten die Herren ganz genau, sondern sie wollten mich bloß schikanieren, weil der Kollege Krösell nicht da war, um schikaniert zu werden.
Ich habe mich nur darüber gewundert, daß auf der Vorladung noch der (L) Titel „Herr ''stand; denn gewöhnlich pflegt der Herr Amtsanwalt, Bürgermeister und Polizeichef Max Weiße zu Pyritz, wenn er dem Reichstagsabgeordneten seines Wahlkreises, Herrn Krösell, etwas mitzuteilen hat und er nimmt sich sehr oft die Gelegenheit, ihm amtliche Schriftstücke zuzuschicken —, auf den Umschlägen der amtlichen Schriftstücke nicht einmal den Titel „Herr ''beizufügen.
(Hört!
hört!)
Das macht dieser Herr Weiße nicht etwa nur einmal, dann könnte man ja schließlich sagen, er tut es im Zorn, und wenn dieser Mann nicht mehr Bildung hat, nun, dann kann man es ihm nicht übel nehmen, nein, er hält seine Schreiberjungen auf dem Rathaus zu dieser unerhörten Flegelei an.
Ich meine, das geht doch über den Spaß.
Ich war deshalb verwundert, nicht über die Vorladung, die ich innerhalb dreiviertel Stunden erledigen sollte, sondern darüber, daß der Titel „Herr ''noch darauf stand.
Ich habe selbstverständlich nicht diesem Ukas Folge geleistet.
Ich holte mir den Obermeister der Schuhmacherinnung und Stadtverordneten Breymann und bat ihn, mit mir aufs Rathaus zu kommen, um sofort schärfsten Protest zu erheben gegen diese Art Vorladung.
Der betreffende Schreiber, der da saß, entschuldigte sich, er hätte das Ding eben erst vom Bürgermeister Weiße bekommen.
Es lag also eine absichtliche Bosheit des Amtsanwalts, Bürgermeisters und Polizeichefs Max Weiße vor.
Es ist dann in meiner Gegenwart, nachdem ich mir sehr energisch derartigeZusendungen für dieZukunft verbeten hatte, von diesem Obermeister der Schuhmacherinnung in Pyritz genau angegeben worden, wo sich Herr Abgeordneter Krösell aufhielt.
Die zuständige Behörde hat also am 9.
November ganz genaue Kenntnis gehabt, und es ist ausdrücklich auf unsere Frage erklärt worden, daß diese Sache zu Protokoll genommen würde auf eine Anfrage des Gerichts zu Stargard, am 18.
November wurde der Steckbrief o) veröffentlicht!
Nun möchte ich gern wissen, wie da nachher die Staatsanwaltschaft zu der Behauptung kommen kann, daß sich der Herr Abgeordnete Krösell verborgen gehalten habe.
Das ist einfach eine direkte wissentliche Unwahrheit, wie nicht oft genug hervorgehoben werden kann.
Es ist aber auch meines Erachtens die allergrößte Unklugheit, die hätte gemacht werden können; denn die Leute in der Gegend wissen ganz genau Bescheid, wie es im amtlichen Pyritz zugeht.
Die haben allmählich im Lauf der Jahre durch all die Drangsalierungen, die über sie gekommen sind, auch gelernt, und die Folgen des Steckbriefs waren ganz andere, als man vermutet hatte; nicht daß im Lager der Krösellianer alles den Kopf hängen ließ, sondern im Gegenteil, nun erst recht, sagte man, halten wir fest zusammen, jetzt wollen wir erst recht zeigen, daß wir uns durch solche Maßnahmen nicht beirren lassen.
Es herrschte eine Erbitterung, die ungeheuer war.
Der Herr Staatssekretär hat neulich gesagt, er hätte sich über den Ton des Herrn Abgeordneten Brühn zu beschweren, er hätte sich milder ausdrücken können.
Ich wünsche dem Herrn Staatssekretär, er hätte an jenem Abend, wo der Steckbrief veröffentlicht wurde, ein Mäuschen in Pyritz sein können; er würde Ausdrücke zu hören bekommen haben, die so echt pommerisch waren, daß sie ihm nachher noch lange in den Ohren geklungen haben würden.
Die Leute sind gut königstreu und gut vaterlandsliebend in Pommern, aber etwas derb sind sie; ich will deshalb die Ausdrücke nicht wiederholen, die dort gefallen sind.
Aber das möchte ich nicht unterlassen auszusprechen, daß man vielfach in Erwägung gezogen hat, ob es möglich sei, daß die Herren von der Staatsanwaltschaft in Stargard diese unwahre Angabe tatsächlich mit ihrem Diensteid und ihrer Ehrenhaftigkeit in Einklang bringen konnten.
1 (Hört!
hört!)
1 Das wollte vielen der schlichten Bürger und Bauern nicht in den Kopf.
Die weitere Folge war, daß am folgenden Tage in unserer Zeitung ein großer Artikel darüber stand, wonach der Steckbrief widerrechtlich erlaffen sei, und worin vor allen Dingen folgendes gesagt wurde: die ganze Sache hat keinen Zweck, am 28.
November wird der Reichstag eröffnet, und dann werden dieselben Beamten, die jetzt von der Staatsanwaltschaft zu Stargard aufgefordert werden, den Abgeordneten Krösell einzuliefern, in die Versammlungen kommen müssen, in denen er spricht, werden die Versammlungen überwachen und sich seinen Anordnungen fügen müssen.
Und so ist es geschehen.
Sie werden zugeben müssen, meine Herren, daß nichts das Ansehen der Behörden mehr schwächen und herabsetzen kann, als wenn man in dieser Weise gezwungen ist, sich gegen die Behörden zu wehren.
Es hat dann auch, als Herr Krösell wieder da war und Versammlungen abhielt, wo diese Beamten zum Dienst kamen, aus uns immer den Eindruck gemacht, als ob uns die armen Herren leid tun konnten; sie saßen da wie die geknickten Tulpenstengel in der letzten Ecke des Saales, sie trauten sich nicht recht hervor, weil sie das Gefühl hatten, eigentlich sind wir die furchtbar Blamierten bet der ganzen Sache.
Daß das Ansehen der Behörden darunter nicht wachsen kann, daß die überwachenden Beamten einem leid tun können, ist klar.
Es war, wenn wir sie einmal baten, Platz zu nehmen, die alte Freudigkeit geschwunden.
Es kommt aber ferner in Betracht: am Freitag Abend war eine Sitzung des landwirtschaftlichen Vereins von Pyritz, welchem angesehene Bauern der ganzen Gegend angehören.
Dieser Verein beschloß, den Abgeordneten Krösell zum Ehrenmitglied zu ernennen.
Also am Tage darauf, nachdem der Steckbrief erlassen war!
Es wurde 231 IM »Reichstag.
b.
Sitzung.
(Böckler.)
M ausdrücklich beschloffen: den von der Staatsanwaltschaft zu Stargard steckbrieflich verfolgten Abgeordneten Krösell wegen seiner hohen Verdienste um die Bauernschaft zum Ehrenmitglied zu ernennen!
(Hört!
hört!)
Es folgte dann ein Verein nach dem andern irgend welchen Grund oder Gelegenheit, jemanden zum Ehrenmitglied zu ernennen, gibts ja.
Kurz und gut, die Behörde sah, daß sie sich mit dieser Sache zwischen die Stühle gesetzt hatte.
Es hat auch nicht acht Tage gedauert, so wurde der Steckbrief zurückgezogen.
Es ist wohl nicht unabsichtlich, daß die Erlassung des Steckbriefes in einer großen Annonce, die Zurückziehung aber möglichst Kein geschah.
Man ersieht auch schon daraus, man hatte Herrn Krösell bei seinen Wählern schon herabzusetzen gesucht; nun, wo man gezwungen war, den Steckbrief zurückzuziehen, wollte man das recht vorsichtig machen.
Dadurch wird aber an der Tatsache nichts geändert, daß in der Bevölkerung diese Zurückziehung den allerübelsten Eindruck machte.
Man sagte sich: wenn der Steckbrief berechtigt war, weshalb wurde er zurückgezogen, und wenn er nicht berechtigt war, wie kam man dazu, ihn zu erlassen
Es ist auch einer der Richter schon aus Stargard versetzt worden: der Herr Landrichter Kaul hat inzwischen feinen Wohnsitz nach der russischen Grenze verlegen müssen.
Es scheint, daß die Vorgesetzte Behörde einsah, es müsse irgend etwas in der Sache geschehen; das ist in der Form geschehen, wie man in Preußen in solchen Fällen verfährt: der Betreffende wurde befördert.
Aber er hatte wohl auf Beförderung in Stargard gerechnet, das gänzlich preußisch und deutsch ist und an günstigen Eisenbahnverbindungen liegt, aber er kam nach Ostrowo an der russischen Grenze, einer Stadt, von der man in Pommern erzählt, sie bestehe aus Polen und Juden, sodaß das keineswegs für einen angenehmen Wohnungswechsel gilt.
(s) Aber man sagte sich: und wenn er zum Justizminister in Korea ernannt worden wäre, ganz gleich, wir sind ihn dann los!
Daß man ihn aber beseitigt hat, hat seine Gründe darin, daß man einsah, daß man in der Sache eine große Unklugheit begangen hat.
Nun könnte man mir antworten: nun, wenn einzelne Richter so scharf sind, dann liegt das an ihrer Persönlichkeit.
Ebenso könnte man auch sagen: wenn die Staatsanwaltschaft in Stargard in dieser Sache so vorgegangen ist, liegt das daran, daß die Staatsanwaltschaft so ist; wenn es sich nicht um einen Mittelstandsabgeordneten gehandelt hätte, sondern um einen reichen Juden, wäre die Staatsanwaltschaft in Stargard ganz anders aufgetreten, und man hätte von ihr nicht einen so großen Eifer gesehen.
Das ist eine schwere Beschuldigung, die ich hier erhebe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, jetzt gehen Sie zu wett.
Das ist nicht mehr eine Sache, die den steckbrieflich verfolgten Abgeordneten, dessen Geschichte Sie erzählen, betrifft.
Wenn Sie sagen, daß die Staatsanwaltschaft anders gehandelt haben würde, wenn es einen reichen Juden betroffen hätte, so machen Sie damit eine Insinuation, die die betreffende Behörde oder den betreffenden Beamten beleidigt und verletzt.
Deshalb rufe ich Sie zur Ordnung!
Böckler, Abgeordneter: Ich bedaure diesen Vorgang sehr, weniger meiner Person wegen, als weil es mir nun nicht möglich ist, zwei Fälle anzuführen, die beweisen würden, daß das, was ich gesagt habe, durchaus auf Wahrheit beruht.
Ich bedaure es auch deshalb sehr, weil es nun den Eindruck machen könnte, als ob hier eine Behauptung aufgekellt worden ist, die vielleicht etwas Unerwiesenes darstellt; aber tatsächlich sind solche Fälle dort vorgekommen.
Wenn also gegen den AbgeFreitag den 2.
März 1906. ordneten Krösell von der Stargarder Staatsanwaltschaft (o) ein Steckbrief erlassen worden ist, so ist gegen ihn anders verfahren worden als gegen die Juden Wolfs und Markus Abel.
Damit muß ich leider dieses Gebiet verlassen.
(Heiterkeit links.)
Ich möchte nur noch einen Punkt erwähnen, der vielleicht doch nicht ganz unerwähnt und außer Acht gelassen werden darf, der dadurch ganz besonders bemerkenswert ist, daß dies Vorgehen der Staatsanwaltschaft in Stargard eine besondere Spitze dadurch bekommt, weil derjenige, der angeblich beleidigt sein soll, ein Mitglied dieser Staatsanwaltschaft ist.
Die Staatsanwaltschaft handelte also gewissermaßen in ihrer eigenen Angelegenheit, und es war deshalb um so bedenklicher, daß sie so ungemein scharf vorging.
Ferner ist es bemerkenswert, daß es allgemein in dortiger Gegend bekannt ist, daß zum politischen Nachfolger des Abgeordneten Krösell in seinem Reichstagsmandat einer von den Herren aus diesem Gesellschaftskreise, um den es sich hier handelt, in Aussicht genommen ist.
Sobald man Herrn Krösell wirtschaftlich oder gesundheitlich ruiniert hat, wird der betreffende Herr auf der Bildfläche erscheinen.
Das beweist, daß alle diese Dinge nicht so zufällig sind, sondern daß Sachen vorliegen, die entschieden einer Remedur bedürfen.
Ich gehe jetzt von diesen unerträglichen Verhältnissen ab.
Ich lege das Flugblatt aus den Tisch des Hauses, damit sich jeder darüber unterrichten kann.
Nun war wiederholt die Rede davon, wie die Richter behandelt würden, und daß es notwendig sei, den Schöffen und den Geschworenen auch eine Entschädigung für ihre Zeit und ihren Arbeitsaufwand zu gewähren.
Ich bin ganz entschieden derselben Ansicht.
Was die Zeugen betrifft, so hat man oft genug Gelegenheit, zu beobachten, daß da allerdings manchmal die Person der Richter eine sehr große Rolle spielt.
Der Herr Staatssekretär meinte (i ) in seinen Ausführungen, es sei um so bedauerlicher, wenn hier an einer Stelle Worte gesprochen werden, für die der Redner nicht verantwortlich gemacht werden kann; was würde wohl der Herr Abgeordnete Brühn meinen, wenn ihm jemand mit derartigen Beschuldigungen kommen würbe, und er nicht in der Lage wäre, sich gegen sie zu verteidigen
Diese Worte des Herrn Staatssekretärs enthalten meines Erachtens dem Herrn Abgeordneten Brühn gegenüber einen sehr erheblichen Vorwurf, als mißbrauche er eine Stelle, wo er nicht gefaßt werben könnte.
Ich meine, wenn man über diesen Punkt sprechen will, so wird mir jeder, der in Gerichtssachen Erfahrung hat, zugeben, daß die Zeugen, vor allem aber auch die Angeklagten, häufig im Gerichtssaal auch angegriffen werden an einer Stelle, wo sie sich nicht wehren können.
Es ist leider nicht selten, daß die Herren Staatsanwälte und Richter den einzelnen Angeklagten oder Zeugen im Gerichtssaal in einer Weise behandeln, die das Blut in Wallung bringen muß.
Mir selbst ist es einmal vorgekommen, daß mir ein Staatsanwalt Kanzow heißt der Mann im Gerichtssaal sagte, ich sei ein gemeingefährlicher Mensch, der unschädlich gemacht werden müßte.
Meine Herren, heute kann ich darüber lächeln.
1 Ich weiß nicht, ob Herr Kanzow überhaupt noch im Amt ist; es sind ja in neuerer Zeit so viel höhere Gerichtspersonen um die Ecke gegangen man braucht nur an die Namen Hasse und Blumenberg zu erinnern —, daß einer nicht wissen kann, ob einer oder der andere der Herren, mit denen man früher zu tun gehabt hat, noch heute in Stellung ist, und mir kommt es sehr schnurrig vor, wenn dieser Herr mich einen gemeingefährlichen Menschen genannt hat, den man unschädlich1machen1muß.
Wenn man aber im Gerichtssaal als Angeklagter steht und muß sich das ins Gesicht sagen lassen, wenn man nicht antReichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den S. März 1906.
1675 (Böckler.)
(D Worten darf und weiß, daß alles bloß darauf abzielt, um dem Betreffenden eine recht empfindliche Freiheitsstrafe zuzuschanzen, dann sagt man sich auch, daß der Vorwurf, den der Herr Staatssekretär dem Herrn Abgeordneten Brühn macht, im Verhältnis zu dem, was in den Gerichtssälen vorkommt, durchaus unberechtigt ist.
Sorge man zunächst dafür, daß in den Gerichtssälen die Zeugen und Angeklagten so behandelt werden, wie es sich an dieser Stelle ziemt.
Der Angeklagte ist kein Verurteilter, und es gibt Gerichtshöfe auch hier in Berlin, wo man lieber eine Woche oder einen Monat draußen im Gefängnis sitzt, ehe man einen Vormittag vor solchem Gerichtshof stehen mag.
So wird also ein unverurteilter Angeklagter in manchen Gerichtshöfen leider behandelt.
Nun war auch die Rede davon, den Schöffen und Geschworenen Gebühren zu geben.
Ich wäre selbstverständlich dafür, aber ich glaube, bis dahin haben wir noch einen weiten Weg; denn ich kenne Gegenden im deutschen Vaterlande, wo man nicht einmal den Zeugen gewährt, was ihnen zukommt.
Im Landgericht Stargard ist es in letzter Zeit oft genug vorgekommen, daß man den Zeugen nicht gegeben hat, was ihnen zukommt.
Man sagte: Sie sind ja selbständiger Ackerbürger oder selbständiger Handwerker, selbständiger Bauernhofsbesitzer; was brauchen Sie für Ihre Arbeitszeit Entschädigung
Sie haben ja Leute genug, die Ihre Arbeit machen!
Das ist eine höchst eigentümliche Auffassung.
Wenn der Handwerker, der vielleicht einen Gesellen und einen Lehrling hat, einen ganzen Tag verliert, um nach dem Amtsgericht zu Stargard zu fahren, meint man, damit wird von ihm nichts versäumt
Es wird nicht nur die erste Arbeitskraft aus dem Betrieb genommen und ebenso ist es bei den Bauern und den Ackerbürgern —, sondern die anderen machen, wenn der Herr nicht zu Hause ist, auch nur die Hälfte.
Und was sagt man im Volke
(») Diese Art, die Zeugen abzufinden, ist so, daß sie mindestens erst prozessieren müssen, wenn sie die ihnen zukommenden Zeugengebühren bekommen wollen.
Diese Art so spricht man im Volke; so mißtrauisch ist man geworden geschieht bloß, um den Mittelstandsleuten, den Krösellianern, die Lust zu nehmen, Zeuge zu spielen.
Das mag vielleicht zu scharf angefaßt sein, das ist aber die Wirkung solcher Vorkommnisse auf die Menge.
Ich persönlich bin anderer Ansicht.
Ich habe in jener Gegend längere Zeit gewohnt und den Eindruck gewonnen, als ob dort eine wahre Prozeßfabrik besteht, die mit den beständigen Klagen, daß die Herren überlastet seien, in vollkommenem Widerspruch steht, und daß man, um nicht durch das ewige Prozessieren, das zwecklos, zum Teil sinnlos ist, zu hohe Kosten anwachsen zu lassen, damit es eben nicht auffällt, sucht, die Zeugengebühren anzusammeln.
Sorge man, daß die Zeugen erst das Geld bekommen, das sie vom Pyritzer Landgericht zu beanspruchen haben!
dann wollen wir weiter darüber sprechen.
Selbstverständlich sind wir dafür, daß auch die Geschworenen und Schöffen etwas bekommen.
Ich will auf die Gefängnisarbeit hier nicht eingehend zu spreche »kommen.
Ich gehöre zu denjenigen Mitgliedern dieses Hauses, die darüber aus eigener Erfahrung ein Liedchen mitsingen könnten.
Jedenfalls habe ich nicht den Eindruck gewonnen, daß der Herr Staatssekretär recht hat, daß die Gefängnisverwaltung es als schmerzliche Pflicht ansehe, auch Leute mit Dingen zu beschäftigen, durch die das Handwerk geschädigt werden könnte.
Wenn man sieht, wie der Betrieb gehandhabt wird, kommt man zur entgegengesetzten Ansicht.
Sogar das Untersuchungsgefängnis in Moabit, wo zum erheblichen Teil Leute sitzen, deren Schuld noch gar nicht feststeht, ist in eine große Fabrik umgewandelt; es ist nichts weiter als eine Einrichtung, wo auswärtige Fabrikanten ihre Ware Herstellen lassen.
Die dort in Untersuchung Sitzenden (o) werden veranlaßt ich will nicht sagen, gezwungen —, Arbeit zu liefern; z.
B. ist der eine ganze Teil die Dütenfabrik von dem Juden Felix in Spandau.
Da ist das tägliche Pensum im Dütenkleben so hoch bemessen, daß, wer nicht geübt ist, es gar nicht fertig bringen kann.
Also der Untersuchungsgefangene, der eigentlich sich mit seinem Prozeß beschäftigen sollte, muß doch direkt für eine solche Spekulantenfabrik, die anderen Leuten draußen das Brot nimmt, Zwangsarbeit leisten.
Das ist sehr verkehrt und sehr unrichtig, und es wäre dringend zu wünschen, daß diese ganzen Betriebe mal gründlich inspiziert würden und alles, was an verkehrten Einrichtungen da vorhanden ist, in der allerenergischsten Weise entfernt würde.
Tatsächlich, meine Herren, kann das auch wiederum nur dazu dienen, daß die Leute doch mit Unterschied behandelt werden; dem einen ist man liebenswürdig, dem andern nicht.
Vielleicht wird wieder gesagt werden: das liegt an der Individualität der einzelnen Beamten, wie man es im Gefängnis hat.
Ich will das zugeben; aber es gibt auch Gefängnisse, von denen man sagen kann, die Zustände sind im allgemeinen derart, daß es nicht zu verantworten ist, weder vor dem Menschen noch vor dem Herrgott.
Dazu gehört unter andern entschieden die Strafanstalt in Plötzensee.
Mer die Beamten dort will ich nicht klagen; im Gegenteil, ich habe gefunden, es sind meist sehr anständige und freundliche Leute.
Aber das Gebäude befindet sich in einem Zustande, daß, wenn ein vollständig gesunder Mensch dort ein paar Monate zuzubringen hat, er für sein ganzes Leben an seiner Gesundheit ruiniert sein kann.
Fenster und Türen klaffen z.
B. fingerbreit.
Wenn man sich ins Bett legt nach der Vorschrift soll es im Hemd geschehen —, kann man sich nicht ausziehen, und die Haare fliegen einem von dem Kopf, wenn man im Bett liegt.
Diese (v) Zustände sind menschenunwürdig, und wenn man sich beschwert, kriegt man die interessante Mitteilung: ach, das ist so ein Schwindelbau aus der Gründerzeit, da können wir nichts machen.
Zum Schluß wurde mir ein Protokoll vorgelegt, da sollte ich angeben, ob ich mich über etwas zu beschweren hätte.
Jawohl, über die Bauart des Gefängnisses.
Da sagte mir der betreffende Poltzeiinspektor: es hat gar keinen Zweck, das aufzunehmen, darüber haben sich schon viele beschwert, daran können wir doch nichts ändern, das war nicht gemeint; ich wollte nur wiffen, ob Sie sich über den einen oder anderen Aufseher zu beschweren haben; denn Sie gehen weg, die bleiben hier, und wir müssen doch wissen, was wir zu tun haben.
Nun, meine Herren, einen Bescheid auf eine derartige Frage lehnt natürlich jeder anständig denkende Mensch ab.
Aber in der anderen Frage, die wichtig war, daß dieser skandalöse Zustand des Gebäudes, daß jeder, der es verläßt, sich sagt: für zeitlebens hast du etwas weg, geändert wird, dafür geschieht nichts.
(Sehr richtig!
bei der Reformpartei.)
Meine Herren, ich habe ferner in der Anstalt zu Plötzensee eine andere Einrichtung gefunden, die mir sehr wunderbar vorkam; das war die Art, wie die Krankenbesuche ausgeführt wurden.
Ich weiß nicht, ob noch derselbe Arzt da ist; es war damals ein Sanitätsrat Dr. Bär, ein Herr ohne Zweifel jüdischer Abkunst.
Dieser Herr war, was Reinlichkeit betrifft, von vornherein eine derartig unhygienische Persönlichkeit, daß ich mich nur wundern muß, daß man einen solchen Menschen von einer Krankenstelle zur anderen überhaupt zu Leuten schicken kann, die sich den Besuch nicht verbitten dürfen.
Und schließlich, worin besteht die Krankenpflege
Das erstemal empfahl er mir Pillen, und als ich mich bedankte: so etwas nehme ich nicht, hat er mich nachher, obwohl ich so krank war, 1676 Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
(Böckler.)
O) daß ich kaum aus den Augen sehen konnte, über ein Vierteljahr gar nicht besucht.
Das nennt man nachher nach außen: in den Strafanstalten ist für Krankenpflege, für hygienische Überwachung für Kranke gesorgt.
Dafür ist nicht gesorgt, wie es damals war.
Ich will hoffen, daß es seitdem besser geworden ist; es ist aber gut, daß das zur Sprache kommt.
Kurz und gut, wohin wir schauen, überall finden sich sehr erhebliche Mißslände.
Ich will ausdrücklich zugeben, daß es sich in allen diesen Fällen nur um Ausnahmen handelt.
Aber, wenn man fortwährend von seiten der Herren Juristen, sowohl jenen von der Regierung wie von den Juristen in diesem Hause, sagen hört: ihr müßt betonen, daß das nur Ausnahmefälle sind, so halte ich das nicht für nötig.
Es wäre ja tieftraurig, wenn es keine Ausnahmefälle wären; aber mir scheint, die Ausnahmefälle sind derartig eklatanter Natur, daß es dringend nötig ist, sie mit aller Energie an dieser Stelle zu besprechen, weil wir die Überzeugung haben, daß sonst nicht Abhilfe geschaffen wird.
Im Falle Krösell hat meine Verwendung auf dem Justizministerium, wie gesagt, nichts genutzt.
Es blieb infolgedessen nichts übrig, als wie an dieser Stelle unter dem Schutz der Immunität, wie ich ausdrücklich hervorgehoben habe, einmal ganz gehörig Licht in diese durch und durch versumpften Verhältnisse in jenen Teilen Pommerns zu bringen, und wenn ich damit vielleicht nach Ansicht eines oder des anderen Kollegen hier oder da etwas zu weit gegangen sein sollte, so mag man mir das nicht übel nehmen.
Ich habe den Eindruck, es ist manchmal besser, zur rechten Zeit ein offenes Wort zu reden, als daß derartige Zustände, wie sie in der PyritzStargarder Gegend bestehen, fortbestehen.
Das Rechtsbewußtsein des deutschen Volkes geht zu Grunde, wenn nicht Besserung geschaffen wird.
Deshalb Besserung (L) schaffen lieber heut als morgen!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, sehr schwere Angriffe gegen das deutsche Richtertum sind heute und gestern von verschiedenen Seiten erhoben worden.
Gegen die Vorwürfe des Herrn Vorredners will ich kein Wort sagen; ich meine, sie richten sich zum Teil von selbst.
Viel ernster nehme ich die Vorwürfe gegen das deutsche Richtertum, die gestern von anderer Seite erhoben worden sind.
Meine Herren, ich kann mich wohl auf das Zeugnis der Herren auf allen Seiten dieses Hauses berufen, daß ich aus meinem Herzen bezüglich der Kritik einzelner Urteile nie eine Mördergrube gemacht habe.
(Heiterkeit.)
Ich mußte innerhalb und außerhalb dieses Hauses wegen der Angriffe, die ich gegen gewisse richterliche Urteile richtete, aus den Kreisen meiner juristischen Kollegen schwere Anfechtungen erleiden, weil ich stets, und meiner Anschauung nach mit Recht das zeigt die jetzige Entwicklung vor einer gewissen „Vogelstraußpolitik ''gewarnt habe, weil ich wiederholt hingewiesen habe auf die unzweifelhaft vorhandene zunehmende Unzufriedenheit weiterer Kreise mit einem Teile unserer Rechtsprechung, vor allen Dingen aber mit der verschiedenen formalen Behandlung der Angeklagten vor den Gerichten selbst.
Ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß es ein großer politischer Fehler der bürgerlichen Parteien wäre, wenn sie vor berechtigten Klagen über einzelne Urteile unserer Richter und über einzelne Erscheinungen unserer Rechtspflege selbst zurückschrecken würden, —vielleicht zurückschrecken würden wegen der Exzesse, die (v) in der Kritik selbst von anderer Seite begangen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es wäre ein großer Fehler, wenn wir, die Vertreter der bürgerlichen Parteien, den Herren auf der äußersten Linken selbst die berechtigte Kritik über gewisse Erscheinungen unseres Rechtslebens überlassen wollten.
Denn ich bin mir klar, daß gerade in diesen Klagen der Sozialdemokratie über gewisse Erscheinungen unseres Rechtslebens eine der Hauptursachen für die Zunahme der Sozialdemokratie selbst liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mir klar, daß gerade die Jurisdiktion der Militärgerichte auf der einen Seite und gewisse Erscheinungen des zivilen Rechtslebens auf der anderen Seite den Hauptanziehungspunkt für die Mitläufer bilden, und deshalb erachte ich es gerade für den Vertreter einer bürgerlichen Partei für notwendig, die Fehler, die hier gemacht werden, zu kritisieren.
(Sehr richtig!
links.)
Allein, meine Herren, auf der anderen Seite muß ich denn doch sagen, daß das, was uns Herr Kollega Stadthagen am Samstag und Herr Kollega Heine gestern im einzelnen erzählten, für mich als Richter teilweise geradezu unglaublich und unbegreiflich erschien, und ich möchte dringend bitten und diese Bitte -möchte ich im besonderen an den Herrn Staatssekretär richten —, es nicht bei der allgemeinen Abweisung dieser Angriffe bewenden zu lassen, wie er es gestern tat, sondern den einzelnen Fällen nachzugehen.
Ich denke da an eine Einrichtung, die ich dem Herrn Staatssekretär schon einmal vorgeschlagen habe, im Reichsjustizamt einige Beamte zu besolden, die diesen stärksten Fällen, die in der Presse und im Parlament erörtert werden, nachgehen und die Öffentlichkeit darüber aufklären.
Herr Kollega Heine insbesondere hat gestern Fälle erzählt, die für mich (v) als süddeutschen Richter geradezu unglaublich erscheinen.
Bedauert habe ich dabei das will ich ihm nicht verschweigen —, daß er einen Teil der Fälle vorgebracht hat, bei welchen die hauptbeteiligten Personen nicht mehr am Leben sind.
(Zwischenruf.)
—Ja, meiner Ansicht nach hätte es gar nichts geschadet, wenn Sie anch die Lebenden ohne weiteres hier genannt hätten.
Wenn die Angaben, die Herr Kollega Heine gestern gemacht hat, wie ich annehme, richtig sind darüber will ich unter keinen Umständen einen Zweifel aufkommen lassen —, so sehe auch ich es geradezu für frevelhaft an, daß die betreffenden Richter in einer derartigen Weise vorgegangen sind.
Ich muß aber doch im Interesse der Gerechtigkeit andererseits sagen: die Verallgemeinerungen, die von seiten der äußersten Linken beliebt werden, stehen zu meinen Erfahrungen als Richter in direktem Widerspruch, und sie sind für den Richterstand im allgemeinen im höchsten Grade kränkend.
Es sind hier eine große Anzahl von Richtern im Hause; wenn nun der Anschein erweckt wird im deutschen Reichstag, daß es gewissermaßen der Typ des Richters ist, daß er ein Lump und Schuft ist, der schließlich auch einmal Urkunden fälscht oder fälschen läßt, so muß das nicht nur außerhalb des Hauses Aufsehen erregen, sondern es ist auch für uns hier, die wir Mitglieder des Richterstandes sind und stolz darauf sind, es zu sein, im höchsten Grade kränkend.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ich will offen gestehen: ich habe von richterlichen Kollegen manche unvorsichtigen politischen Bemerkungen auch in Ausübung ihres Amtes gehört; aber das eine kann ich wirklich nach bestem Gewissen sagen, daß ich bei der Urteilsfindung noch niemals gemerkt habe, daß sich ein Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
1677 (Dr. Müller Meiningens) (L) Richter von politischen Leidenschaften oder Mottven leiten läßt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie widersprechen, dann, muß ich sagen, muß es bei Ihnen im Norden anders sein als bei uns im Süden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten und links.)
Ich spreche hier vor allem von meinem Standpunkt als süddeutscher Richter, und ich kann nur sagen, daß das, was ich eben behauptet habe, durch meine Erfahrung als Richter durchweg gedeckt ist.
Wenn das sein sollte, daß die Verhältnisse im Norden anders sind, dann führt mich das direkt zu einer der brennendsten Fragen, die wir in den letzten Tagen hier behandelt haben.
Man sagt mir nach, daß ich mit Vorliebe von süddeutschen Verhältnissen spreche.
Das ist natürlich, da infolge meiner Tätigkeit die süddeutschen Verhältnisse mir näher stehen.
Ich werde gerade auch durch die Verhandlungen in diesem hohen Hause und durch den Vergleich mit denjenigen in den süddeutschen Parlamenten veranlaßt, zu sagen, daß der Ton, der auch von Ihren Freunden (links) in den süddeutschen Parlamenten geführt wird, auch bezüglich der Jurisdiktion doch ein ganz anderer ist.
Daher ist mir das selbst eine Bestätigung, daß tatsächlich die Verhältnisse bet uns in Süddeutschland, wie ich sie nach meinen persönlichen Erfahrungen geschildert habe, tatsächlich richtig dargestellt sind.
Es wäre interessant und das möchte ich dem Herrn Staatssekretär ans Herz legen —, einmal eine Statistik über die Anzahl der Prozesse wegen Beleidigung der Gerichte und der einzelnen Richter aufzumachen.
Es scheint mir manchmal, daß unsere Rechtsprechung im Süden und unser Richtertum populärer ist.
So unverhohlen von einer „Klassenjustiz ''und von dem deutschen Richter als Typus eines „Klassenrichters ''zu sprechen, hüten sich die Herren bet uns.
Ein (L) Hauptgrund ich will auf die anderen Gründe nicht eingehen erscheint mir die Zuständigkeit der Schwurgrichte in Preßsachen.
Gerade in politischen und konfessionellen Dingen sind die Schwurgerichte unzweifelhaft dem Rechtsbewußtsein des Volkes gefolgt und haben ihm Rechnung getragen.
Meine Herren, ich habe in der letzten Zeit Gelegenheit gehabt, mit vielen meiner juristischen Kollegen in Süddeutschland über diese Frage zu sprechen, und ich habe wiederholt gehört, daß man sagte: wir sind in der Theorie Prinzipelle Gegner des Schwurgerichts, aber wir müssen doch, wenn wir in xraxi gefragt würden, ob wir die Zuständigkeit der Schwurgerichte in Preßsachen aufgeben wollen, unter allen Umständen für die Beibehaltung unserer Schwurgerichte eintreten.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind Männer, die politisch viel weiter rechts stehen als ich; aber sie erkennen ohne weiteres an, daß gerade die Zuständigkeit der Schwurgerichte in Preßsachen den Richtern eine größere Objektivität wahrt, daß diese Zuständigkeit sie aus der Schußweite bringt (sehr richtig!
links) gerade in solchen Fragen, die am allergefährlichsten für die Objektivität eines Richters sind, in politischen und in konfessionellen Fragen.
(Sehr richtig!
links.)
Darin liegt der große Wert der Zuständigkeit unserer Schwurgerichte in Preßsachen.
Ich muß die Gelegenheit ergreifen, gegenüber den Bemerkungen der Herren Kollegen Bassermann und Gröber hier eine Erklärung namens meiner Parteigenossen abzugeben.
Die Herren Kollegen Bassermann und Gröber hatten auf die Einstimmigkeit der Beschlüsse der Strafprozeßordnungskommission verwiesen und dabei angedeutet, daß auch ein Mitglied unserer Partei der Umwandlung der Schwurgerichte in Schöffengerichte zugestimmt habe.
(o) Ich bin nun befugt, namens der beiden Volksparteien zu erklären, daß diese beiden Parteien unter allen Umständen die Institution des Schwurgerichts nach wie vor festhalten, und daß sie den weiteren Ausbau unserer Schwurgerichte zu Gunsten der Zuständigkeit derselben anstreben- sodaß also die Haltung eines einzelnen, alleinstehenden Mitglieds unserer Partei in der Strafprozeßordnungskommission für die Partei völlig unverbindlich erscheint.
Gerade wegen des hohen Wertes unserer Schwurgerichte in Preßsachen bedaure ich die große Kurzsichtigkeit der norddeutschen Regierungen gegenüber dem Antrag Ablaß und bedaure ebenso die Stellung des Herrn Staatssekretärs selbst.
Gerade wenn er den schweren Angriffen gegen das deutsche Richtertum in diesem Hause entgegentreten will, und wenn er wünscht, daß derartige unerquickliche Debatten verschwinden, muß er am allermeisten für die Zuständigkeit der Schwurgerichte in Preßsachen im Interesse des Richtertums eintreten.
Meine Herren, das eine habe ich stets behauptet, daß große Kreise unseres Richtertums zu wenig Fühlung mit dem Volksleben und dem Volksempfinden haben, daß sie zu sehr in gewissen einseitigen gesellschaftlichen Anschauungen leben.
Dazu kommt noch das unglückselige Hilfsrichtertum und die unzweifelhaft vorhandene Überlastung der Richter.
Ich habe auch nie geleugnet, daß die Folgen dieser Dinge einzelne bedauerliche Urteile sind, die von einsichtigen Vertretern der bürgerlichen Parteien gerade im Interesse der Bekämpfung der Sozialdemokratie auf das tiefste bedauert und ebenso kritisiert werden, wie das die Herren auf der äußersten Linken tun, die aber sehr gern nach außen hin den Anschein erwecken, als wenn sie die einzigen wären, die eine Kritik der Gerichte wagten.
Ich möchte dem Herrn Kollegen v. Dirksen gegenüber sagen, daß hier eine vernünftige Kritik zu üben weit ver- (r ) dienstlicher ist als liberale Beamte zu denunzieren, wie er es leider hier getan hat.
Ich muß es in hohem Grade bedauern, daß Herr v. Dirksen einen liberalen Staatsanwalt in einer derartigen Weise, wie er es getan hat, hier denunziert hat, und ich habe gestern aus seinen Worten nicht entnehmen können, daß er diese Denunziation vollständig zurückgenommen hätte.
Ich bedaure jeden Fall, in dem nachgewiesen wird das möchte ich insbesondere dem Herrn Kollegen Heine sagen —, daß die Schuldfrage und die Strafe von der politischen Anschauung eines Angeklagten in irgend einer Weise abhängig gemacht wird; denn ich stehe vollständig auf seinem Standpunkt, daß, wenn man von der politischen Gesinnung eines Angeklagten den Strafspruch abhängig macht, man abgesehen von anderen Momenten lediglich ein unvernünftiges Martyrium schaffen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Der größte Teil der deutschen Richter ist sich darüber einig, daß es die größte Aufgabe des Richterstandes ist, daß ein jeder, mag er Arbeiter, Handwerker oder Kleinbauer sein, das Gefühl hat, daß das Wort, daß jeder vor dem Richter gleich sei, nicht bloß auf dem Papier stehe.
Man muß gerade von diesem Standpunkt aus die auffallenden Divergenzen in der Strafausmessung bedauern, die da zeigen, daß leider manchem Richter das richtige Augenmaß für die in Frage stehenden Rechtsgüter abgeht.
Auf diesem Standpunkt habe ich stets gestanden, und ich werde die Einzelfälle, die der Kritik bedürfen, auch in Zukunft ebenso freimütig bekämpfen wie Sie (zur Linken).
Noch viel mehr böses Blut macht unzweifelhaft die verschiedenartige Behandlung der Angeklagten vor Gericht.
Ich habe neulich auf die auffallende Inkongruenz in der Rechtsprechung und in der formalen Behandlung vor Gericht hingewiesen und habe als Beweis dafür die arme 1 K78 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
(vr.
Müller Meiningens) () Flickerin einerseits und den reichen Fürsten Kotschubey anderseits angeführt.
Ein typisches Gegenbild zu dieser glimpflichen Behandlung dieses aristokratischen Rohlings ist der folgende Fall.
Es handelt sich um einen Mann, der der bürgerlichen Partei angehört, den Redakteur der „Dresdener Rundschau ''Schlichting.
Ich erkläre ganz offen, daß ich für die Tendenzen dieses Blattes nicht viel übrig habe; aber es ist mir gesagt worden, daß der Redakteur, um den es sich hier handelt, ein Mann von tadellosem Rufe ist.
Es handelt sich hier um einen Artikel, der kurz nach dem Thronwechsel in Sachsen erschienen ist.
(Zurufe links.)
Ja, es handelte sich auch hierbei wie im Fall Kotschubey leider um einen Fall der sächsischen Justiz!
In diesem Artikel, der überschrieben ist: „Der König ist tot; es lebe der König!
ist zuerst gegen den verstorbenen König von Sachsen polemisiert, weil er keine allgemeine Amnestie erlassen hatte.
Das war der erste Grund zur abfälligen Beurteilung; der zweite folgt nun ich werde ihn mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen —: Während das Volk in Not und Elend seufzte, wurde die Zivtlliste erhöht.
Auch hier war der König übel beraten; er hätte sich die Herzen des Volkes gewinnen können, wenn er die Erhöhung der Zivilliste ebenso abgelehnt hätte wie die Gnadengesuche, und wenn es nur auf so lange gewesen wäre, wie der schwerste wirtschaftliche Tiefstand anhielte; denn das Volk wußte, daß König Georg einer der reichsten Fürsten war, und daß er selbst andrerseits fast gar keinen Aufwand trieb, und da sogar die glänzenden Hoffefte, die doch sonst einen steten Zufluß von Fremden bewirkt hatten, nahezu aufhörten, wurde das Gerücht verbreitet, daß der König dem Klerus (s) 1 starke Zuwendungen mache.
In Bayern wurde evangelischen Sachsen zugerufen: Euer Geld fließt ja doch in unsere Klöster.
Und nun kommt ein Absatz und ein Satz, der vor allem zum Gegenstand der Anklage gemacht wurde: Und das sächsische Volk rang in Not und Sorge und wurde bis zum Verbluten mit neuen Steuern und Zuschlägen heimgesucht.
Dann kam die Louisenaffaire.
Nun wird auf die sogenannte Louisenaffaire eingegangen.
Wegen dieses Artikels, vor allem wegen des ersten Satzes von der Erhöhung der Zivilliste und wegen des letzten Satzes wurde der Mann wegen Verletzung des Z 131, d. h. wegen Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen, zu 4 Monaten Gefängnis verurteilt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß starke Übertreibungen in diesem Artikel sich finden; allein mit vollem Recht haben sich einige bedeutende Juristen Deutschlands gegen dieses Urteil gewendet, weil in dem Urteil der Kausalzusammenhang in objektiver und subjektiver Beziehung so willkürlich, um zu einer Verurteilung zu kommen, zusammengezogen ist, daß man dies unmöglich billigen kann.
Der letzte Satz im zweiten Absatz, den ich eben verlesen habe, wurde mit dem ersten Satz in der Weise verbunden, daß herauskam, daß die Erhöhung der Zivilliste gewissermaßen der einzige oder der Hauptgrund sei, warum das sächsische Volk in Not und Sorge sei und zum Verbluten mit neuen Steuern und Zuschlägenheim gesucht wäre.
Eine derartige Zusammenfassung ist willkürlich und ungerechtfertigt.
Daraus schließe ich, wenn ich den Fall Kotschubey mit diesem in Vergleichung ziehe, daß man in Sachsen einen Menschen durch rohe Mißhandlung Zeit seines Lebens unglücklich machen darf und daß man dafür eine minimale Geldstrafe bekommt, da mildemde Umstände angenommen werden, daß man aber eine hohe Gefängnisstrafe bekommt, wenn man, wenn (6) auch im Tone der Übertreibung, ausspricht, daß durch die Erhöhung der Zivilliste des Königs die Steuerlasten des Volkes erhöht worden sind, was kein vernünftiger Mensch nach meiner Anschauung bestreiten kann.
Da muß ich sagen, da hört jede Preßkritik auf, es gibt kaum eine oppositionelle Zeitung, die nicht in jeder Woche unter den ß 131 rubriziert werden könnte.
Das ist ein Urteil, das den Sozialdemokraten im Grunde ihres Herzens wohl gefallen kann, weil es zu jenen gehört, die die Unzufriedenheit in den weitesten Kreisen, auch in bürgerlichen Kreisen erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß mich nun mit einigen Worten dem Herrn Kollegen v. Dirksen zuwenden.
Er hat gestern mit neun Zehnteln seiner Ausführungen gegen mich offene Türen eingerannt; er hat vollkommen verschwiegen, daß ich mich am vorigen Samstag aufs allerschärfste gegen allen Schmutz in Bild und Wort hier ausgesprochen habe.
Der Hauptunterschied zwischen der Stellung der Herren von der rechten Seite und unserer Seite ist der, daß wir das Strafgesetzbuch für vollkommen ausreichend erachten, während die Herren (rechts) eine Revision des Strafgesetzbuchs für notwendig erachten.
Aber protestieren muß ich unter allen Umständen gegen die Art und Weise, wie der Herr Kollege v. Dirksen gestern von einer „Belehrung der Gerichte ''durch die übergeordneten Gerichte oder durch die sonstigen Vorgesetzten gesprochen hat.
Das fehlte uns gerade noch als Richtern, daß wir gewissermaßen belehrt werden, wie wir die Rechtsprechung einzurichten hätten!
Eine derartige Belehrung seitens irgend welcher Stelle darf unter keinen Umständen als zulässig erklärt werden.
Herr Kollege v. Dirksen hat sich verletzt erklärt, weil ich es eine Verletzung des nationalen Taktes nannte, Deutschland gewissermaßen hinzustellen als die Hochburg der Unsittlichkeit.
Herr Kollege v. Dirksen irrt, wenn er (o) meint, daß ich diesen Passus auf seine Person gemünzt hätte; ich habe das ja auch deutlich zum Ausdruck gebracht.
Aber ich will ihm sagen, warum ich in so scharfer Weise gegen derartige Übertreibungen vorgegangen bin.
Wenn ich nicht sehr irre, war es der bekannte Herr Lizentiat Bohn, der in Magdeburg den großen Ausspruch tat, daß „ganz Deutschland verhurt sei.
(Heiterkeit und Bewegung.)
Gerade dieser Ausspruch des Herrn Bohn veranlaßte vr.
Ludwig Thoma und Olaf Gulbranfson, ihr bekanntes Flugblatt „Fort mit der Liebe!
zu schreiben.
Das muß man wissen, die Vorgeschichte dieses Flugblattes muß man kennen, wenn man sich in einer so scharfen Weise äußern will, wie das der Herr Kollege Roeren getan hat.
Herr Kollege v. Dirksen hat sich dann vor allem darüber aufgehalten, daß ich vom Auslande gesprochen hätte.
Darüber mokiert sich nach meiner Überzeugung kein vernünftiger Mann im Auslande, daß man einzelne Urteile von Richtern hier kritisiert.
Aber Deutschland in einer solchen sogenannten sittlichen Ekstase als die Hochburg der Unsittlichkeit hinzustehen, ist nach meiner Ansicht eine Übertreibung, die trotz der Broschüre des Herrn vr.
Kemmer im Deutschen Reichstag auf das richtige Maß zurückgeführt werden muß.
(Sehr wahr!
links.)
Aus der Broschüre des Herrn vr.
Kemmer geht hervor, daß der Export von solchen unzüchtigen Dingen vor allem auf Bestellung des Auslandes in das Ausland geht.
Es „menschelt ''selbstverständlich überall (Heiterkeit); aber gerade das Ausland ist der Abnehmer dieser zweifelhaften Produkte Deutschlands, die auch ich bedaure.
Ich meine, unsittlich ist in erster Linie nicht der, der solche Gegenstände produziert, sondern der, der sie bestellt und kauft, und das ist in den meisten Fällen das Ausland.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
1679 (vr.
Müller Meiningens) () Meine Herren, ich muß mich nun mit einigen Worten noch dem Herrn Kollegen Kirsch zuwenden.
Auf die nicht sehr feine Bemerkung des Herrn Kollegen Kirsch bezüglich eines Kollegen, der nicht mehr dem hohen Hause angehört, muß ich sagen, daß ich sehr bedaure, daß Herr Kollege Kirsch, von dem ich so etwas nicht erwartet hätte, wieder mit dieser Sache gegen uns vorgegangen ist.
Ich habe gedacht, daß Herr Kollega Kirsch das vielleicht dem Herrn Kollegen Osel überließe.
Das materielle Lob, das er selbst dem Antrag des Zentrums gespendet hat, kann ich nicht ganz teilen.
Herr Kollege Kirsch hat an unserem Antrag eine ziemlich scharfe Kritik geübt, obwohl wir ganz dasselbe wollen.
Herr Kollege Kirsch hat selbst angedeutet, daß der Schlußpassus unseres Antrages lediglich das Hauptmotiv angeben solle, warum wir überhaupt Diäten für Geschworene und Schöffen verlangen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß unser Antrag weit präziser und viel weniger „verwässert ''ist als der Antrag der Herren aus der Mitte; denn wir verlangen von Anfang an Tagegelder, wir wollen feste Diäten.
Wir wollen nicht eine Regelung der Frage, die der Regierung selber eine Differenzierung in den einzelnen Landesteilen überläßt; wir wollen ein für allemal feste Diäten, wie das gerade die Parteigenossen des Herrn Kollegen Kirsch in der Württembergischen und auch in der bayerischen Abgeordnetenkammer verlangt haben.
Deswegen möchte ich die Herren in der Mitte dringend ersuchen, sie möchten, ebenso wie wir ihren Antrag annehmen, auch unseren Antrag annehmen; denn doppelt genäht hält besser.
Ich sehe gar nicht ein, warum die Herren wegen eines kleinlichen formalen Grundes gegen unseren Antrag stimmen wollen.
Nun muß ich mich noch mit einigen wenigen Worten der Frage der Isx Heinze zuwenden.
(Aha!
links.)
(s) Die Herren Kollegen Kirsch und Roeren haben eingehend gegen meine Ausführungen vom Samstag polemisiert.
Ich möchte zunächst feststellen, daß ich vollkommen unschuldig an dieser Debatte bin.
Wir haben uns in dieser Richtung in den letzten Jahren stets in der Defensive verhalten.
Ich habe aber auf der anderen Seite die Objektivität des Herrn Kollegen Roeren in seiner ersten Rede ohne weiteres anerkannt und habe keinen Angriff gegen irgend eine Person hier im Hause gerichtet.
Ich bedaure infolgedessen, daß der Herr Kollega Roeren wenigstens in einem Ausdrucke wieder die beleidigende persönliche Polemik gegen mich aufgenommen hat.
Ich habe einzelne Sachen am Samstag hier auf den Tisch des Hauses gelegt, die Sachen, die in Mainz beanstandet worden sind.
Ich glaube aber, daß die Herren aus der Mitte das, was ich damit beweisen wollte, nicht richtig aufgefaßt haben.
Die Sache war so, daß Herr Kollega Roeren zu einmütigem Kampfe gegen die Unsittltchkeit hier aufgefordert hat.
Ich habe ihm darauf erwidert, wir könnten ein gutes Stück Weg miteinander gehen, allein in einem gewissen Punkte gingen die Anschauungen der Herren in der Mitte und unsere Anschauungen diametral auseinander, und ich habe weiter geäußert, daß das Mißtrauen in dieser Richtung nach wie vor von unserer Seite berechtigt wäre.
Zum Beweise für diese meine Behauptung habe ich den Fall aus Mainz hier vorgelegt.
Herr Kollega Roeren meinte nun, es habe sich dort nicht um eine obrigkeitliche, eine polizeiliche Beanstandung dieser Kunstwerke gehandelt.
Ich habe aber auch, wie ich das eben bereits betont habe, lediglich nachweisen wollen, daß in den Kreisen, die den Herren in der Mitte hier nahestehen, über Kunsterzeugnisse ganz andere und verkehrte Anschauungen zum Teil herrschen, als sie hier auf dieser Seite (links) herrschen.
Zum Beweis dafür habe ich diese Dinge aus Reichstag.
11.
8 egisl.
-P. II.
Session- 1 S0b1906.
den Tisch des Hauses niedergelegt.
Ich habe allein den (0) springenden Punkt hervorgehoben, und das ist die geradezu unbegreifliche, lächerliche Beanstandung dieser ernsten Kunstwerke aus Sittlichkeitsgründen.
Herr Kollega Roeren hat und das ist die persönliche Bemerkung, die er gegen mich machte von „banalen Phrasen ''bezüglich der Kunst und des Kunstschutzes gesprochen.
Herr Kollega Roeren hat aber meine Worte vollkommen aus dem Zusammenhange gerissen.
Meine Worte hatten eine ganz andere Bedeutung.
Ich habe zunächst diese Kunsterzeugnisse, die ich auch heute wieder auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe, besprochen.
Ich habe dann einzelne Preßäußerungen hier vorgebracht und habe darauf, da sie große Heiterkeit erregten, hier im Hause vor allem die Äußerung aus dem „Volksfreund von Straßburg ''gewissermaßen als Resümee ausgesprochen und geäußert: Ja, ich muß denn doch sagen: das ist doch geradezu ein Sittlichkeitsparoxismus.
Hier platzen zwei verschiedene Weltanschauungen aufeinander, von denen eine die Kunst muckerisch in lächerliche Zwangsjacken hineinzwängen will, eine kulturelle Richtung, die unter asketischen moraltheologischen Anschauungen leidet, die auch dem Mittelalter vollständig fern gelegen haben.
In diesem Zusammenhang gesprochen waren meine Worte bezüglich der Kunst nach den Beispielen, die ich hier selbst vorgebracht habe, unzweifelhaft berechtigt.
Sie wären vielleicht nicht berechtigt gewesen, wenn ich sie in dem Zusammenhang gebracht hätte, in dem sie Herr Roeren mißbräuchlich angewendet hat, gleich als wenn ich in Verteidigung solcher gemeinen Schmutzereien, wie sie der Herr Kollega Roeren heute hier wieder vorgelegt hat, von der reinen Kunst gesprochen hätte.
Meine Herren, das habe ich selbstverständlich nicht getan, sondern ich habe ausdrücklich alle diese Schmutzereien auf das allerschärfste (v) kritisiert und gebrandmarkt und habe dann gesagt, daß man auf dem Gebiete der reinen, ernsten Kunst unzweifelhaft anderer Meinung sein müsse, als es weite Kreise sind, die Ihnen (in der Mitte) nahe stehen.
Dabei möchte ich die Herren in der Mitte insbesondere ersuchen, daß sie in dieser Richtung doch nicht zu empfindlich seien.
Solche Anschauungen über verkehrte Kunstauffassung finden sich, wie ich wiederholt nachgewiesen habe, in Ihren eigenen Kreisen; ich habe neulich selbst ausgesprochen, daß ich der Anschauung bin, daß weite Kreise im Hause selbst und die Herren in der Mitte vielleicht selbst es nicht für gut halten können, daß man vom Sittlichkeitsstandpunkt derartige ernste Kunstwerke beanstandet.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man sie auch nicht beanstanden kann, selbst wenn sie in der Nähe des Eingangs zu einem Dome stehen.
Ich kann absolut nicht verstehen, wie ein Mensch, der zum Gottesdienst geht, an diesen edlen Erzeugnissen der Kunst irgendwie Anstand nehmen kann.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß bloß eine moralische Perversität an diesen edlen Werken, vor allem an den antiken Werken, die ich hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe, Anstoß nehmen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn ich den Herren nahelegte, sie sollten in dieser Hinsicht nicht so empfindlich sein, so wollte ich damit sagen: wir hätten selbst so viel Grund zu Klagen in dieser Richtung, daß wir alle paar Monate solche Debatten hier wiederholen könnten.
Wir tun es nicht des lieben Friedens wegen.
Ich erinnere Sie z.
B. an die schmähliche Beschlagnahme von Diderots „Nonne ''in Leipzig, von jenem Werke Diderots, über welches ein protestantischer Konsistorialpräsident einst im Verkehr mit zwei Männern stand, von denen man doch wahrhaftig im Ernst nicht sagen kann, daß sie Schmutzerei vertreten: 232 168« Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
(Dr. Müller Meiningens) (4) Goethe und Schiller waren es, die mit Herder wegen der Aufnahme von Diderots „Nonne ''in den „Horen ''verhandelten, und Herder war es damals, der ebenfalls den Standpunkt vertrat, daß man es hier mit einem literarischen Kunstwerk Diderots zu tun habe und nicht mit Schmutzereien, wie das jetzt durch die Judikatur einzelner Gerichte festgelegt werden wollte.
Wir hätten wahrlich Anlaß, gegen die systematische Verhunzung unserer Klassiker hieraufzutreten.
Wir hätten Anlaß, gegen die massenhaften skurrilen Beispiele des Obskurantismus aufzutreten, die leider Gottes auch heute noch immer vorkommen, im Norden ebenso wie im Süden, die aber am allermeisten im Westen, in Orten vorkommen, die als die Hochburgen der Sittlichkeit mir nicht bekannt geworden sind.
Meine Herren, darüber sind doch alle einig, daß viel Schmutz existiert, und daß wir auf Abhilfe sinnen müssen; aber die positiven Mittel, die wir für richtig halten, sind andere als die, die die Herren (in der Mitte) wollen.
Ich habe sie bereits in der Verhandlung vom Samstag hier eingehend genannt.
Die Idee der Sachverständigenkammern, die Herr v. Dirksen gestern vor allem vertreten hat auf Grund der Broschüre des Herrn Dr. Kemmer und Avenarius, habe ich seit Jahren vertreten; aber wenn ich auch heute noch auf diesem Standpunkt stehe, und wenn ich auch theoretisch diese Idee als eine glückliche erachte, so muß ich auf der anderen Seite doch sagen, daß die praktische Ausführung, die Zusammensetzung derartiger Sachverständigenkammern natürlich große Schwierigkeiten bieten würde, vor allem deshalb, weil ganz konträre Anschauungen über das Wesen und den Inhalt der Kunst bestehen.
Ich meine, daß wir gerade diesen heiklen Konfliktsstoff auf dem kulturellen Gebiet mit möglichster Vorsicht behandeln sollten.
Wir haben Konfliktsstoffe gerade (L) genug, und es täte uns wahrhaftig nicht not, daß wir gerade auf diesen Gebieten auch noch in fortgesetztem Kampfe stehen.
Ich möchte damit schließen, daß ich den Herrn Staatssekretär im Hinblick auf die schweren Angriffe gegen das deutsche Richtertum, die uns nunmehr tagelang hier beschäftigt haben, bitten möchte, alle die Anregungen bezüglich einer alsbaldigen Änderung unseres materiellen und formalen Rechts zu befürworten, die nach meiner Überzeugung geeignet sind, die unzweifelhaft weit verbreitete Unzufriedenheit in deutschen Landen mit unserer Rechtsprechung zu heben.
Dazu gehört und darüber besteht nach meiner Anschauung hier im Deutschen Reichstage gerade zu eine communis oxünio einerseits die Beseitigung der größten Härten des jetzigen Reichsstrafgesetziuchs, wie sie unter anderem auch Herr Kollega am Zehnhoff einerzeit in seinem Antrage festgelegt hat, und anderseits die Schaffung der tatsächlichen Möglichkeit für die weitesten Kreise des deutschen Volkes, an unserer Rechtprechung teilzunehmen.
Ich gebe ganz gern zu, daß man in der Strafrechtspflege nicht mit „Volldampf voraus ''gehen kann, sondern daß kühle Erwägung ein Hauptmoment ist; aber ich habe auf der anderen Seite doch auch den Eindruck, daß eine allzu große Zauderpolitik Unheil schaffen kann.
Die Hauptsache aber liegt an den deutschen Richtern selber.
Es könnte gar nichts schaden, wenn der Herr Staatssekretär die Anregung gäbe und das könnte er wohl —, daß die sämtlichen Justizverwaltungen die berühmte Verfügung Friedrichs des Großen wieder einmal in sämtlichen Amtsblättern veröffentlichten mit den denkwürdigen Worten: „Vor der Justiz sind alle Leute gleich, es mag sein ein Prinz oder ein Bauer ''.
Wenn man, vor allem was die formale Behandlung der Leute vor Gericht betrifft, allgemein nach diesem Friederizianischen Grundsatz verfährt, dann werden auch die Debatten hierüber an Schärfe abnehmen, dann wird nach meiner Überzeugung (o) allgemein das Vertrauen wieder eintreten, was wir alle, besonders eben wir Richter, im Interesse unseres Vaterlandes sehnlichst wünschen.
(Bravo: links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen, welche jüngst der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gemacht hat, und welche heut wiederholt sind in bezug auf das Verhalten des Domkapitels in Mainz gegen den Zabernschen Verlag, ein Geschäft, welches sich in der Nähe des Mainzer Doms befindet, habe ich auf folgendes aufmerksam zu machen.
Die Abbildungen, die hier vorgelegt worden sind ich weiß nicht, ob es die sind, welche dort ausgestellt waren; ich habe den Herrn Abgeordneten so verstanden; ich weiß auch nicht, ob das alle sind oder nur ein Teil sie sind gewiß alles Sachen, die, wie er heute sagte, unbedenklich sind, wenn sie einem Manne vorgelegt werden.
Aber dieser Gesichtspunkt konnte für das Domkapitel nicht in Frage kommen, für es kam nur der Gesichtspunkt in Betracht, ob diese Bilder auch für das kindliche Auge geeignet sind.
Sie müssen sich doch vergegenwärtigen: das Zabernsche Geschäft bildet die Ecke von den beiden Straßen, die nach den beiden Eingängen des Doms hinführen; an dieser Ecke müssen die Kinder, die den Dom besuchen, vorbei.
Die Kunstgegenstände sind, wie ich sehe, vorwiegend Sachen der plastischen Kunst und nicht der Malerei; darin liegt ein besonderer Grund, der das Vorgehen des Domkapitels erklärt und rechtfertigt.
Nun mache ich noch darauf aufmerksam: das Domkapitel hat keinen Strafrichter angerufen, auch keine Änderung der Gesetzgebung gewünscht, sondern hat als Eigentümer des Grundstücks in berechtigter Weise dem (i ) Mieter gesagt: wenn du solche Sachen ausstellen willst, so halte ich den Platz für deren Ausstellung nicht für geeignet, dazu gebe ich mein Gebäude nicht her, ich kündige dir den Mietsvertrag.
Was hat nun der Inhaber des Geschäfts getan
Er hat den Mietsvertrag verlängert und wahrscheinlich Zusagen gemacht ich kenne den Mietsvertrag nicht —, und hinterher statt zu vertreten, was er selbst getan hat, indem er den Mietsvertrag verlängerte, geht er hin und denunziert nun hier gegen das Domkapitel.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Für anständig halte ich das nicht!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann etwas anderes!
Der Herr Staatssekretär hat auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Lucas, die dahin ging, die Isx Hagemann habe anscheinend nicht genügend gewirkt zur Entlastung der Strafsenate, uns mitgeteilt, daß er sich seinerzeit an die verschiedenen Einzelstaaten gewandt habe, um von ihnen zu erreichen, daß sie auf ihre Staatsanwaltschaftsbeamten dahin einwirkten, daß sie bei denjenigen Strafsachen, die zur Zuständigkeit der Strafkammern gehören, aber den Schöffengerichten überwiesen werden können, möglichst häufig beantragen möchten, daß sie auch den Schöffengerichten überwiesen würden.
Die Verfügung hat offensichtlich nicht ausreichend und sie hat verschieden gewirkt.
Die Wirkung des Ersuchens ist abhängig von den Oberstaatsanwälten in einzelnen Bezirken und mehr noch von den Staatsanwälten bet den einzelnen Landgerichten.
Wie bereits Herr Kollege Lucas, so will auch ich, seinen Spuren folgend, den Wunsch hier im Reichstag unterstreichen, daß die Oberstaatsanwälte und Staatsanwälte dem Rundschreiben des Herrn Staatssekretärs möglichst gerecht werden möchten.
Wir haben einen Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
(Dr. Spahn.)
() lückenhaften Strafhilfssenat für das Reichsgericht gebildet.
Wie es gekommen ist, daß man den Senat nicht voll, sondern nur mit fünf Mitgliedern beantragt hat, ist mir unbekannt.
Ich muß zu meiner Beschämung gestehen, daß ich die Begründung der Vorlage noch nicht gelesen habe.
Bei Bewilligung eines vollen Hilfssenats wäre vielleicht möglich gewesen, in anderthalb Jahren die Reste aufzuarbeiten; bei einer fünfgliedrigen Bewilligung ist zweifelhaft, ob das gelingen wird.
Es kommt mir aber auf die Bewilligung der Zahl weiterer Richter nicht an.
Worauf es mir ankommt, ist das, daß das Reichsgericht entlastet wird, was dadurch am besten geschieht, daß die Strafsachen, die vor die Schöffengerichte verwiesen werden können, auch möglichst zahlreich vor sie kommen, und dadurch der Zuständigkeit des Reichsgerichts entzogen werden.
Ich mache diese Bemerkung nur, weil ich das Bedürfnis aus meiner Kenntnis der Verhältnisse heraus voll empfinde, den Wunsch des Herrn Staatssekretärs zu unterstreichen.
Meine Herren, nun lassen Sie mich gegenüber den vielen Angriffen, die von der linken Seite des Hauses gegen die Juristen als solche erhoben sind, ein kurzes Wort sagen.
Ich fühle mich nicht berufen, sie im einzelnen zu verteidigen; aber ich habe persönlich nun mehr über 30 Jahre im praktischen Richterdienst gestanden, ich bin im Osten und Westen Preußens tätig gewesen; der Süden, von dem heute gerühmt worden ist, daß es bei ihm besser stehe als im Norden, ist mir unbekannt geblieben.
Aber im Süden sind die Richter auch Menschen, genau wie in den verschiedenen Teilen von Preußen.
In den Stellungen, in denen ich im Richterdienste tätig war, in der höchsten Instanz beim Reichsgericht und in allen Zwischeninstanzen, habe ich die Erfahrung gemacht, daß niemals ein Mitglied eines Richterkollegiums sich von einem andern Bestreben hat leiten lassen als von dem, das Recht zu finden, wie (s) es in der Gesetzgebung niedergelegt ist; daß hierbei das Milieu der einzelnen Orte und Gesellschaftsschichten auf die Erfassung des einzelnen Falles, auf die Auslegung der Gesetzgebung verschieden mit einwirkt, daß sich der Richter diesem Einflüsse nicht voll entzieht, ist gewiß möglich und wahrscheinlich; das ist menschlich.
Die Rechtspflege ist eine menschliche Institution, und wie bei allen menschlichen Institutionen mögen Irrtümer und Fehler bei den Richtern vorkommen: aber verhüten Sie, daß sich die Besorgnis festsetzt, als ob es ein auch nur fahrlässiges Brechen des Rechts bei einzelnen Gerichten gäbe.
Denn diese Behauptung ist tatsächlich unwahr.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Thiele hat das Wort.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, der Vorwurf, gegen den der Herr Vorredner die deutschen Richter glaubte verteidigen zu müssen, ist noch nicht erhoben worden.
Es ist hier noch niemals behauptet worden, daß ein Richter wider besseres Wissen und gegen seine eigne Gesinnung das Recht beugt.
Wohl aber ist behauptet worden und das muß aufrecht erhalten werden —, daß das „Milieu '', von dem der Herr Vorredner als einer nur nebensächlichen, wenn auch unangenehmen Beigabe sprach, das Sinnen der Richter, wenigstens recht temperamentvoller, politisch leidenschaftlicher Richter, beherrscht, und daß dieser Umstand dazu führt, Urteile zu fällen in politischen Prozessen, die wir eben als Klassenurteile bezeichnen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), hervorgehend aus einer Klassenjustiz.
Daß dem so ist, darüber gibt es leider keinen Zweifel.
Es ist uns vorgeworfen worden, wir verallgemeinerten zu Unrecht.
Wir haben das nicht getan.
Keiner meiner rssr Parteifreunde hat etwa behauptet: die deutschen Richter (O) sind Betrüger und Diebe, weil der Blumenberg einer war.
Wir haben nur gesagt: aus diesen, diesen und jenen Fällen es sind eben sehr viele Einzelfälle, die angezogen werden mußten, noch lange nicht alle (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ergibt sich, daß mehr und mehr in unsere Justiz, namentlich in politischen Prozessen, ein Zug tritt, der der objektiven Rechtsprechung fernbleiben müßte.
Das Vorrecht, eine unzulässige Verallgemeinerung aus einem einzelnen Fall abgeleitet zu haben, hat in den achttägigen Justizdebatten bis jetzt nur ein Mitglied dieses Hauses in Anspruch genommen, und zwar der Berufsrichter Hagemann, der es uns gegenüber getan hat.
Weil ein Gewerkschaftsangestellter einmal ein paar hundert Mark unterschlagen hat, hat er gefolgert: die Sozialdemokraten sind unmoralisch.
Uns fällt es gar nicht ein, in dieser Weise zu verallgemeinern.
Auch Kollege Müller (Meiningen) hat zugeben müssen, daß die Unzufriedenheit mit unserer Rechtsprechung in unserem Volke wächst, und daß er selber schon wiederholt davor gewarnt habe, eine Vogelstraußpolitik gegenüber dieser Tatsache zu treiben.
Ja, Herr Kollege Müller, das ist allerdings eine Tatsache; aber nicht wir sind es, die die Leute aufgehetzt haben.
Sie empfinden es vielmehr am eigenen Leibe.
Vor großen wie vor kleinen Gerichten und wahrscheinlich auch im Süden Deutschlands fühlt sich das Volk gegenüber der Rechtsprechung in einer vollständig hilflosen Lage, und die ergehenden Gerichtsurteile schlagen dem Rechtsempfinden der weitesten Kreise oft genug direkt ins Gesicht.
Es ist kein Zufall, daß von Jahr zu Jahr unsere Justizdebatten eine längere Zeit einnehmen.
Glauben Sie etwa, uns macht 's ein besonderes Vergnügen, oder wir spannten darauf und sammelten alle bekannt gewordenen Klassenurteile, damit wir sie hier vorbringen können
(Ja!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) —Sie sind im Unrechte!
Wir bringen nur die allerwichtigsten Fälle vor.
Jetzt hat der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt die Freude, noch einen Tag länger als der Herr Staatssekretär des Innern hier sitzen zu müssen, dem bisher das Vergnügen, auf Bewilligung seines Gehalts acht bis zehn Tage warten zu müssen, allein vorbehalten war.
Es ist aber im Laufe des letzten Jahres so ungeheuer viel auf dem Gebiete der Mißgriffe in der Rechtsprechung vorgekommen, daß man von „einzelnen Fällen ''nicht mehr reden kann.
Es ist eine allgemeine Rechtsunsicherheit zu konstatieren.
Nun gebe ich zu: ich stehe philosophisch auf dem Standpunkt der Willensunfreiheit.
Ich erkenne keinen freien Willen an und halte es für den schlimmsten, fundamentalsten Fehler unseres ganzen Strafverfahrens, daß es von einer Freiheit des menschlichen Willens ausgeht.
Diese Freiheit besteht nur in der Phantasie, nicht in Wirklichkeit, und auch die Richter haben keinen freien Willen; auch sie unterliegen dem „Milieu '', wie Herr Kollege Spahn sagte.
Man braucht nur die Decke zwischen den beiden Begriffen „Milieu ''und „Willensunfreiheit ''richtig zu dehnen, dann fallen beide Begriffe zusammen.
—Ich erhebe also keinen persönlichen Vorwurf gegen die Richter, die sich von ihrem Temperament, ihrer Leidenschaftlichkeit leiten lassen.
Jeder einzelne ist überzeugt, daß das, was er tut, richtig ist; sogar der offenbare Verbrecher ist überzeugt, daß das, was er tut, in dem Augenblick für ihn das Richtige ist.
Auch die Richter sind überzeugt: sie handeln im Interesse des Rechts; aber sie urteilen eben zu subjektiv und verlassen die Objektivität, die sie unter allen Umständen wahre »sollen.
Wer wird überhaupt unser Richter
Prüft man etwa den Richter vorher auf seine moralischen Eigenschaften, namentlich auf die Fähigkeit, objektiv zu urteilen
Nicht 232 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
1682 (Thiele.)
M im mindesten!
Der Richter wird lediglich geprüft, ob er eine gewisse Menge Wissen hat; das allein ist das entscheidende Moment, und das ist gerade bei der Justiz ein durchaus ungenügendes Kennzeichen für die amtliche Befähigung.
Ich kann eher die Anstellung eines Lehrers, eines Kaufmanns oder von sonst wem davon abhängig machen, ob er das und jenes weiß; beim Richter müßte man dagegen ganz bestimmte Charaktereigenschaften vorher gründlich erproben, ehe man ihn in dieses verantwortungsvolle Amt einsetzt.
Aber das tut man nicht, und da sind die Folgen unausbleiblich.
Was wir jetzt am Richterstande spüren, das ist nicht von einem Tag zum andern aufgewachsen, das ist vielmehr die Frucht jener Schule, die seit 28 Jahren, seit 1877. wissentlich gefördert und großgezogen ist und die den Richter zum Instrument der Politik, der „Staatsräson ''gemacht hat.
Wir merken es auch in der Provinz ganz deutlich: die älteren Herren Richter haben sich fast ohne Ausnahme meist mehr Objektivität bewahrt, die lassen sich auch in politischen Prozessen in der Regel nicht zu so schlimmen Klaffenurteilen hinreißen wie der jüngere Nachwuchs.
Mit dem „gesinnungstüchtigen ''Assessorentum haben wir zu kämpfen.
Und wenn das erst einmal zur Herrschaft gelangt sein wird, werden noch schönere Blüten am Baume der Justiz ausgehen.
Also diese Erscheinung der Klassenjustiz und der Klaffenurteile ist vorhanden, und man tut uns unrecht, wenn man sagt: wir verallgemeinerten ohne Not, es handle sich nur um Einzelsälle.
Nein, der Klassencharakter beherrscht die ganze Justiz.
Es sind schon verschiedene Vorkommnisse auf dem Gebiet des Zeugniszwangs angeführt worden.
Lassen Sie auch mich ein Beispiel anführen, das zwar Kollege Gerlach bereits gestreift hat, das eben prinzipiell viel zu wichtig ist, als daß man es so en xassavi behandeln dürfte, ein Beispiel, (L) bei dem man in der Tat nicht weiß, ob die Unkenntnis des Gesetzes bei den betreffenden Richtern größer ist oder die Leichtfertigkeit, etwas aus dem Gesetz herauszulesen, was gar nicht darin ist.
Im vergangenen Sommer stand in dem Blatte, in dessen Redaktion ich mit tätig bin, ein Artikel.
Es fühlte sich einer dadurch beleidigt und strengte die Privatklage an, und zwar gegen mich, obwohl ich, wie bekannt war, wie auch dem Kläger bekannt war dem Herrn Suchsland, dem früheren Bürgermeister von Luckenwalde, der sich schon nach mehr als einer Richtung berüchtigt gemacht hat mit dem Ressort nichts zu tun hatte, ich auch nicht mit dem einen Redakteur allein in der Redaktion sitze, sondern wir vier Redakteure sind.
Also ich werde geladen.
Ich hätte ruhig sagen können, ich sei der Täter, wenn ich 's auch nicht war; denn in dem Artikel war nichts Beleidigendes.
Der Herr Amtsrichter hält mir eine sehr wohlmeinende Moralpauke.
Er sagt, als ehrlicher Mensch müsse ich das von mir begangene Unrecht gut zu machen suchen, und ich sollte doch revozieren, dann wäre die Sache vielleicht gut.
Ich antwortete: gestatten Sie, Herr Richter, ich fasse die Sache ganz anders auf; ich könnte zwar mit einem einzigen Wort die Sache aufklären —, ich halte mich jedoch streng an das Preßgesetz, welches sagt: wenn der Inhalt einer Druckschrift eine strafbare Handlung begründet, so sind dafür verantwortlich der verantwortliche Redakteur, der Verleger, der Drucker und der Verbreiter.
Ich bin keins von dem allen, kann also nach dem Preßgesetz in keiner Weise zur Verantwortung gezogen werden.
Den Nachweis, daß ich der Täter gewesen bin, hat der Kläger gar nicht versucht, geschweige denn erbracht.
Also ich sage nicht ja und nicht nein, sondern erkläre nur, daß dieses ganze Verfahren nach dem Preßgesetz überhaupt unzulässig ist.
Doch was geschah
Es wurden als Zeugen gegen mich geladen der Redakteur und der Verleger des Blattes, der über die Genesis eines Artikels so (6) wenig kennen kann wie irgend ein anderer Unbeteiligter.
Mein verantwortlicher Kollege sollte nun als Zeuge unter Eid sagen, ob ich der Verfasser sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er lehnte natürlich die Beantwortung der Frage ab und sagte: „Ich übernehme die Verantwortung.
Ich kann über die Verfasserschaft nicht eidlich vernommen werden, denn ich würde mich durch meine Aussage einer gerichtlichen Verfolgung aussetzen.
Darauf erwiderte der Amtsrichter: „Ja, daß Sie als verantwortlicher Redakteur für die Strafbarkeit des Artikels haftbar sind, das wissen wir selber; aber das wird nicht tangiert durch die Frage: ist Thiele der Verfasser
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf replizierte mein Kollege: „Ich wiederhole, ich kann darauf nicht antworten, weil ich durch die Beantwortung der Frage mich strafbar machen würde.
Im übrigen muß ich aber auch erklären, daß ich grundsätzlich nichts aussagen würde, weil es eine ehrenrührige Handlung für einen Redakteur wäre, den Verfasser namhaft zu machen.
Und nun geschah das Unglaubliche: das Gericht nahm meinen Kollegen wegen Zeugnisverweigerung in 75 Mark Strafe (hört!
hört!)
und auf die beim Landgericht dagegen erhobene Beschwerde hat dieses Gericht die Strafe bestätigt.
Seit der Zeit ruht die Sache; denn ich habe darauf das Verfahren einstellen lassen.
Wenn nach Beendigung dieser Reichstagssession die Sache wieder vor Gericht kommt, wird sie sehr vergnügt endigen, weil dann das halbe Jahr der strafrechtlichen Verfolgung gegen meinen verantwortlichen Kollegen vorüber ist.
Als er schwören sollte, war das noch nicht der Fall.
Dann wird mein Kollege einfach einräumen: ich bin es gewesen!
Aber wie kann man überhaupt in diesem Falle gegen den klaren Wortlaut des (v) Preßgesetzes verstoßen, welches den Täter überhaupt nur kennt, wenn der Verantwortliche Redakteur ihn nennt, um sich zu entlasten, welches aber niemals gestattet, daß mit Hilfe des verantwortlichen Redakteurs eine Person herangezogen wird, die man ohne jeden zwingenden Grund als Täter vermutet.
Es ist notwendig, daß seitens des Herrn Staatssekretärs hierzu klare Stellung genommen wird, wenn er meint, es sei mit dem Preßgesetz zu vereinbaren, ein solches Zwangsverfahren gegen verantwortliche Redakteure einzuleiten.
Die ganze Sache ist mehr drollig als ernst.
Aber, meine Herren, wir haben noch einen anderen Fall beim Landgericht Halle gehabt, der bitter ernst ist, und das ist folgender.
Es war in einer Korrespondenz an unser „Volksblatt ''gesagt worden, daß in einem kleinen Landstädtchen am Abend eines Kriegsvereinsfestes ein in den sechziger Jahren stehender Kriegervereinler namens Straube ein 21 jähriges, als schwachsinnig in der Stadt bekanntes Mädchen in eine Laube gezogen und dort geschlechtlich gebraucht habe.
Das Mädchen habe es der Mutter erzählt, die Mutter sei zum Ortspolizisten gegangen und habe den Vorfall anzeigen wollen; doch der Polizeibeamte habe erklärt: ja Frau, da müssen Sie sich mit dem Mann einigen.
Sie sei dann zum Bürgermeister gegangen und habe da Anzeige gemacht.
Der habe das Mädchen gefragt, ob sie geschrien habe; das habe das Mädchen verneint.
Darauf habe der Bürgermeister gesagt: ja da läßt sich nichts machen.
Das Mädchen hat nicht geschrien und ist 21 Jahre alt.
Gegen den Straube läßt sich da nichts machen.
Darauf habe die Mutter gefragt: ja wenn das nun ein reiches Mädchen gewesen wäre
Da habe der Bürgermeister geantwortet: ja, dann sei es etwas anderes.
Und als die Frau erklärt habe, dann werde sie Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
1683 (Thiele.)
O) sich nach Halle wenden, soll der Bürgermeister erwidert haben: Frau, Sie haben wohl den Kopf erfroren
Was wollen Sie denn in Halle
In Halle können Sie auch nichts machen!
Vor Veröffentlichung der Korrespondenz wurden von der Redaktion die sorgfältigsten Untersuchungen an Ort und Stelle gepflogen, ob sich der Tatbestand so verhalte.
Die Frau hatte ihr Gespräch mit dem Bürgermeister sofort, als sie vom Rathause gekommen war, erzählt, und hatte es auch am nächsten Tage vor mehreren Zeugen wiederholt.
Der Artikel erschien.
Natürlich folgte prompt eine Anklage wegen Beleidigung des Bürgermeisters.
Erst hatte sogar der alte Schweinigel, der Kriegervereinler, Klage erheben wollen; dem wurde jedoch abgewinkt.
Wir riefen die Zeugen auf.
Die Frau bestätigte noch kurz vor dem Termin, daß der Bürgermeister die von ihr weiter erzählten Worte zu ihr gesagt habe, und nach der ganzen Sachlage konnte und kann auch heute noch niemand annehmen, daß die Frau diese merkwürdigen Ausdrücke erfunden haben könnte.
Es kam zum Termin.
Die fünf oder sechs Zeugen bestätigen vor Gericht, daß die Frau Rolle, sobald sie vom Bürgermeister gekommen sei, die Sache so erzählt habe.
Die Frau aber schwört nicht nur ab, daß der Bürgermeister ihr das gesagt habe, sondern sie schwört auch ab, zu irgend einem etwas Ähnliches gesagt zu haben.
Mein Kollege fällt deshalb mit drei Monaten herein.
Jetzt natürlich wird Strafanzeige erstattet gegen den alten Kriegervereinler wegen Notzucht, verübt an einer schwachsinnigen Person.
Ich bemerke, daß in der Verhandlung der Gerichtsarzt konstatiert hat, das Mädchen sei vollkommen schwachsinnig.
Das Urteil des Landgerichts gibt dieses Gutachten des Sachverständigen wieder.
Der Gerichtsarzt fügte noch hinzu, auf den ersten Blick müsse jeder Laie das erkennen.
Der Erste Staatsanwalt in Halle lehnte die Verfolgung des Krieger (s) vereinlers ab.
Wir wandten uns beschwerdeführend an den Oberstaatsanwalt in Naumburg, auch dieser lehnte die Erhebung der Anklage ab.
Das Schriftstück ist kurz; ich werde es mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen.
Der ablehnende Bescheid des Ersten Staatsanwalts lautete: Der Beschuldigte stellt auch jetzt nicht in Abrede, die Minna Rolle an jenem Abend umarmt und ihr auch unter die Röcke gegriffen zu haben.
Diese Angabe steht auch in Übereinstimmung mit den Erklärungen der Minna Rolle selbst.
Insbesondere bestätigt sie, daß der Beschuldigte keine Gewalt angewendet hat, auch nicht hat anwenden brauchen, da sie auf sein Begehren ohne weiteres eingegangen ist.
Wie bereits in der Hauptverhandlung gegen Sie wegen Beleidigung erörtert worden ist, würde der Beschuldigte nur unter folgenden Voraussetzungen nach Z 176 Nr.
2 Strafgesetzbuchs strafbar sein: a) wenn die Minna Rolle eine geisteskranke Frauensperson im Sinne des §176 Ziffer 2 war; d) wenn nachweisbar dem Beschuldigten bei Begehung der Tat dieser Geisteszustand der Minna Rolle bekannt gewesen ist; o) wenn der Beschuldigte 1.
1 entweder mit der p. Rolle den Beischlaf vollzogen hat, oder 2.
1 den Versuch zur Vollziehung des Beischlafs gemacht hat.
Die erste Frage, ob die Minna Rolle als eine geisteskranke Frauensperson anzusehen ist, desgleichen ob diese Geisteskrankheit bekannt war, kann dahingestellt bleiben, und zwar aus folgenden Gründen: Die übereinstimmenden Angaben des Be- (v) schuldigten und der Rolle, daß es weder zu einem vollendeten noch zu einem versuchten Beischlaf gekommen, daß auch weder das eine noch das andere vom Beschuldigten behauptet worden ist, daß es vielmehr nur die Absicht des Beschuldigten gewesen ist, die p. Rolle zu umarmen und ihr unter die Röcke zu greifen, sind nach keiner Richtung hin widerlegt worden.
Auch die beiden Zeuginnen haben nur beobachtet, daß der Beschuldigte seinen Arm um die Rolle gelegt hatte.
Die Verfolgung dieses alten Mannes wird also abgelehnt, weil seine Angabe, er habe diese geisteskranke Person nur umarmt und ihr an die Geschlechtsteile gegriffen, nicht widerlegt sei.
Nun steht aber damit im Widerspruch, daß das Mädchen nach der Tat der Mutter das Mädchen kann nicht fließend reden, es kann nur stammeln durch Worte und Zeichen zu verstehen gegeben hat, was der Kriegervereinler mit ihr vorgenommen hat.
Sie hat ausdrücklich erklärt, er habe sie geschlechtlich gebraucht.
Vor Gericht ist das Mädchen konsterniert gewesen.
Man kann sich doch denken, daß eine Schwachsinnige, die kaum der eigenen Mutter gegenüber in der eigenen Wohnung, wo sie doch nicht befangen ist, klare Sätze reden kann, vor Gericht auf alles Ja oder Nein oder auch nichts sagt, gerade wie es ihr in den Kopf gekommen ist.
Weil nun dieses geistesschwache Mädchen vor Gericht das nicht bestätigen kann, glaubt der Staatsanwalt keine Ursache zu haben, gegen den Mann vorzugehen.
Gegen den Bescheid des Staatsanwalts wurde Beschwerde erhoben und beantragt, das Mädchen solle durch einen Arzt untersucht werden, um dadurch festzustellen, ob es geschlechtlich gebraucht worden ist.
Der Oberstaatsanwalt in Naumburg lehnte das als unerheblich ab, da auch daraus nicht gefolgert werden könne, ob Straube mit (v) ihr den Beischlaf vollzogen habe oder nicht.
Meine Herren, das ist doch ein Verhalten der Staatsanwaltschaft, das nahezu an Rechtsverweigerung grenzt.
Nach dem Strafgesetzbuch kann bei einem geistesschwachen Mädchen die Tat nicht bloß dann verfolgt werden, wenn sie schreit, oder wenn Gewalt gegen sie angewendet wird.
Ihr geistesschwacher Zustand ist ja in dem kleinen Städtchen von ein paar tausend Einwohnern jedermann bekannt gewesen, auch dem alten Kriegervereinler, der jahrelang unweit der Familie Rolle gewohnt hat.
Aber alles das bleibt unberücksichtigt, die Oberstaatsanwaltschaft lehnt ein Einschreiten ab und geht gegen den alten Lüstling auch nicht wegen Vornahme unzüchtiger Handlungen an einer geisteskranken Person vor.
1 Der Mann ist frei und triumphiert, daß der Redakteur, der seine Schweinigelet veröffentlicht hat, drei Monate hat brummen müssen.
Noch sonderbarer war der Ausfall der Anzeige gegen die Mutter des Mädchens.
Gegen sie wurde Anzeige wegen Meineids erstattet.
Die Zeugen haben vor Gericht beeidet: jawohl, die Frau hat uns erzählt, der Bürgermeister habe ihr auf die Bemerkung: wenn es nur ein reiches Mädchen gewesen wäre, erwidert: „ja, dann wäre das auch was anderes '', und er habe weiter auf die Ankündigung, sie werde sich da nach Halle wenden, geantwortet: „Frau, Sie haben wohl den Kopf erfroren
Was wollen Sie denn in Halle
In Halle kommen Sie auch nicht zum Ziel.
Es ist ferner vor Gericht festgestellt, daß die Frau unter Eid geleugnet hat, irgend einem der Zeugen das gesagt zu haben.
Wir wendeten uns an den Ersten Staatsanwalt in Halle mit der Anzeige, der Staatsanwalt lehnte ab, und zwar unter der Begründung, die anderen Zeugen wären der Frau Rolle feindlich gesonnen.
Das ist gar nicht wahr gewesen.
Bis zur Hauptverhandlung hat keine 1684 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906 (Thiele.)
M Feindschaft bestanden.
Erst durch das Verhalten der Frau in dem Termin ist es zur Feindschaft gekommen.
Unser Rechtsanwalt wendete sich nun beschwerdeführend an den Oberstaatsanwalt in Naumburg und sagte, es komme doch gar nicht darauf an, ob die Zeugen derBeschuldigten feindlich gesinnt seien, zudem sei die Feindschaft erst nach der Verhandlung eingetreten; es handle sich doch lediglich darum, daß die Frau vor Gericht geschworen habe, sie habe zu denZeugen nichts derartiges gesagt, während die Zeugen das Gegenteil beschworen hatten.
Einer der Zeugen wollte sogar gegen sich selbst das Verfahren wegen Meineides beantragen.
Der Oberstaatsanwalt lehnte wiederum ab.
Wir riefen nun als letzte Instanz das Oberlandesgericht in Naumburg an.
Da dasselbe in seinem wiederum ablehnenden Beschlusse auf die Beschwerdeschrift Bezug nimmt, muß ich das Wichtigste aus dieser verlesen.
Es heißt da: Zur Begründung (des Antrages auf gerichtliche Entscheidung) beziehe ich mich auf die Beschwerdeschrift an den Herrn Oberstaatsanwalt vom 10.
November 1905 und die darin angegebenen Tatsachen und Beweismittel und auf den Schriftsatz vom 31.
Mai d. I. an den Herrn Ersten Staatsanwalt zu Halle a. S. und die in demselben angegebenen Tatsachen und Beweismittel.
Die entfernte Verwandtschaft der vier Zeugen mit dem Ehemann der Beschuldigten, welche sie in einem Meineidsverfahren gegen die Rolle weder zur Verweigerung des Zeugnisses noch zu ihrer uneidlichen Vernehmung berechtigte, kann unmöglich dazu führen, ihre in dem Strafverfahren gegen den Redakteur Robert Fette vor der Strafkammer in Halle am 3.
Februar 1905 eidlich gemachte Aussage: „Die Rolle habe ihnen gesagt, der Bürgermeister Schmidt in Könnern habe auf (s) 1 ihre Frage, wie es wäre, wenn es sich um ein reiches Mädchen gehandelt hätte, erwidert: „Dann wäre es etwas anderes, zu einem Meineid zu stempeln und die uneidliche Verteidigung der Angeschuldigten, die Zeugen seien ihr feindlich gesinnt, und ihre Aussagen seien unwahr, zu einer wahren und maßgebenden Aussage zu machen.
Es liegen gar keine Tatsachen dafür vor, daß die vier Zeugen, als sie in der bezeichneten Strafsache vernommen wurden, einen Meineid geleistet haben; und weil somit die Anzeige auf die eidliche Aussage von vier Zeugen gegründet wird, so ist zum allermindesten der dringende Verdacht eines Meineides vorhanden.
Was aber die angebliche Feindschaft der Zeugen gegen die angeschuldigte Rolle betrifft, so hat diese selbst nicht einmal behauptet, daß diese Feindschaft schon bestanden habe, als die Zeugen ihre eidlichen Aussagen machten.
Die Rolle und die vier Zeugen werden bekunden, wie schon in dem Schriftsatz vom 10.
November d. I. unter ihr Zeugnis gestellt ist, daß die Empörung der vier Zeugen gegen die Frau Rolle seit der Verhandlung vor der Strafkammer in Halle vom 3.
Februar 1905 entstanden ist, in der die Frau Rolle die Aussage der vier Zeugen eidlich in Abrede gestellt hat.
Auf diese Eingabe ist nun von dem Oberlandesgericht in Naumburg folgender Beschluß gefaßt worden: Beschluß.
In der Ermittelungsache gegen die verehelichte Auguste Rolle zu Könnern wegen Meineides hat das Kgl.
Oberlandesgericht zu Naumburg a.
S.
Strafsenat in der Sitzung vom (o) 16.
Dezember 1905, an welcher teilgenommen haben: Der Senatspräsident vr.
Ursel!
und die Oberlandesgerichtsräte Geheimer Justizrat Krieger, Engelbrecht, Arnold, Bartels, auf den von dem Redakteur Robert Fette durch den Rechtsanwalt Dr. Herzfeld in Berlin gestellten Antrag vom 5.
Dezember 1905 auf gerichtliche Entscheidung gegen den Bescheid des Königlichen Oberstaatsanwalts zu Naumburg a.
S.
vom 16.
November 1905 beschlossen: Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung wird als unzulässig verworfen.
Diese Entscheidung ergeht gebührenfrei.
Gründe: Nach Z 170 Absatz 2 Strafprozeßordnung muß der dem Verletzten gegen den ablehnenden Bescheid des Oberstaatsanwalts zustehende Antrag auf gerichtliche Entscheidung die Tatsachen, auf welche die Erhebung der Anklage begründet ist, sowie die Beweismittel angeben.
Der vorliegende Antrag entspricht aber diesen Voraussetzungen nicht; es ist aus demselben nicht zu ersehen, durch welche Aussagen die Beschuldigte einen Meineid geleistet haben soll, und welche Beweismittel für diese Beschuldigung vorgebracht werden.
Diesem Mangel kann nicht durch die Bezugnahme auf die bei der Staatsanwaltschaft ergangenen Schriftstücke abgeholfen werden, da nach zwingender Vorschrift des Z 170 an anderen Orten eine Bezugnahme auf die Akten des Staatsanwalts zum Zwecke der Ergänzung des Antrags als unzulässig erscheinen muß.
Ausgefertigt: Königliches Oberlandesgericht Naumburg.
1 (v) So wurde auch diese Meineidsklage zurückgewiesen.
Weder dem Kriegervereinler noch der Frau geschah etwas.
Nur mein Kollege mußte drei Monate brummen.
Wollen Sie es uns verdenken, wenn wir Sozialdemokraten bei dieser Gelegenheit uns erinnern an die Meineidsprozesse in Güstrow, in Frankfurt und Bromberg, an den Dresdner Prozeß
Wenn statt des alten Kriegervereinlers ein als Sozialdemokrat bekannter Arbeiter wegen des Sittlichkeitsvergehens angezeigt worden wäre, oder eine als Sozialdemokratin bekannte Frau den Meineid von Frau Rolle geleistet hätte, würde da auch bis in die letzte Instanz das Erkenntnis so ergangen sein
Wer das glaubt, soll einen Taler kriegen!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist 's in der Provinz so: es kann einer der größte Lumpazius sein, wenn er sich auf seine politische „Gutgesinntheit ''berufen kann, darf er die unverschämtesten Anklagen gegen uns wagen in der Voraussetzung, die leider nicht oft getäuscht wird, gegen ein sozialdemokratisches Blatt recht zu bekommen.
Ich könnte Ihnen Beispiele aus meiner langjährigen Praxis anführen, die wirklich erdrückend sind.
Ich verzichte darauf; aber alle diese Tatsachen haben dahin geführt, das Vertrauen in die Objektivität der Richter, namentlich in politischen Prozessen, vollständig zu beseitigen.
Da stehen an einem Tage sechs bis acht Sachen vor der Strafkammer zur Verhandlung.
Zuerst kommt meinetwegen ein Streikender daran, der einem Streikbrecher eine Ohrfeige gegeben oder ihn ein bißchen geknufft hat.
Er bekommt seine 3 bis 6 Monate Gefängnis hinaufgehauen, auch wenn er unbestraft war.
Bei der darauf folgenden Verhandlung handelt es sich vielleicht darum, daß ein Student einen Polizisten aufs schwerste beleidigt und beschimpft, zu Boden geworfen und tätlich mißhandelt Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
1688 (Thiele.)
(4) hat.
Er bekommt eine Strafe von 30, 50 oder 100 Mark, und in dem Urteil heißt es, man dürste die Zukunft des jungen Mannes, der einen leichtsinnigen Streich begangen hat, nicht untergraben.
Das wiederholt sich so oft und an so verschiedenen Orten, daß nicht mehr die Rede sein kann, es handle sich bloß um einzelne Fehlgriffe bei dem richterlichen Urteil.
Nein, es besteht eine Klassenjustiz im schlimmsten Sinne.
In dem Urteil, das ich zuletzt besprochen habe, ist ausdrücklich das unerhört hohe Strafmaß von 3 Monaten Gefängnis gegen meinen Kollegen mit der Tendenz des Blattes, mit seiner politischen Richtung begründet.
Ja, zum Teufel, was geht denn den Richter die politische Tendenz des Blattes an, in dem der Artikel steht
Als vor einigen Jahren ein recht offenherziger Amtsrichter es war wohl in Breslau oder bet Breslau ausdrücklich sagte, dem angeklagten Redakteur müsse ein tüchtiges draufgegeben werden, er sei Sozialdemokrat, und das Blatt, an dem er wirke, sei wegen Beleidigung schon vielfach in Strafe genommen worden, da haben alle laut herausgelacht, daß die Erbsünde auf journalistischem Gebiet entdeckt worden sei, und es schien, als ob dann eine zeitlang Ruhe mit der famosen „Erbsünde ''eingetreten sei.
Jetzt aber ist die Bezugnahme auf die „Tendenz ''des Blattes und schließlich auch auf die Vorstrafen, die über das Blatt, nicht den betreffenden Redakteur, verhängt worden sind, so gang und gäbe geworden, als wäre das unanfechtbare Rechtsnorm.
Von Jahr zu Jahr verschlechtern sich diese Verhältnisse und verschlechtert sich auch der Geschmack der Richter in dieser Beziehung.
Ich habe früher schon einmal Bezug genommen auf einen Prozeß, wie er krasser nicht gedacht werden kann.
In einer Halleschen Fabrik war Geld gesammelt worden für ein Geschenk zum Geburtstag eines Meisters.
Der Arbeiter, dem die Beiträge zur Aufbewahrung gegeben (ry worden waren, lieferte das Geld nicht zur bestimmten Zeit ab.
Die aufgeregten Arbeiter veröffentlichten das Vorkommnis in unserem Blatte, und dafür gab es ein Jahr Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Jahr Gefängnis, weil der Betreffende behauptete: „Ja, ich habe das Geld gehabt; ich habe cs allerdings nicht gleich abgeliefert; aber wenn hier steht, ich hätte cs für mich verbraucht, so ist das eine unerhörte Lüge!
Die Tatsache, daß er das Geld nicht hatte abliefern können, als einer es holen wollte, war erwiesen.
Das Reichsgericht bestätigte das Urteil.
Nur weil es uns hinterher zufällig gelang, nachzuweisen, daß der Bursche, in dessen Interesse der Staatsanwalt die öffentliche Anklage erhoben hatte, das Geld doch in liederlicher Gesellschaft, mit Weibern, vertan und sich hernach den Ersatz auf das Sparkassenbuch seines Vaters geholt hatte, war es uns unmöglich, die Wiederaufnahme des Verfahrens durchzudrücken, um dieses unerhörte Bluturteil aus der Welt zu schaffen.
Natürlich.
ganz kam der Angeklagte nicht frei; es war fast alles erwiesen, aber ein paar hundert Mark Strafe mußte er doch noch zahlen.
Meine Herren, glauben Sie, daß irgend ein bürgerliches Blatt »selbst wenn es sich die Nachricht rein aus den Fingern gesogen hätte, auch nur zu 50 Strafe verurteilt worden wäre
Nicht so viel!
Und ein sozialdemokratischer Redakteur soll dafür ein Jahr ins Gefängnis!
Das ist schreiend, das ist keine Justiz mehr, sondern die tollste Willkür, die um so gefährlicher wird, weil sie sich zum Schein mit dem Mantel des für alle Staatsbürger „gleichen ''Strafrechts bekleidet!
Noch eine andere Erscheinung ist außerordentlich bedenklich.
Die Justiz liebt nämlich auch die Moden!
Sie wissen, jahrelang haben wir mit der Mode des groben Unfugs zu kämpfen gehabt.
Alles war grober Unfug, die Presse beging ihn jeden Tag.
Endlich hat es (0) die Kritik hier im Hause doch dahin gebracht, daß der grobe Unfug mit dem groben Unfugparagraphen aufgehört hat.
Jetzt scheint eine neue Mode aufzukommen, nämlich die, die 130 und 131 recht fleißig anzuwenden und ihnen eine Deutung zu geben, die ihnen bis jetzt das Strafgesetzbuch besteht nun volle 32 Jahre noch niemals gegeben worden ist.
Freilich heißt es auch hier wie im Klapphornverse: Bis jetzt können die Herren Staatsanwälte auf diesem Paragraphen noch nicht ganz gut blasen; sie blasen aber auch schon einigermaßen.
Und die Übung wird auch sie zu Meistern machen.
Das Flugblatt, das wir vor Monatsfrist verbreitet haben, hält, wie schon gesagt worden ist, der eine Staatsanwalt für Aufreizung zum Klassenhaß, der andere für Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen, der dritte für groben Unfug.
Die Flugblattverteiler werden vor Gericht gestellt.
Wie soll die „Autorität ''der Richter und der Justiz noch bestehen bleiben, wenn die widersprechendsten Urteile gegen die Flugblattverteiler wegen derselben Tat ergehen
Wir haben in unserem Bezirk ungefähr 50 bis 60 Parteigenossen, die ststiert beziehentlich mit einem polizeilichen Strafmandat wegen Verbreitung eines Flugblattes bedacht worden sind.
An vier Orten, soweit wir bis jetzt unterrichtet sind, ist eine Verurteilung erfolgt, weil die Leute außerhalb der Kirchzeit eine bemerkbare öffentliche Arbeit verrichtet haben sollen, die darin bestanden habe, daß sie die Flugblätter von Haus zu Haus verbreitet, nicht etwa auf der Straße verteilt haben.
An vier Orten ist Verurteilung erfolgt, und in genau ebenso viel Orten, nämlich an vier Amtsgerichten, ist bisher Freisprechung erfolgt.
Glauben Sie, meine Herren, daß es eine Methode giebt, die das Ansehen der Justiz mehr zu erschüttern vermag, als wenn in gleichen Sachen an dem Orte eine Freisprechung erfolgt, M) während in L eine Verurteilung eintritt
Da brauchen die Gerichte nicht von außen herabgesetzt zu werden, solche widersprechenden Urteile wirken so nachdrücklich, daß sie bloß konstatiert zu werden brauchen.
Was wird jetzt alles als Beleidigung aufgefaßt!
Es ist gestern von einem Herrn der Rechten gesagt worden, wir Sozialdemokraten kämen am meisten mit dem Gericht in Konflikt, weil wir eben am meisten sündigten.
Ach, wenn wir wegen Beleidigung klagen wollten, nicht bloß aus Z 185, nein aus § 186 auf 187!
Aber das fällt uns gar nicht ein.
Es ist in unseren Reihen nicht einer, der nicht die allertollsten und allergemeinsten Verleumdungen durch die Presse über sich hat ergehen lassen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sagen: schwatzt, was ihr wollt!
Wer uns nicht kennt, dem kann es egal sein, und wer uns kennt, auf den wirst es nicht!
Bloß wenn allzu empörende Verleumdungen gegen uns durch die Presse ausgesprengt werden, dann muß man ab und zu einmal vor Gericht die Feststellung provozieren, daß es eben Verleumdungen sind.
Aber, meine Herren, Klagen wegen formeller Beleidigung schenken wir uns, und unser Rnf, unser Ansehen leidet nicht darunter.
Die meisten Verurteilungen wegen Beleidigung, die gegen uns ergangen sind, sind auf Grund des 8 185 erfolgt.
Wollten wir unseren Gegnern so viele Prozesse an den Hals hängen, wie sie uns Gelegenheit hätten wir reichlich und auch Grund dazu.
Aber wir tun es eben nicht; wir lassen sie reden.
Keineswegs ist jedoch die Behauptung berechtigt: weil wir uns häufiger als andere gegen die Gesetze vergingen, kämen wir häufig mit dem Gesetze in Konflikt.
Stein, wir werden vielmehr einerseits von dem Gericht von vornherein mit ganz anderen Augen angesehen als andere und klagen unsererseits nicht so oft wie unsere Gegner.
1686 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
(Thiele.)
(L.) Noch auf eins möchte ich den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts bitten einzugehen: das ist die ganz merkwürdige Sache, auch eine Art Mode, die neuerdings aufgekommen zu sein scheint, daß man nämlich Prozesse gegen uns wegen Beleidigung aus ß 185 anstrengt, während in Wirklichkeit § 186 angezogen werden müßte.
Bei H 185 liegt es im Ermessen des Richters, wie weit und ob er einen Wahrheitsbeweis antreten lassen will.
Einem Kollegen von mir ist folgendes vorgekommen.
Über die Verwaltung eines Bergwerks wurden in unserem Blatte zwei Artikel veröffentlicht, die die tollsten Mißstände auf den Gruben enthüllten.
Die Artikel waren nicht formell beleidigend, höchstens hätte der eine oder andere Ausdruck bei strengster Auslegung als formell beleidigend aufgefaßt werden können.
Viel böser und viel schlimmer waren dagegen die Tatsachen, die behauptet worden sind.
Gleichwohl strengte das Gericht die Klage nicht aus tz 186, sondern aus § 185 an.
Wir boten Zeugen an.
Das Gericht sagte: ach was!
die vom Angeklagten angebotenen Zeugenaussagen nehmen wir als bewiesen an und werden es im Urteil auch mit berücksichtigen, als ob alles wahr wäre!
Ja, meine Herren, wie kann denn ein Gericht von vornherein wissen, welchen Eindruck die Zeugenaussagen machen werden
Wie kann ein Richter vorher wissen, wie die Zeugenaussagen auf das Strafmaß einwirken
Das Hallesche Landgericht wußte trotzdem beides voraus, und die Revision, die eingelegt worden ist, mußte versagen; denn die Revisionsinstanz fand „tatsächliche Feststellungen ''vor, an denen sie nicht rütteln konnte.
Resultat: 3 oder 4 Monate Gefängnis aus § 185 wegen einiger nebensächlicher Bemerkungen, die an sich kaum beleidigend waren und jedenfalls nicht das Schwergewicht der Artikel bildeten.
Die Beweisaufnahme, die provoziert werden sollte, fand nicht statt.
Alle solche Sachen dringen in die weitesten (L) Kreise und müssen das Vertrauen in unsere Rechtsprechung in empfindlichster Weise erschüttern.
Sie dürfen sich nicht wundern, wenn neuerdings auch von anderer Seite der Wunsch immer dringender laut wird, es müsse dafür gesorgt werden, daß derartige Mißgriffe in der Rechtsprechung aufhören.
Die harten Verurteilungen mißliebiger politischer Parteien treffen ja uns nicht allein, sie treffen auch die Polen drüben, und vom Abgeordneten Böckler haben wir erfahren, daß sie auch in Pommern gegen seine Partei vorkommen.
Die harten Verurteilungen in politischen Prozessen treten in ein noch merkwürdigeres Licht, wenn wir sehen, daß Beamte, die ihr Amt im Sinne des Strafgesetzbuches mißbrauchen, gar nicht zur Bestrafung gezogen werden.
Entweder kann man es überhaupt nicht durchsetzen, daß gegen die Leute vorgegangen wird, oder wenn sie angeklagt werden, dann waltet bei der Urteilsfällung eine Milde, die unverständlich ist.
Ich bin auch durchaus nicht befriedigt durch die Antwort, die der Herr Staatssekretär vor acht Tagen dem Herrn Kollegen v. Gerlach in der Angelegenheit gegeben hat, wo ein Polizeikommissar trotz der Freisprechung den entlaufenen Dienstknecht wieder in Haft genommen hat und nachher durch Erhebung des Kompetenzkonflikts auch noch geschützt worden ist.
Es liegt hier zweifellos eine widerrechtliche Freiheitsberaubung vor.
Das ist ein Delikt, das aus dem Strafgesetzbuch sich ergibt, und wogegen die Konfliktserhebung einfach unmöglich sein sollte.
Wenn ein Beamter schon tun kann, was er will, daß er sich eines Amtsmißbrauchs schuldig machen darf, der nach dem Strafgesetzbuch mit Zuchthaus zu ahnden ist, daß aber, wenn er angezeigt wird, der Konflikt erhoben wird, und die Verwaltung ihren schützenden Mantel um ihn legt, wo soll das hinaus
Solche Fälle kommen massenhaft vor.
Auch sie tragen dazu bei, daß die Rechtsunsicherheit immer größer wird, daß das Vertrauen in die (0) Objektivität unserer Richter vollkommen verschwunden ist.
Wir werden uns unter keinen Umständen abhalten lassen, solche Fälle widersprechender Klassenurteile ohne Rückhalt zur Sprache zu bringen, auch ohne Rücksicht darauf, gegen welche Partei sie ausgesprochen worden sind.
Die Regierung tut wahrlich nicht gut daran, wenn sie Beamte, die die allerprimitivste Voraussetzung für ihr Amt, die Objektivität, in so schwerer Weise verletzen, schützt oder auch nur zu verteidigen sucht.
Wenn einmal das Debacle kommt, das der heutigen Staatsordnung bevorsteht und das nicht bloß von uns in Aussicht gestellt wird, dann wird die Rechtsunsicherheit, unter der wir leiden, und der begründete Mißmut über diese Mißstände im Rechtsleben eine nicht zu unterschätzende Ursache des Zusammenbruchs sein.
Will die Regierung ihrer eigenen Gesellschaftsordnung einen Gefallen tun, dann mag sie mit rücksichtsloser Strenge gegen alle Beamten vorgehen, welche nicht in der leidenschaftslosesten und objektivsten Weise ihres Amtes walten.
Die ganze Frage wird um so charakteristischer, weil wir genau dieselben Fälle von Willkür, die wir bei den Gerichten bedauern, auch im Verwaltungswesen, in der Polizei und in anderen Zweigen der Staatsverwaltung finden.
Es ist das eben, wie einer meiner Parteifreunde schon gesagt hat, der Ausfluß des Klassencharakters unseres Staatswesens; das werden Sie nicht mehr ändern können.
Aber weil es nicht geändert werden kann, darum wird auch mit Sicherheit der Zusammenbruch einer solchen Rechtsordnung eintreten müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, während der Debatte des Reichsjustizamts Pflegen ja die Juristen (v) bekanntlich ihre Orgien zu feiern; sie sind für den Nichtjuristen sehr langweilig, und auch für den Juristen haben sie in der Tat nichts besonders Reizvolles an sich, sodaß man sich nicht danach drängt, bei dieser Debatte selbst als Jurist das Wort zu ergreifen.
Auch ich würde zum Reichsjustizamt wahrscheinlich nicht sprechen, wenn ich nicht provoziert wäre durch Angriffe, die gegen mich gerichtet sind und gegen die Kommission, welcher anzugehören ich die große und von mir mein Leben lang anerkannte Ehre gehabt habe.
(Zurufe links.)
In der Presse sowohl wie in Versammlungen und in diesem hohen Hause bin ich hingestellt als ein weißer Rabe eigentlich in meiner Partei, und ich mache gar kein Hehl daraus, daß ich mir dieser meiner Stellung stets bewußt gewesen bin, und daß ich in dem vollen Gefühl, nicht mit meiner Partei ä'aooorä zu sein, meinen Standpunkt in der Kommission eingenommen habe.
(Hört!
hört!)
Ich habe mich nie mit dem Gedanken befreundet, daß meine Partei sich auf meinen Standpunkt stellen würde, und der Herr Kollege Müller hat vollständig recht, wenn er sagt: die beiden vereinigten Parteien bleiben auf ihrem seit Jahren eingenommenen Standpunkt stehen, und der eine, der durch Zwischenruf und in der Presse gekennzeichnet ist, hat eben nur für sich diesen Standpunkt eingenommen.
Ich akzeptiere das.
Deshalb fliege ich noch lange nicht (Heiterkeit), sondern ich kann ganz gut in der Partei bleiben; die Flügel- wachsen mir noch nicht, und ich bleibe auch bei der Partei verlassen Sie sich darauf.
Man ist ja sogar so weit gegangen, von mir zu sprechen als von einem Verräter an der Freiheit.
Nun, wer meine politische Entwicklung kennt, der wird mir Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag dm 2.
März 1906.
1687 (Leuzmann.)
(L.) wohl zutrauen, daß ich zu einem Verrat an der Freiheit außerordentlich wenig Neigung habe, und daß ich mich höchstens mehr nach links entwickle, niemals aber mehr nach rechts.
Aber in einer Frage, die wesentlich technischer Natur ist, und welche politische Bedeutung nicht hat, wenn man sie von der Phrase lostrennt, eine besondere Stellung einzunehmen, dies gute Recht hat allerdings jeder.
Auch in diesem Hause sind ja bei der Rede des Herrn Kollegen Gröber Zwischenrufe gefallen, die direkt auf mich hinwiesen und meinen Namen nannten, als der Herr Kollege Gröber in meiner Abwesenheit davon sprach, daß ein Mitglied der Freisinnigen Volkspartei in der Kommission für die Umwandlung der Geschworenengerichte in Schöffengerichte, wie es zu nennen beliebt wird, gestimmt hätte.
Es wurde auch der Zwischenruf „leider ''gebraucht, und dieser Zwischenruf wurde sogar wiederholt.
Nun, ich würde mich aus diesem Zwischenruf nicht viel machen, ebenso wenig daraus, daß man mich der Verräterei an der Freiheit bezichtigt hat.
Denn da muß ich dem Herrn Kollegen Thiele recht geben: man wird, wenn man lange im Parlamentarismus steht, so dickfellig und so hartgesotten (Heiterkeit), daß man in der Tat aus einzelnen Angriffen sich gar nichts mehr macht.
Und wenn Sie morgen am Tage in die Welt schreien, ich hätte meinen eigenen Ururgroßonkel in Kapernsauce verspeist ich würde mich nicht dagegen wehren; wenn ich nicht dabei bin, können Sie mich sogar aufhängen in contumaciam.
Also diese Angriffe berühren mich nicht, weil sie meine politische Stellung nicht treffen und für meine Stellung zur Sache der Freiheit vollständig belanglos, vollständig ohne Bedeutung sind.
Viel tröstlicher war es für mich, daß in einer Versammlung, der ich auch beiwohnte, ein schlichter Arbeiter, ein überzeugter Anhänger meiner Partei, einfach zu (s) folgender Reflexion kam nachdem die Presse und der Parteitag sich mit meiner Stellung in der Kommission befaßt hatten —: es ist bekannt, daß der so Angegriffene gerade bei den Schwurgerichten seine Haupterfolge erzielt, und wenn der nun sich entschließt, er, der eine fast 30jährige erfolgreiche Praxis hinter sich hat, gegen das Institut in dieser Weise, wie es ihm vorgeworfen wird, vorzugehen, so ist das nicht etwa vielleicht ein Ausfluß der absolutesten Selbstlosigkeit, sondern rührt daher, daß er in seiner Erfahrung eben die Mängel vielleicht intensiver kennen gelernt hat, als solche, die vielleicht noch nicht einmal die Schlußprotokolle und Kommissionsverhandlungen gelesen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein „Leider ''dazwischen zu werfen, ein „Nein '', einen Namen dazwischen zu nennen, ist furchtbar leicht.
Uber die Einzelheiten der Materie werden wir uns heute nicht unterhalten, sondern an anderer Stelle.
Die Angriffe gegen meine Person haben mich nicht veranlaßt, das Wort zu nehmen, wohl aber die Angriffe, die gegen die Kommission formuliert sind, zu denen ja auch die Kollegen Gröber und Bassermann vor einigen Tagen schon Stellung genommen haben.
Ich habe gewiß allen Respekt vor der Autorität des Herrn Dr. v. Liszt und des Herrn vr.
Kahle; aber ich habe mich doch gewundert, wie diese beiden Autoritäten auf dem Gebiete der Jurisprudenz in dieser Weise über die Kommission und deren Arbeit geurteilt haben, wie es in einzelnen Artikeln der „Nation ''und in anderen Blättern niedergelegt ist.
Da habe ich mir gesagt: diese beiden Herren haben die Aufgabe der Kommission nicht verstanden, sonst hätten sie so etwas nicht schreiben können.
Herr v. Liszt beklagt sich darüber, daß die Kommission eigentlich unter Ausschluß der Öffentlichkeit verhandelt hätte.
Jawohl, die Kommission zur Reform des StrafReichstag.
11.
8 egiSl.

P. II.
Session.
190L1S06.
1 rechts, der Herr v. Liszt angehört, umhüllt sich noch viel (6) mehr mit dem Schleier gegen das Eindringen der Öffentlichkeit.
Da wird es nicht getadelt.
Es ist sogar der Tadel ausgesprochen, daß kein Berliner Anwalt zugezogen ist.
Mag dieser Tadel gerechtfertigt sein; aber wir haben den verbündeten Regierungen nicht vorzuschreiben, wenn sie eine Jnformationskommisston einsetzt, welche Personen sie dazu auswählt.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sich beispielsweise in meiner Person sehr vergriffen hat, und daß es vielleicht besser gewesen wäre, wenn Herr Kollege Heine in der Kommission gewesen wäre (Zuruf von den Sozialdemokraten), der uns gestern erzählte, daß er schon den Gerichten durch sein bloßes Erscheinen so imponiere, sie so anreize, daß sie ihm gegenüber das Recht korrekt anwenden, während sie es sonst nicht korrekt anwendeten.
(Zurufe.)
Hat er diesen Einfluß, so würde ich es sehr gern gesehen haben, wenn er in der Kommission gewesen wäre.
Meinetwegen hätte auch der Kollege Stadthagen der Kommission angehören können.
(Heiterkeit.)
Vielleicht hätte er die Sache besser gemacht als ich.
Vielleicht hätten wir jenen auch damals in der Reichstagskommission gedruckt uns vorgelegten Antrag wiederbekommen, daß jeder Richter, der überhaupt einen Zeugen nach seiner Konfession oder nach seiner politischen Zugehörigkeit befragt, wegen des Unternehmens der Verleitung zum Meineide ins Zuchthaus gesteckt wird.
Ein derartiger Vorschlag wäre praktisch gewesen, und wenn ich mich nicht zu diesem Vorschlage entschließen konnte, mögen es die verbündeten Regierungen bedauern und mögen es mit sich ausmachen, daß ich eben diese eminente Kenntnis der Jurisprudenz nicht habe wie der Kollege, den ich zuletzt genannt habe, der offen erklärt hat, es gäbe keine (v) Rechtswissenschaft.
Ich habe ihm erwidert: ja, allerdings für ihn gebe es keine, nach meinem Dafürhalten.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, die Angriffe gegen die Kommission, die von den Herren Dr. v. Liszt und Professor Kahle ausgegangen sind, sind ungerechtfertigt, namentlich der Vorwurf der Nichtöffentlichkeit der Verhandlungen und der Vorwurf der Nichtzuziehung der Berliner Anwälte.
Vielleicht hat in der Kommission schon viel zu sehr das Berlinertum bei einzelnen Personen seinen Einfluß geltend gemacht, und wir, die wir einen liberalen Standpunkt in der Kommission vertraten man pflegt ja aus Kommissionen keinen Namen zu nennen haben nicht einmal, sondern hundertmal sagen müssen: wir machen die Gesetze nicht für Berlin, sondern für das ganze Deutsche Reich.
Gerade was wir in der Kommission von der Linken bekämpfen mußten, war das Berlinertum, und wenn das noch durch Berliner Anwälte verstärkt worden wäre, dann hätten wir eine lsx sxsoialis für Berlin bekommen, mit der das ganze Deutsche Reich nicht so recht was anzufangen gewußt hätte.
(Zurufe links.)
Man nennt keine Namen aus der Kommission.
Aber das ist auch gar nicht nötig, Herr Kollege Heine, Sie haben den einen richtig geraten!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bedenken Sie doch mal: welche Aufgabe hatte die Kommission
Wir waren nicht eine Reichstagskommission, die ein Gesetz machen wollte und sollte; sondern die Regierung sah sich veranlaßt, eine unmittelbare Kommission, bestehend aus Männern der Wissenschaft und Praxis, zusammen zu berufen, um von ihnen zu erfahren, wie sie über einzelne ihnen speziell vorgelegte Fragen dächten.
Wenn nun die Mitglieder der Kommission 233 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
1688 (Lenzmauu.)
diesen Wunsch der Regierung erfüllte », auf die Fragen nach bestem Wissen und Gewissen wie ehrliche Leute antworteten, wie kann man da der Kommission und ihren Mitgliedern den Vorwurf machen, der schon vom Herrn Kollegen Roeren durch die drei Epitheta „leichtfertig '', und wie sie alle hießen, gekennzeichnet worden ist!
Die Kommissionsmitglieder haben ihre Aufgabe nur dahin aufgefaßt, der Regierung zu sagen, welche Erfahrungen sie in ihrer Praxis gesammelt haben, und welchen wissenschaftlichen Standpunkt die Männer der Wissenschaft einzelnen Fragen gegenüber einnehmen.
Das ist den Regierungen in Form von Beantwortungen dieser Fragen vorgelegt.
Es ist auch gar nicht zu übersehen, daß die ganze Kommisstonsarbeit nicht etwa nur in den so sehr von Ihnen getadelten Beschlüssen besteht.
Die Kommission hat auch durch ihre Debatten aufklärend für die verbündeten Regierungen gewirkt; es ist eine Menge Beschlüsse gefaßt mit winzigen Majoritäten, bei denen es sich vielleicht um 11 gegen 10 Stimmen handelte.
Aber aus dem Stimmverhältnis, aus der vorangegangenen Debatte, aus den Protokollen selbst haben die Regierungen erfahren, daß man über die und die Frage in der Wissenschaft und Praxis noch nicht einer Meinung ist, und die Regierungen werden bei vorzulegenden Gesetzentwürfen auch dem Willen und der Anschauung der Minorität genügend Rechnung tragen.
Der Kommission ist es niemals in den Sinn gekommen, ein Gesetz zu machen Sie können uns nur für die Beschlüsse verantwortlich machen, wenn wir sie in Gesetzesform gekleidet hätten —, sondern unsere Hauptaufgabe war, die Regierungen zu informieren an der Hand der uns vorgelegten Fragen.
In erster Linie, meine Herren, ist der Angriff gegen meine Person erhoben, weil ich mich dafür ausgesprochen habe, die Schwurgerichte in große Schöffengerichte zu verwandeln.
Jener Beschluß ist einstimmig gefaßt, und (L) da aus dem Protokoll hervorgeht, wenn ich nicht irre, daß die Kommission bei der Fassung dieses Beschlusses vollzählig war, muß ich auch für diesen Beschluß gestimmt haben.
Ja, ich habe sogar, wie die Mitglieder der Kommission bezeugen können, hin und wieder recht kräftig dafür geredet und aus meiner Schwurgerichtspraxis manchen Fall angeführt, der uns allerdings veranlaßt hat, nicht mit einem Institute zu brechen, sondern es auszubauen und weiter zu entwickeln, ein Institut, dessen guten Kern wir anerkennen.
Dieser gute Kern ist die prävalierende Mitwirkung der Laien »und den haben wir auch in den großen Schöffengerichten aufrecht erhalten.
Ein prinzipieller Gegensatz besteht nach der Richtung hin, daß jetzt bei den Schwurgerichten die Tatfrage ohne Mitwirkung des gelehrten Richters entschieden wird, daß der gelehrte Richter also seinen Einfluß bei den Tatfragen nicht geltend machen kann oder wenigstens nicht sollte, wenn er die Rechtsbelehrung und seine Aufgabe richtig auffaßt, daß aber in Zukunft bei den großen Schöffengerichten gewissermaßen die Rechtsbelehrung ins Beratungszimmer getragen wird, die gelehrten Richter also ihren Einfluß den Schöffen gegenüber geltend machen können.
Die Gefahr halte ich aber nicht für so groß, um die Vorteile der großen Schöffengerichte dagegen preiszugeben.
1 Man mag nie vergessen: in dem Beratungszimmer, wo auch die Schöffen anwesend sind, ist nicht ein Richter, der vielleicht durch seine Überredungsgabe etwas dämliche, einfältige Schöffen hinreißt, sondern da ist ein Richterkollegium, und wenn man nicht von vornherein annehmen will, daß drei Richter darauf dressiert sind, nun ihren Einfluß zu mißbrauchen, so muß man den großen Unterschied schon auf der Hand liegend finden, daß etwas anderes ist die Rechtsbelehrung des Einzelrichters, des Schwurgerichtsprästdenten, und etwas anderes die Mitwirkung der Schöffen im Beratungszimmer.
Hinzu kommt auch noch, daß ja der Rechtsbelehrung (o) des Präsidenten gegenüber die Geschworenen vollständig machtlos sind; sie können ja gar keine Kritik daran üben, sie sind ihr vollständig preisgegeben, und wenn der Vorsitzende des Schwurgerichts allerdings eine Art faszinierender Wirkung auf die Geschworenen wirken kann, so übt er sie viel mehr aus, als wenn im Beratungszimmer der Schöffe seine eigenen Bedenken geltend machen kann und diese widerlegt werden müssen.
Und, meine Herren, gerade auf dem Gebiete des unseligen Einflusses der Rechtsbelehrung zur Erzielung für den Angeklagten ungünstiger Urteile haben wir die allerübelsten Erfahrungen gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich warte nicht gern mit einzelnen Beispielen auf; aber ein Beispiel ist doch zu bezeichnend und zu verlockend, als daß ich es hier nicht vortragen sollte, zumal soeben der Redner der antisemitischen Partei uns ja den wunderbar schönen Fall von dem Bürgermeister und Amtsrichter Dr. Max Weiße mit großem Behagen vorgetragen hat, obwohl der Mann gar nicht mal Richter, sondern nur Amtsanwalt ist.
Der Fall, den ich im Auge habe, besteht darin, daß bei einem Schwurgericht es war allerdings im Westen, der Richter kam aber aus dem Osten der Vorsitzende folgende Rechtsbelehrung erteilte.
Es handelte sich um den Gebrauch einer blödsinnigen Person.
Auch dergleichen Sachen schneide ich nicht gern an, aber nachdem heute einmal so viel erotische Sachen besprochen sind, kann man sich vielleicht auch einmal entschließen, im Interesse der Gerechtigkeit und Wahrheit auch diese etwas erotische Geschichte zu erzählen.
Der Angeklagte macht den Einwand, er habe gar nicht gewußt, daß das Mädchen blödsinnig sei, und da gab der Richter die Rechtsbelehrung dahin ab: wenn ein deutsches Mädchen sich von einem Juden geschlechtlich gebrauchen läßt, so spricht in der Tat von selbst die Vermutung dafür, daß das Mädchen verrückt sein muß.
1 (v) (Große Heiterkeit.)
Dieser Richter es war ein Antisemit; das ist mir in meiner eigenen Praxis passiert, das ist also eine Wahrnehmung, die ich selbst gemacht habe- (Zuruf von den Sozialdemokraten) gewiß, verlassen Sie sich darauf, bei dem großen Schöffengericht würde die Verurteilung nicht erfolgt sein!
Denn die Geschworenen, die dieser Rechtsbelehrung gegenüber vollständig machtlos gewesen waren, würden doch wohl unter ihren sieben einen einzigen so vernünftigen Mann gehabt haben, der gesagt hätte: verehrter Herr, daß das Mädchen verrückt war, folgt noch gar nicht daraus; denn so manches christliche Mädchen wird doch von jüdischen schönen Jünglingen gebraucht (Heiterkeit), wohl aber, daß Sie verrückt sind.
(Heiterkeit.)
Das hätte er vielleicht dem Herrn Vorsitzenden des Schwurgerichts zu Gemüte führen müssen.
Meine Herren, das allerwichtigste ist mir aber, daß ich das Laienelement mitwirken lassen will bei der Zumeffung des Strafmaßes, und wenn wir nicht der Anregung des Herrn Kollegen Stücklen von der äußersten Linken folgen, daß wir ausschließlich Laiengerichte bilden, bei denen über Schuld- und Tatfragen nur von Laien entschieden wird, wenn Sie also wollen, daß bei der Strafzumeffungsfrage auch Juristen überhaupt mitwirken, so können Sie das gar nicht anders machen, als daß sie den Laien mit dem Richter an einen Tisch setzen, damit die Laien auch bezüglich des Strafmaßes den vielleicht schlecht informierten Richter besser informieren.
Gerade das Strafmaß ist unter Umständen wichtiger als die Tatfrage; denn gerade das Strafmaß wird von den Ortsangehörigen, von den Landsleuten des Mannes, von denen, die sein Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
166S (Lerrzmarm.)
M ganzes Leben und Treiben, seine Familie, seine Vergangenheit kennen, weit richtiger gefunden und beurteilt als von einem Garderichter, der vielleicht aus dem Osten kommt und gar nichts davon weiß, wie das Strafmaß auf die Familie und den Betreffenden einwirkt.
Nun geben Sie mir doch eine andere Lösung!
Man muß die Laien mit in das Beratungszimmer schicken, dann haben Sie also die sogenannten großen Schöffengerichte; man muß nur dafür sorgen, daß die Laien in der Prävalenz sind, daß sie an Zahl die gelehrten Richter überragen, daß die Beeinflussung der gelehrten Richter durch die größere Zahl der Schöffen ausgeschlossen ist, daß sie scheitert an der Erwägung, daß unter den vielen Schöffen doch der eine und andere verständige sein wird.
Wenn wir das erreichen, meine Herren, so haben wir etwas besseres als unsere jetzigen Schwurgerichte.
Gehen wir doch der Sache einmal nach.
Schwurgerichte!
Alle diejenigen, die mit so großer Entrüstung den Stein auf mich werfen möchten, die mich zum Verräter an der Freiheit stempeln möchten, ja, wenn sie die Sache bei Lichte besehen, dann müssen sie, abgesehen von denen, die auf dem Standpunkt stehen, daß auch bei der Schuldfrage jede richterliche Beeinflussung ausgeschlossen werden soll, sich doch sagen: das Schwurgericht ist eigentlich nur ein Name, der nur historisch eine gewisse demokratische Berechtigung für sich hat.
Von jeher sind wir gewohnt, das Schwurgericht als eine Art demokratischen Grundrechts anzusehen, und darum wird mit Hand und Fuß daran festgehalten, obgleich vielleicht die große Masse des Volkes, wenigstens soweit es Verständnis dafür hat, jeden Tag sagt: was ist das für ein Gericht, welches so wunderbare Urteile fällt, daß wir es nicht verstehen können, wovon wir nicht sagen können, daß sie richtig sind!
Wenn die verbündeten Regierungen sich vielleicht ent (8) schlössen oder der Reichstag sich entschlösse ich wollte, die verbündeten Regierungen hätten es schon früher getan —, den Namen „große Schöffengerichte ''gar nicht zu gebrauchen, sondern den viel schöneren Namen „Schwurgerichte ''beizubehalten, wenn er auch vielleicht nicht das richtige trifft, so würden sie auf den richtigen Standpunkt kommen, von dem ich meine „Weiße-Rabenstellung ''eingenommen habe.
Mein Bestreben geht dahin, die Schwurgerichte in ihrer jetzigen Gestalt auszubilden, zu wertvolleren Schwurgerichten zu machen, bei denen die Laien auch bei Findung des Strafmaßes mitzubestimmen haben und die Beeinflussung durch gelehrte Richter noch viel mehr ausgeschlossen ist, als es sich jetzt geltend macht in der Form der Rechtsbelehrung seitens des Vorsitzenden des Schwurgerichts, und wenn wir das erreichen, meine Herren, dann lege ich auf den Namen keinen großen Wert.
Hoffentlich erreichen wir das.
Wenn der Reichstag und die einzelnen Mitglieder desselben einmal die Debatten der Kommissionsverhandlungen lesen, so werden sie sehen, daß die Majorität diesen Standpunkt, also der Weitersörderung des Schwurgerichts nach dieser Richtung, sich zum Ziele gesetzt hat.
Und endlich sind wir allerdings auch der Meinung, daß wir doch auch nicht unsere Gesetze gerade für diejenigen Teile des Deutschen Reiches machen, wo die dicksten Kartoffeln wachsen (Heiterkeit), sondern wir machen unsere Gesetze für das Deutsche Reich im allgemeinen, und da habe ich allerdings das Vertrauen, daß unser Volk doch nicht so dumm ist, im Beratungszimmer das, was es für richtig hält, nicht auch zur Sprache und zur Geltung zu bringen und der Ansicht der Laien ein wirkliches Gewicht zu verschaffen.
Es wird immer so getan, als ob im ganzen Deutschen Reich die Schöffen, die Geschworenen meinetwegen, eine vollständig gedankenlose Maffe wären, die einfach vom Richter an der Strippe gehalten würden.
Es gibt ja so patriarchalische (o) Gegenden.
Aber auf den größten Teil des Deutschen Reiches trifft das nicht zu, sondern in den meisten Gegenden wird sich ein intelligentes Laientum entwickeln auch in der Strafrechtspflege, und das wird namentlich der Fall sein, wenn die Diäten bewilligt werden, sodaß also die Leute, die sich am besten dazu eignen, diesen Beruf auch finanziell annehmen können, welcher immer noch ein Ehrenamt bleibt.
Dann wird sich ein bestimmter Geschworenen- und Schöffenstand herausbilden, der gerade nach dieser Richtung hin bei der Strafrechtspflege außerordentlich günstig wirkt.
Meine Herren, der Herr Kollege Heine, dessen Anschauungen ich ja sonst sehr respektiere, ist nach meinem Dafürhalten doch etwas ungerecht umgegangen mit der Strafprozeßordnungskommission.
Ich will ihm nicht nachsagen, daß er die Verhandlungen nicht gelesen hätte; ich will ihm glauben, daß er sie ganz gelesen hat, auch die Minorttätsauslassungen.
Dann verstehe ich allerdings nicht oder lag es an der vorgerückten Stunde
—, wie er sagen kann, in den Arbeiten der Kommission finden sich keine nennenswerten Vorschläge zur Verbesserung des Vorverfahrens.
Ist es denn keine nennenswerte Verbesserung, wenn das Institut der notwendigen Verteidigung ganz bedeutend ausgedehnt ist
Ist es keine nennenswerte Verbesserung für das Volk, wenn wir die Voruntersuchung in weitaus zahlreicheren Fällen als jetzt einführen
Ist es keine nennenswerte Verbesserung, wenn wir mit dem Legalitätsprinzip endlich einmal gebrochen haben, welches ja doch nicht respektiert wird
Es wird ja auf höheren Befehl die Verfolgung eines Karikaturenblattes unterlassen, obgleich wir das Recht der Abolition nicht haben.
Bei einer Majestätsbeleidigung hat ja jeder aus dem Volk das Recht, die Verfolgung zu verlangen, und nicht nur diejenige Person, die beleidigt ist; denn die Majestätsbeleidigung ist kein Eingriff in das (v) Gefühl des Monarchen allein, sondern ein Eingriff in das Gefühl des Volkes.
Uber diesen Fall werden wir aber bei Reform des Strafgesetzbuchs des näheren sprechen, und wir kommen vielleicht dazu, daß das Verbot der Verfolgung dieses französischen Karikaturenblattes sehr heilsam ist, und die Folge wird sein, daß auch bei derartigen Delikten ein Antrag verlangt werden muß.
Entweder es ist ein Delikt ohne Antrag, dann kann seine Verfolgung nicht von höchster Stelle aus verboten werden, oder aber es ist ein Delikt, zu dessen Verfolgung ein Antrag gehört, dann muß aber auch der Antrag von dem Monarchen direkt oder indirekt gestellt werden.
Meine Herren, ist es denn keine Verbesserung der Voruntersuchung, wenn wir, eine zahlreiche Minorität, darauf bestanden haben, die polizeiliche Vernehmung mit allen ihren Ungehörigkeiten auszumerzen, das ganze Vorverfahren in die Hand eines qualifizierten Richters oder eines juristisch geschulten Beamten zu legen
(Zuruf links.)
—Nein, die Zeugen werden nicht gleich vereidigt und festgelegt!
Dann müssen Sie das doch erst lesen, Herr Kollege Heine!
Es kann vereidet werden, es wird aber nicht immer ohne weiteres vereidet.
(Zwischenruf.)
—Ja, Herr Kollege Heine, Sie können ja nachher replizieren, soviel Sie wollen, ich höre geduldig zu.
Dann hat der Herr Kollege Heine auch gemeint, die Mit« üsArants, die wir einführen, wären ein Leckerbissen gerade für diejenigen Juristen, die so eine Art Justizversolgungsliebhaberei hätten.
Da würde ein Mann, der ein Vergehen begangen hätte, vor den Amtsrichter gebracht und ohne Schöffen einfach verurteilt und damit basta!
Das wäre so ein rechtes Fressen für die grausamen Justizmörder.
So liegt die Sache nicht.
Die äälid, 233 1690 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
(Lenzmann.)
(L) SaArants, die sich übrigens in Frankreich bewährt haben, sollen nur dann ohne Laien abgeurteilt werden, 1. wenn einer auf frischer Tat ergriffen würde, 2. wenn der Angeklagte der Tat geständig ist, und 3. wenn er damit einverstanden ist.
(Zwischenruf links.)
Lesen Sie die Beratungen!
(Zwischenruf links.)
Ich spreche nicht von den Beschlüssen, sondern von den Verhandlungen; die Beschlüsse sind für uns nicht maßgebend.
Sie werden dann aber sehen und das ist gerade Ihr Unrecht, das Sie uns tun, daß Sie uns für die Beschlüsse verantwortlich machen, uns, die wir sogar gegen diese Beschlüsse geredet und gestimmt haben- (Zurufe von den Sozialdemokraten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht private Zwiegespräche zu führen.
Die Herren können ja nach der Sitzung zusammenkommen und die Gespräche fortsetzen.
(Heiterkeit.)
Lenzman«, Abgeordneter: Sie werden dann nicht zu der sonderbaren Auffassung kommen, als wenn hier die Schergen einen Mann vor den einzelnen Richter schleppen, ihn da verurteilen und in den Bleikammern verschwinden lassen könnten.
Auch die 6 Äits Saßravts sind mit großen Sicherheitsmaßnahmen versehen.
Sie sind eingeführt, weil es manchmal eine große Wohltat für einen Angeklagten ist, mit seinem Willen gleich von einem einzelnen Richter abgeurteilt zu werden, als wenn er wegen einer winzigen Sache vor die große Öffentlichkeit gebracht wird.
Dann hat Herr Heine und darüber habe ich mich am meisten gewundert ausgeführt, daß auch in unseren Beschlüssen über die Qualifizierung des Flucht (8) Verdachts ein Fortschritt nicht zu finden sei; es würden zwei Zeilen mehr hineingeschrieben und die Sache bliebe so, wie sie ist.
Der Herr Kollege Heine sollte als gewandter Jurist und als vielbeschäftigter Kriminalverteidiger doch wissen und er weiß es auch, davon bin ich überzeugt —, daß jetzt bei einem Verbrechen der Fluchtverdacht nicht motiviert zu werden braucht, wenn die Tat auch so gering ist, daß sie nachher bei Annahme mildernder Umstände vielleicht nur mit 14 Tagen Gefängnis gesühnt wird.
Der Richter kann, wenn ein Verbrecher zur Verfolgung steht, verhaften lassen, ohne irgend jemand auf der ganzen Welt darüber Rechenschaft schuldig zu sein, aus welchen Gründen er verhaften läßt.
Nun haben wir gesagt: wenn du bei Kollusionsgefahr aussprechen mußt, weshalb nach deiner Auffassung die Kollusionsgefahr vorliegt, so sollst du auch bei Verbrechern ausführen, weshalb du in diesem konkreten Fall den Mann, der eine Tat begangen haben soll, die das Strafgesetzbuch zufällig als Verbrechen bezeichnet, nun für fluchtverdächtig hältst, wenn Verdachtsmomente in der Handlung oder in der Persönlichkeit des Mannes nicht liegen.
Wenn unseren jungen Richtern, die es sehr häufig für ein gutes Gotteswerk halten, wenn sie möglichst viel verhaften (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, vielleicht bestätigen Sie mir das nachher!
Ich glaube, Sie werden ebenso wenig zur Ordnung gerufen wie ich.
Also, wenn unsere jungen Richter, die häufig sehr gern verhaften, in die bequeme Lage versetzt werden, den Fluchtverdacht nicht einmal zu begründen zu brauchen, sich einfach auf den Standpunkt stellen können, es liegt angeblich ein Verbrechen vor, also ist Fluchtverdacht von selbst gegeben, dann ist allerdings mancher, bei dem ein Kollusionsverdacht nicht begründet werden kann, der Gefahr ausgesetzt, ohne jegliche Begründung verhaftet zu werden, weil der Staatsanwalt auf Grund der ersten Ermittlungen die Tat als eine Handlung ansteht, die das Strafgesetz- (0) buch zufällig als Verbrechen bezeichnet hat.
Dem haben wir einen Riegel vorgeschoben, wenn wir sagen: auch der Fluchtverdacht soll begründet werden.
Nun kann man ja über die Gewissenhaftigkeit der Richter denken, wie man will jedenfalls wird eine größere Garantie geschaffen, wenn das Gesetz den Richter anweist, darüber nachzudenken, ob Fluchtverdachtsgründe vorliegen, als wenn es ihn autorisiert, darüber gar nicht nachzudenken.
Vor allen Dingen erhält der Verhaftete den Beschwerdeweg, und wenn die Verdachtsgründe des Richters hinfällig, windig sind, so wird das Oberlandesgericht sie eben reprobieren, und der Haftbefehl wird sofort aufgehoben.
Gerade für die Beschwerde ist die Begründung des angeblichen Fluchtverdachts außerordentlich wertvoll, und ich freue mich, daß darüber Einmütigkeit in der Kommission herrschte.
Also auch darin liegt ein großer Fortschritt, sodaß nach allen Richtungen hin das Gesetz eine Verbesserung mit sich bringt.
Auf Einzelheiten, meine Herren, kann ich jetzt ja unmöglich eingehen; dazu kommen wir ja bei der Beratung der Spezialvorlage.
Ich möchte an dieser Stelle nur einzelne Vorwürfe, die der Herr Kollege Heine gemacht hat, zurückweisen.
Der Herr Kollege Heine sagte ferner, die ganze Berufung ist eigentlich nicht viel wert, denn es kann einem armen Menschen noch viel schlimmer gehen, wenn auch der Staatsanwalt die Berufung hat, sogar die Anschlußberufung.
Ja, glauben Sie denn, Herr Kollege, ich für meine Person wäre so töricht, jemals einem Gesetz zuzustimmen, wenn es dem Staatsanwalt die Anschlußberufung gibt
Ob der Staatsanwalt an und für sich innerhalb der ordentlichen Frist auch das Rechtsmittel der Berufung hat oder es ihm ganz genommen werden soll, wie der Antrag Munckel als Antrag meiner Partei es wollte, darüber läßt sich streiten.
Man kann auch verschiedener Ansicht sein, ob die Berufung lediglich aufzufassen ist als das Schaffen einer ferneren Instanz, in (v) der dasjenige, was in der früheren Instanz aus Unkenntnis der ganzen Sachlage versäumt ist, nachgeholt werden kann.
Allerdings wird auch logischerweise der Staatsanwalt nicht aus Rechtsgründen, sondern wegen des Ermittelns neuer Tatsachen innerhalb der kurzen Berufungsfrist das Recht der Berufung haben können, ohne daß es weiter gefährlich ist.
Gerade bei diesem Punkt kommt auch noch etwas anderes zur Sprache, was ich aus der Rede des Herrn Kollegen Thiele zum Teil mit großer Freude entnommen habe, nämlich, daß man sich nicht auf den Standpunkt der Phrase stellen kann: besser, wenn man hunderttausend Schuldige laufen läßt, als daß man einen unschuldig verurteilt.
Ja, meine Herren, mit dem Laufenlassen verletzt man aber auch das Rechtsgefühl des Volks; das sehen Sie jetzt gerade aus dem Falle Hennig, der nicht zur Strafe gebracht werden kann.
Ich berufe mich auch auf die Beispiele des Herrn Kollegen Thiele.
Man kommt auch dazu, daß dem Geschädigten die Satisfaktion genommen wird, wenn man das Gesetz nur so einrichtet, daß es unter allen Umständen nur dem Angeklagten zu gute kommen soll und nicht der Rechtsprechung als solcher, auch die Satisfaktion, die dem Geschädigten, sei es ihm direkt, sei es seinen Familienmitgliedern, sei es den sonstigen Angehörigen des Gemordeten dadurch zugefügt wird, daß man einen Mörder infolge eines ungünstig gestalteten Gesetzes frei durchschlüpfen läßt.
Und dieser Fehler wäre in der Tat so groß, daß er nicht aufzuwiegen wäre.
Man muß nicht immer darauf sehen, ein Gesetz zu machen, bei dem unter allen Umständen der Schuldige durchschlüpfen kann, sondern ein Gesetz, mit dem man wirklich der Gerechtigkeit Rechnung trägt, und bei dem es wirklich zum richtigen Urteil kommt.
Es ist gesagt worden: Klassenjustiz!
Ja, meine Herren, ich will mich auf dasjenige, was ich da zusagen Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag derr S. März 1906.
1691 (Leuzmann.)
M hätte, des näheren nicht einlassen; aber es freut mich, von dieser Stelle aus, wie ich es bereits früher getan habe, nochmals konstatieren zu können, daß wir im Westen keine Klassenjustiz haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege Stadthagen, sind Sie denn jemals bei uns gewesen
(Wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun denn!
Aber bei uns im Westen gibt es keine solchen politischen Rechtsprechungen, und ich glaube, ebenso wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) das aus Bayern konstatiert hat, daß ich das auch für meine Gegend in Anspruch nehmen kann, daß niemals ein Richter aus politischen Motiven anders gehandelt hätte als so, wie ihm das Gesetz vorschreibt.
Auch da kann ich aus meiner Praxis mit einem bezeichnenden Beispiel aufwarten.
Es ist noch nicht lange her, da kam ein schneidiger Gardeassessor als Staatsanwalt nach einem Landgericht, welches ich nicht nennen will, weil ich überhaupt keine Namen zu nennen Pflege, und ersuchte bei einem Delikt, welches mit der Politik gar nichts zu tun hat, vielleicht auch infolge seiner Erziehung ich weiß nicht, wo er sie genossen hatte den Vorsitzenden, dem Angeklagten die Frage vorzulegen, ob er Sozialdemokrat wäre.
Der Vorsitzende glaubte nicht richtig verstanden zu haben und sagte: was wollen Sie, was geht das uns an, der Mann kann meinetwegen Anarchist sein, das geht uns gar nichts an, wir haben die Tat abzuurteilen.
Da war der Staatsanwalt sogar noch so unvorsichtig, einen Gerichtsbeschluß zu extrahieren, und das Gericht beschloß einstimmig, die Unzulässigkeit der Frage festzustellen, und es untersagte ihm der Vorsitzende mit seinem eigenen Willen, die Frage vorzulegen.
(Zuruf links.)
Es wird mir zugerufen: ein weißer Rabe!
Vielleicht sind (s) dies die besten; es kann sein, es gibt überall solche.
Dieser weiße Rabe ist aber bei uns sogar ein schwarzer Rabe, er gehört bei uns zur Regel, und demselben Erstaunen, welches der Vorsitzende an dem einzelnen konkreten Gericht über die Zumutung an den Tag legte, den Mann nach seiner politischen Zugehörigkeit zu fragen, daß er glaubte, er hätte den Antrag nicht richtig verstanden, demselben Erstaunen würden Sie bei sämtlichen Gerichten des Westens begegnet sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bei einem Schwurgericht oder einer Strafkammer
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Also bet einer Strafkammer
Da können sie den Fall nachher erzählen.
Ich kann Ihnen aber zu Ihrer Beruhigung erzählen, daß die antisemitische Geschichte, die ich eben erzählte, auch im Westen, in Dortmund, geschehen ist; aber der Vorsitzende war nicht aus dem Westen, sondern aus dem Osten hinzugekommen.
Aber ich freue mich, noch einmal konstatieren zu können, ohne dem Süden, Norden, Osten oder Nordosten zu nahe zu treten, daß wir bei uns politische Richter nicht haben.
Freilich liegt auch die schiefe Anwendung des Gesetzes, die Eingenommenheit gegen gewisse Angeklagte zum Teil an der Anwaltschaft selbst und zum Teil an einer gewissen Feigheit der Anwaltschaft.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Heine mit einem gewissen Selbstbewußtsein sagt: bei mir wagt man es nicht, das Gesetz falsch anzuwenden.
Ich kann auch mit demselben Stolz von mir sagen: auswärtige Gerichte wagen es bei mir auch nicht, und ich habe schon bei 68 Gerichten verteidigt, einem Drittel des gesamten Deutschen Reichs.
Aber wenn es vor einiger Zeit noch passiert ist, daß ein von Osten herübergekommener Verteidiger auf seine Robe das Eiserne Kreuz heftete und damit glaubte den Richtern imponieren zu können, sodaß er sich von uns Anwälten auslachen lassen mußte, so können Sie es bei Gott niemand bei uns im Westen verdenken, wenn er vor einem solchen (Lfl Verteidiger keinen Respekt hat und sagt: der Mann, der bei Gericht einen solchen Wert darauf legt, im Interesse seines Klienten sich mit einer militärischen Dekoration zu schmücken, der ein solches Argument zu Gunsten seiner Partei vorzubringen hat, sonstige verständige Argumente nicht vorzubringen weiß, ist für uns schon abgetan.
Wenn einer das Gefühl hat, so ist das wohl zu verstehen und zu begreifen.
Also ich glaube, daß ich mit diesen Ausführungen dargetan habe, daß ich, ohne Verräter an der Freiheit zu!
sein, auf Grund meiner langen Erfahrungen, die ich vielleicht unter den Anwälten des Hauses am längsten habe, die Stellung eingenommen habe, wie ich sie vor meinem Gewissen verantworten kann, und welche offen zu bekennen ich aus keinerlei Motiven unterlasse, jederzeit und stets, und wenn ich noch so sehr als Verräter der Freiheit verunglimpft werde.
Mein eigenes Gewissen ist mir der beste Trost.
Dem Antrag Ablaß stelle ich mich sympathisch gegenüber.
Ich stimme für den Antrag Ablaß.
Ich stehe allerdings nicht mit darunter.
Der Herr Kollege Gröber hat daraus geschlossen, ich sei ein Gegner des Antrags.
Der Herr Kollege Gröber hätte sich entsinnen sollen, daß in der Kommission selbst der Antrag gestellt worden ist, die Schwurgerichte für Preßdelikte einzuführen.
Von der Rechten wird dieser Antrag wohl nicht gestellt worden sein, vom Zentrum und von den Nationalliberalen ja wohl auch nicht; von wem er also gestellt worden ist, das zu erraten, ist allerdings kein schweres Rätsel.
In der Kommission hat ein Mitglied derselben, welches zu nennen mir die Bescheidenheit verbietet (Heiterkeit), den Antrag Ablaß schon gestellt.
Ich bin auch heute noch der Ansicht, daß, wenn irgendwo das jetzige Schwurgericht der Antrag Ablaß rechnet ja immer mit der bestehenden (v) Gesetzgebung an Stelle der Strafkammer am Platze ist, wo wir eine Berufung u. dgl.
nicht haben, es dann in erster Linie für Preßprozesse der Fall ist.
Die Erfahrungen, die Bayern in dieser Beziehung gemacht hat, sollten uns nicht abschrecken, sondern vielmehr ermuntern, die Kompetenz der Schwurgerichte nach dieser Richtung auszudehnen.
Es ist davon gesprochen worden, die Geschworenen unterständen den Einflüssen der Leidenschaftlichkeit des politischen Hasses, der politischen Freundschaft weit mehr als die Berufsrichter.
Das mag sein; aber das Sündigen durch die Presse in politischer Hinsicht ist eigentlich auch nichts anderes als ein Versündigen an dem Zeitgeist, ein Versündigen in der Richtung, die in der betreffenden Zeit von der großen Masse des Volkes geteilt wird, und ob das vorliegt, kann ein Laienrichter allerdings zehnmal besser beurteilen als der bureaukratische rechtsgelehrte Richter, der seine Lebenskenntnis aus den Pandekten usw.
geholt und nicht aus dem frischen Borne des Lebens selbst geschöpft hat.
Also ich bin für den Antrag Ablaß, wie ich in aller Form erkläre.
Selbstredend bin ich für den Antrag Dr. Müller (Metnigen) auf Gewährung von Diäten.
Ob's was hilft, weiß ich nicht; mit den Diäten ist es ja eine so eigene Sache.
(Heiterkeit.)
Es ist ja schon ein paar Mal gesagt worden, jetzt seien die Diäten für den Reichstag endlich fertig; man hat die Fraktionen zusammenkommen lassen, und jetzt ist die Sache wieder unter den Tisch gefallen!
Aus welchen Gründen, weiß ich ja nicht; ich gehöre, Gott sei Lob, nicht zu den verbündeten Regierungen.
(Heiterkeit.)
Aber es wäre doch endlich Zeit, nachdem man uns den t Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1 S06.
(Lenzmarm.)
() Mund so wässerig gemacht hat, zu sagen, weshalb die Trauben denn noch immer so hoch hängen, weshalb wir immer noch die Diäten nicht haben, die von der großen Mehrheit unseres Volkes und des Reichstags verlangt werden, und die uns eigentlich schon durch die Besprechungen in den Parteien in recht solenner Form zugesagt worden sind.
Ob da auch wieder ein einzelner Richter hypnotisierend wirkt, das weiß ich nicht (Heiterkeit); jedenfalls kriegen wir die Diäten nicht, das ist sicher, und wenn wir erst die Flottenforderung bewilligen, erst recht nicht!
(Heiterkeit.)
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Heine und mit den übrigen Herren Kollegen von der Linken darin einverstanden, daß ein großes Mißtrauen im Volke gegen die Strafrechtspflege herrscht.
Ich bin auch damit einverstanden, daß es teilweise daran liegt, daß einzelne Gerichtsorgane ihre Auffassung des Gesetzes eigentlich vor ihrem Gewissen nicht verantworten können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenden zu denunzieren, Landgerichte zu denunzieren, das fällt mir nicht ein.
Aber daß uns in jedem Jahre speziell aus denselben Einzelländern und sozusagen aus denselben Landgerichtsbezirken dieselben Klagen über angeblich falsche, unrichtige Urteile, über zu hohe Strafmaße u. dgl.
immer wieder vorgetragen werden und vorgetragen werden müssen, und in objektiv richtiger Weise vorgetragen werden, das beweist mir einmal, daß in diesen Gegenden die Rechtspflege allerdings anders aufgefaßt wird als bei uns in Westfalen, und das beweist mir ferner, daß, trotzdem man mit Einzelfällen nicht viel Staat machen kann, die Mitglieder des Reichstags doch berechtigt sind, Einzelfälle vorzutragen, weil die Fülle derselben schließlich doch ein Gesamtbild gewinnen läßt (L) über die Rechtspflege, wie sie gehandhabt wird.
Also verbesserungsbedürftig ist unsere Kriminaljustiz.
Zn diesem Zwecke wollen wir ja die Novelle gerade machen; zu diesem Zwecke ist sie von ersten Männern mit bestem Gewissen beraten worden, und zu diesem Zwecke, meine Herren, ist in erster Linie die Wiedereinführung der Berufung notwendig, absolut notwendig.
Dann kommt das nicht mehr vor, was unser Herr Kollege Thiele eben geschildert hat, daß ein Urteil vom Reichsgericht bestätigt wurde, weil es das Reichsgericht im Wege der Revision nicht ändern kann.
Dann haben wir eben eine andere Instanz, die das Tatsächliche nachprüfen, die tatsächliche Irrtümer korrigieren kann, gegen die der Mann, der vielleicht erst in der Verhandlung erfährt, wessen er verdächtigt ist, in der Lage ist, sich dann zu wehren bei einem 'ordentlichen Gerichte in mündlicher Verhandlung, nicht im Wiederaufnahmeverfahren mit seiner Heimlichkeit, mit seinem Versteckspielen in den ersten Vorstadien.
Eben weil wir das wünschen, weil wir eine intensivere Reform der Strafprozeßordnung wünschen und diese uns nicht denken können ohne die Wiedereinführuug des ordentlichen Rechts der Berufung, eben deswegen haben wir, auch sogar die Gegner der Berufung, vielleicht zu ihrem großen Bedauern, in der Kommission uns entschlossen, der Berufung das Wort zu reden, vielleicht auch getragen von der Erkenntnis, daß das deutsche Volk die Berufung absolut will.
Und da mag der Herr Kollege Heine zehnmal sagen, es sei ein zweischneidiges Ding, es könne in der Berufung auch mal einem Manne schlechter gehn das deutsche Volk hat nicht heute, sondern seit 20 Jahren so lange kämpfe ich für diese Materie die Berufung verlangt, und sie kann ihm auch nicht länger vorenthalten werden, und wir lassen nicht noch einmal das Gesetz scheitern an Kleinigkeiten, die sich vielleicht ausmerzen lassen, über die man verschiedener Ansicht sein kann; Und eine derartige nicht politische, sondern rein technische (6) Sache ist auch das Schwurgericht und meine Stellung zu dem Schwurgericht.
Es ist vielleicht schmackhafter, wenn es nach wie vor statt „Schöffengericht ''„Schwurgericht ''genannt wird; das in das Gesetz zu schreiben, diesen guten Rat gebe ich den Verbündeten Regierungen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krösell.
Krösell, Abgeordneter: Meine Herren, über die Angelegenheit, die mich selber angeht, habe ich nach den Worten der Herren Kollegen Brühn und Böckler hier wenig hinzuzufügen.
Ich möchte nur kurz auch persönlich noch einmal betonen daß der beregte Steckbrief ein starker Mißgriff war; ich könnte nachweisen, daß derselbe in keiner Beziehung notwendig war und nur deshalb erlassen worden ist, weil es sich um einen Reichstagsabgeordneten handelte.
Ich verzichte jedoch darauf, auf diese Sache weiter einzugehen.
Auseinandersetzen aber muß ich, wenigstens andeutungsweise, wie es denn möglich ist, daß man unter geordneten Verhältnissen so häufig mit der Polizei in Berührung kommt, wie das in unserem sonst so ruhigen Pyritz unter den jetzigen Verhältnissen gar nicht zu vermeiden ist.
Zur kurzen Erklärung genügt, zu sagen, daß, wenn in Pyritz ein anderer Abgeordneter als derjenige der Konservativen oder, da wir Mittelstandsleute auch konservativ sind, richtiger der Hochkonservativen gewählt wird, dann eine Art Verfolgung eintritt.
Zum Beweis dessen, nur eine kurze Beleuchtung.
Es ist von unserer Partei unmittelbar nach meiner Wahl beschlossen worden, eine Heidefahrt zu veranstalten, ein ganz unschuldiges Vergnügen.
Man fährt hinaus in den Wald, der immer bei Vergnügungen aufgesucht wird.
Das geschah Juli 1903.
Es ist alles schon fast wieder vergessen, da setzt urplötzlich (v) eine Untersuchung im November ein.
Es wird behördlicherseits behauptet, die Heidefahrt sei unternommen worden, ohne daß sie polizeilich angemeldet worden sei.
Die Untersuchung wird so hochnotpeinlich geführt, daß zwölf Herren in Anklagezustand versetzt werden.
Außerdem wird bei einem ehrenwerten Bäckermeister, einem absolut unbescholtenen Mann, Haussuchung abgehalten.
Durch eine Ungeschicklichkeit der Polizei wird diese Haussuchung auch noch an einem Werktage Vormittags abgehalten, wo die sämtlichen Landkunden dieses Meisters in der Stadt sind.

Meine Herren, das ist ja doch ganz selbstverständlich, daß!
in einem so kleinen Städtchen Pyritz hat 8 —9000 Einwohner mit einer starken ländlichen Umgebung ein solches Vergehen wie die Haussuchung bei einem sonst unbescholtenen Manne ein ganz außerordentliches Aufsehen erregt.
Hier in Berlin würde das einfach in dem großen Trubel verschwinden; aber dort in der Stadt, wo ich wohne, ist solch ein Vorgehen eben ein Ereignis.
Man wollte bei dem betreffenden Manne nichts weiter suchen als die amtliche Bescheinigung der angemeldeten Heidefahrt.
Man fand natürlich diesen Zettel nicht; denn wie soll in einem großen Hause ein so kleiner Zettel selbst bei peinlichster Nachsuchung nach Monaten noch gefunden werden!
Der Erfolg war lediglich der, daß ein Bürger schuldlos aufs empfindlichste öffentlich gekränkt war!
Es wurde gerichtliche Klage erhoben, der Prozeß ging vor sich.
Der betreffende Amtsvorsteher, in diesem Fall ein stellvertretender Amtsvorsteher, der die Bescheinigung der Anmeldung zu erteilen hatte, hatte amtlich ausgesagt, er hätte unter allen Umständen die Bescheinigung nicht gegeben, daß diese Fahrt angemeldet sei.
Er blieb auch vor Gericht bet dieser Aussage; er hätte, da er nun unter l Eid vernommen werden sollte, unbedingt beeidet: ich habe diese Bescheinigung nicht ausgestellt.
Glücklicherweise Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag de »2.
März 1906.
1698 (KrSsell.)
1: (L) kommt noch im letzten Augenblick vor seiner Vereidigung jemand und sagt: hier haben wir den Zettel gesunden, der Eid ist nicht notwendig, hier steht die Unterschrift des Amtsvorstehers.
Der Amtsvorsteher muß seine eigene Unterschrift anerkennen und ist blamiert.
Er hatte tatsächlich seine Unterschrift erteilt und konnte vorschützen, dies vergessen zu haben.
Aber anstatt sich dann etwa so auszudrücken: soviel ich mich erinnere oder soviel ich weiß, habe ich die Unterschrift nicht erteilt, sagt er kurzweg: nein, ich habe es nicht bescheinigt, und dies hätte er auch beeidet!
Ein zweiter Fall.
Bei mir in meiner Druckerei fehlt ein Aushang.
Die Gewerbeinspektion fordert, wie Sie wissen, verschiedene Aushänge.
Im Druckereibetriebe gibt's Aushänge für einen Setzersaal unter 10 Setzern und einen über 10 Setzer.
Wenn man nun in einem Setzersaale manchmal 9, manchmal 11 Setzer beschäftigt, so tut man klug, man hängt gleich beide Aushänge auf, damit der Gewerbeinspcktor immer den findet, den er haben will, einen für unter 10 und einen für über 10 Setzer.
Aus diesem ganz kleinlichen Anlaß wird ein hochnotpeinliches Verfahren eröffnet und zwar auf Veranlassung des Amtsanwalts, der ja hier genügend genannt ist, und dessen Namen auszusprechen ich hier für meiner nicht würdig halte.
Es wird, da ich augenblicklich im Reichstag bin, zunächst mein Faktor vorgeladen.
Er wird bestraft, weil der vorschriftsmäßige Aushang nicht dagewesen sein soll.
Ich hatte dem betreffenden Herrn gesagt, er möchte doch sämtliche Aushänge anschaffen, die es für Setzereien überhaupt gibt, und möchte sie alle hinhängen, damit nicht irgendwie einmal etwas als fehlend herausgesucht werden könnte.
Nach Bestrafung des Faktors denkt natürlich jedermann, die Sache ist erledigt.
Aber der Amtsanwalt kann sich dabei nicht beruhigen.
Sobald der Reichstag geschloffen!
war 1905, wird das Verfahren auch gegen mich eröffnet, (s) Auch ich muß verschiedene Male mich dieserhalb Verhören unterwerfen.
Ich werde vor das Schöffengericht zitiert, doch erfolgt meine Freisprechung, wohl weil der Richter der Annahme ist, es genügt, wenn in dieser Beziehung ein Mann bestraft worden ist.
Ich sollte aber nach dem Willen des Amtsanwalts wegen mangelnder „Oberaufsicht ''auch noch bestraft werden.
Der Amtsanwalt berichtet an die Staatsanwaltschaft, legt gegen meine Freisprechung Berufung ein, und man hält es für nötig, einzuschreiten.
Ich werde vor das Landgericht in Stargard zitiert wegen dieses Aushangs nach vollen zwei Jahren!
Ich hatte inzwischen zwei ärztliche Atteste eingereicht, daß meine Dispensierung von gerichtlichen Terminen zurzeit dringend geboten sei.
Ich bat um den Dispens; der wurde aber nicht erteilt, ich sollte erscheinen, konnte aber an dem Tage krankheitshalber unmöglich erscheinen, legte auch der Sache kein besonderes Gewicht bei.
Ich wurde in meiner Abwesenheit auch einen Vertreter hatte ich nicht mit 5 Mark bestraft.
Sie sehen, wenn man andauernd mit solchen Kleinigkeiten operiert ich lasse mir das gefallen bei Sachen, die ordnungsmäßig ihre Sühne erhalten müssen —, so kommen eine Menge Termine zustande!
Aber das Omen oder der Geruch der Schikaniererei schimmert zu deutlich dabei heraus.
Man sollte doch in solchen Dingen etwas vorsichtiger sein!
Der Herr Gewerbeinspektor sagte bei dieser und ähnlichen Angelegenheiten unter seinem Eide aus, es sei merkwürdig: Sachen, die in Stettin oder in sonstigen großen Städten vielleicht mit 2 Mark gerügt würden, würden in Pyritz immer sofort vor die Staatsanwaltschaft gebracht.
Wie weit diese Kleinigkeitskrämerei gehen kann, dafür ein dritter und letzter Fall!
Der Herr Kollege Böckler hat bereits die Hunderte von Strafmandaten erwähnt, die, losgelassen sind wegen nicht ordnungsmäßigen Zustandes von Feuerkaminen oder Räucherkammern zu Pyritz.
Die (6) Gesellschaft, die ich leite, hat ein Haus gekauft.
Ich bin in meinem Leben noch nicht in deffen Räucherkammer gewesen, erfahre aber durch eine Untersuchungskommission, daß sie nicht in Ordnung sein soll; es ist ein Stein herausgefallen.
Ich sage dem Maurer, er soll ihn wieder einsetzen, bekomme aber ein Strafmandat über 2 Mark.
Der Polizist, der mir das Mandat bringt, sagt, er habe den Auftrag vom Polizeichef, die Strafe, falls inzwischen die Räucherkammer in Ordnung gebracht sei, auf 1 Mark zu erniedrigen.
Ich sage ihm: bitte, überführen Sie sich, daß die Sache in Ordnung ist.
Er kommt und sagt: es ist in Ordnung, ich darf die Strafe auf 1 Mark ermäßigen.
Er gibt mir das schriftlich, und ich denke, die Sache ist erledigt.
Nach etwa 10 Tagen kommt derselbe Polizist und sagt mir: im Auftrag des Bürgermeisters soll ich Sie auffordern, ein Gesuch einzureichen an den Bürgermeister, daß er die Strafe von zwei auf eine Mark ermäßigen möge.
Ich antworte: die Sache ist doch schon erledigt.
Er kommt aber nach weiteren 4 Tagen wieder mit derselben Aufforderung; ich erwidere ihm dasselbe: was soll ich denn da noch ein Gesuch einreichen
lieber hätte ich ja das Ganze bezahlt!
oder falls Sie irgend etwas unrichtig gemacht haben und infolgedessen mit Ihrem Polizeichef in Differenzen geraten sind, will ich Ihnen die eine Mark persönlich zahlen, dann mag die Sache erledigt sein; aber verlangen Sie nicht, daß ich jetzt noch nachträglich ein Gesuch abgebe.
Genug, es ging so weit, daß plötzlich eines Tages bei mir gepfändet wurde, und zwar in Gegenwart meines Personals wurde eine —Teemaschine gepfändet, die öffentlich verkauft werden sollte.
Es widert mich an, auf diese Kleinigkeiten weiter einzugehen, und ich vermute, daß auch Sie nicht viel Vergnügen daran haben.
Aber solche Fälle sind bei dem jetzigen Bürgermeister für Pyritz typisch!
Und das eine muß ich hier öffentlich feststellen: wenn man in dieser Weise in (v) Preußen oder im Deutschen Reich leben darf, dann hat man nicht das Empfinden, als lebe man in einem Staat, in dem sich der Bürger, welcher seine gesamten Pflichten erfüllt, wohl fühlen kann, und dieses Empfinden haben fast sämtliche Pyritzer, und dies nur durch einen Mann!
Auf solche und ähnliche Weise bin ich andauernd mit der Polizei und den Gerichten in Verbindung gebracht worden.
Später wurden vielfach verleumderischerweise Beleidigungsanklagen gegen mich in die Wett gesetzt.
Ich gehe auf diese hier nicht ein, habe aber hier die Schrift eines Mannes, der ein angesehener Mann in unserer Stadt ist.
Er war Gardehusar, dann wohlhabender Bauer und lebt jetzt in Pyritz als Rentner; er ist 73 Jahre alt, noch sehr rüstig, ist mit lebhafter Energie und der Weisheit des Alters die äußeren Verhältnisse zu verfolgen imstande, hat die ganze Sache mit durchlebt und hat gesagt: ich kann meine Augen nicht schließen, bevor ich diese Erlebnisse schriftlich niedergelegt habe; ich hoffe, daß sie an maßgebender Stelle zur Sprache kommen werden, ich will sie dem Herrn Jnstizmtnister vorzulegen versuchen, und sollte das nicht gelingen, will ich sie an Allerhöchster Stelle zur Sprache zu bringen versuchen, denn die Pyritzer Verhältnisse sind für gesundes Rechtsempfinden unerträglich!
Daraus spricht die weitere Tatsache, daß es nicht immer nur Herren der äußersten Linken zu sein brauchen, sondern es können auch andere Parteimitglieder sein, die, weil sie lediglich der in Preußen maßgebenden konservativen Partei nicht angehören, Verfolgungen ausgesetzt find, die man nicht für möglich hätt, bevor man sie erlebt hat.
Mich persönlich geniert das alles gar nicht, ich gehe den bevorstehenden Prozessen mit aller Ruhe entgegen; ich sage nur das eine: wenn auf diese Weife weiter gewirt1694 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
(Krösell.)
M schäftet wird, so ist es kein Wunder, daß der Glaube an.
Gerechtigkeit völlig verschwindet, auch bei Leuten, die bis dahin durchaus königstreu gewesen sind und auf christlichem Standpunkt gestanden haben.
Und, meine Herren, das bei uns in Pyritz einzig und allein deshalb, weil bei einem Amtsanwalt, der längst die moralische Qualifikation dazu verloren hat, kein Mensch zu sagen wagt: du darfst in Zukunft die Amtsanwaltsgeschaste nicht weiter ausüben!
Von diesem geht die Beeinflussung aus auf die Staatsanwaltschaft, von da weiter auf den Oberstaatsanwalt.
Wendet man sich dann an den Herrn Justizminister, geht das Schreiben von dort an den Oberstaatsanwalt zurück; dieser er-!
kündigt sich bei der Staatsanwaltschaft, diese wiederum bei dem Amtsanwalt, und der Ring ist geschloffen und bleibt geschloffen, es kommt nichts dabei heraus.
Und das alles wegen eines Menschen, dessen Glaubwürdigkeit die allerbedenklichsten Unterlagen hat.
Dieser betreffende Beamte, dem bewußte Unwahrheiten öffentlich verschiedentlich nachgewiesen sind, hat unter Eid in einem Prozeß, wo es sich um seine Trunkenheit handelte, ausgesagt, daß er von einem Landratskommerse ohne jede Begleitung allein nach Hause gegangen sei.
In Wirklichkeit war er in einem Zustande, daß er das nicht konnte, daß er nach Hause transportiert werden mußte.
Es sind dafür ein Dutzend Zeugen vorhanden; der Mann wird aber nicht unter Meineidsanklage gestellt.
Die Staatsanwaltschaft in Star-!
gard hat es abgelehnt; sie meinte, daß die Leute, die hierin die Wahrheit sagen, erbitterte Feinde des Mannes seien, und daß ihrer Zeugenaussage nicht zu glauben ist.
Wir werden abwarten, ob dieser Mann in Untersuchung gestellt wird oder nicht.
Danach wird sich das Vertrauen zur Justiz bei uns vermehren oder verringern.
Wenn hier gesagt worden ist, man solle dem deutschen!
Richtertum in seiner Gesamtheit keinen Vorwurf machen, (L) so bin ich persönlich weit entfernt, das zu tun.
Ich habe tatsächlich das Vertrauen zu den Behörden bisher noch nicht verloren, aber es ist erschüttert; und die Überzeugung habe ich durch die bisherigen Erfahrungen gewonnen, daß man auf Richter stoßen kann, die unbedingt parteiisch urteilen, und dies parteiische Vorgehen braucht nicht gerade in dem Richterspruch zu liegen, sondern in der Vorbereitung eines Prozesses, z.
B. der Anordnung der Zeugenvernehmung, deren Annahme oder Ablehnung.
Ein eigenartiger Fall liegt augenblicklich wieder bei uns vor.
Ein Mädchen, bisher völlig unbescholten, mit guten Zeugnissen, das bei einem Baumeister in Stellung ist, wird von dessen Sohn andauernd belästigt.
Das geht so weit, daß er durch die Traillen hindurch mehrmals in ihr Zimmer hineinsteigt.
Der Vater nimmt das Mädchen endlich weg und stellt den Strafantrag auf Beleidigung.
Die Staatsanwaltschaft geht darauf ein.
Da besinnt sich die Baumeisterfamilie darauf, ob das Mädchen nicht vielleicht einmal etwas gestohlen haben könnte, und sie kommen schließlich damit heraus, daß einige minderwertige Dinge fehlen.
Jetzt zeigt die Baumeisterfamilie das Mädchen wegen Diebstahls an.
Wenn sie wegen Diebstahls kompromittiert wird, kann sie als Zeugin nicht mehr fungieren, wenigstens nicht mehr als glaubwürdig.
Trotzdem die Anzeige wegen Diebstahls später kam als die wegen Beleidigung, ist jetzt die Sache so angeordnet, daß beide Verhandlungen auf einen Tag anberaumt sind.
Ist das Dienstmädchen in der Verhandlung wegen Diebstahls, die eine halbe Stunde vor der Beleidigungssache angesetzt ist, bestraft, so läßt sich der zweite Prozeß in seinem Ausgange vorausahnen.
Jedenfalls kann schon in der Anordnung solcher Prozesse eine Parteilichkeit liegen, und wenn man in diesem Falle nach dem Grunde fragt, so liegt es vielleicht darin, daß das Mädchen in dem Hause jenes schon viel genannten Amtsanwalts wohnt, und daß sich ihre Eltern (0) deß me un die en Mißliebigkeit zugezogen haben, während die Bauisterfamilie die Freundschaft des Amtsanwalts sucht.
Jedenfalls kann man es niemandem übelnehmen, der ere Verhältnisse kennt, daß er die Vermutung hegt, e beiden Prozesse sind nicht ohne Grund so gelegt worden, wie sie liegen.
Ich gehe für heute hiervon ab und behalte mir eventuell vor, noch ernstere Dinge bei der weiteren Lesung hier im Zusammenhang vorwagen.
Was ich aber als zunächst Wichtiges noch vorzubringen habe, ist eine Erfahrung, die die Pyritzer Hälfte meines Wahlkreises angeht, und die mit dem Genossenschaftsgesetz und mit den daraus resultierenden Zivilklagen zusammenhängt.
Wir hatten im Kreise Pyritz eine blühende Genossenschaft, zu der etwa 500 Genossen gehörten, darunter etwa 450Bauern, der Rest Großgrundbesitzer.
Diese Genossenschaft arbeitet mit einem garantierten Kapital von etwa einer Million; denn es waren etwa 5000 Anteile zu 200 Mark gerichtlich gezeichnet, standen also nötigenfalls zur Verfügung.
Als man in dieser Genossenschaft unter Führung hauptsächlich von Großgrundbesitzern zum Schein des Gerechten saßen im Aufsichtsrat und Vorstand auch immer noch einige Bauern, aber ohne wesentlichen Einfluß etwa 8 Jahre gewirtschastet hatte, kam man endlich dahinter, daß eine peinliche Mißwirtschaft herrschte.
Es waren in der kurzen Zeit ungefähr 700000 Mark verwirtschaftet worden.
Also fast jedes Jahr zunächst 100 000 Mark.
Die Jahresbilanz vom Jahre 1902, die das Jahr im Juli 190102 abschloß, zeigte noch ein Plus von etwas über 2000 Mark.
Die nächste Jahresbilanz zeigte plötzlich ein Minus von über 50000 Mark.
Das wurde den Genossen bedenklich, und sie drängten auf Klarlegung.
Außerdem wurde der dringende Wunsch laut, einmal andere Leute in den Vorstand zu wählen.
1901 wurde auch ich hinein- (v) gewählt.
Wir drangen auf Klarlegung sämtlicher Verhältnisse, und es stellte sich heraus, daß im Jahre 1904 ein Minus von 301000 Mark vorhanden war.
Es ist bei richtiger Buchführung unmöglich, daß im Jahre 1902 2000 Mark Plus waren es sollten außerdem noch etwa 6000 Mark in Reservefonds vorhanden sein —, im folgenden Jahre schon rund 52 000 Mark Minus, und im nächstfolgendenJahr plötzlich 301000 Mark Minus.
Es kam zu sehr ernsten Auseinandersetzungen.
Entweder mußte zur Liquidation geschritten werden, oder man mußte in Konkurs treten.
Um nun den Konkurs unter allen Umständen zu vermeiden, stellte eins der Vorstandsmitglieder 120 000 Mark zur Verfügung für die Versäumnisse, die er sich vorher hatte zu schulden kommen lassen; als Gegenleistung verpflichteten sich die Genossen, durch Erhöhung der einzelnen Anteile 180 000 Mark aufzubringen.
Damit schien die Genossenschaft gerettet.
Der neugewählte Vorstand und die Genossen fingen nun aber an zu rechnen und sich zu fragen: wo kommt eigentlich diese enorme Unterbilanz von 301 000 Mark her
Es wurde klar, daß die Bilanzen vorher, wenigstens die von drei bis vier Jahren vorher unmöglich richtig aufgestellt sein konnten, und in dieser Auffassung wurde man dadurch bestärkt, daß erwiesen wurde, es war weder ein Lagerbuch geführt, noch waren Inventuren aufgenommen worden, noch war ein regelrechtes Wechselkonto vorhanden.
Nach der Dienstanweisung sollten die Außenstände alle halbe Jahre eingezogen werden; das war niemals geschehen.
Es gab Genossen, deren Kontos jahrelang nicht eingezogen waren.
Viele Bauern, die gerne ihre Schulden am Halbjahresschluß oder am Jahresschluß getilgt hätten, hatten verschiedentlich ihre Kontoauszüge erbeten, aber jahrelang nicht erhalten.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
169 (Krösell.)
(L.) Wer einigermaßen kaufmännisch gebildet ist, kann sich selber sagen, daß, wenn jahrelang Kontos nicht ausgeglichen, Außenstände nicht eingezogen werden, eine Regulierung nicht erfolgt, unmöglich eine richtige Bilanz aufgestellt werden kann.
Andere Unregelmäßigkeiten, die da vorkamen, sind geradezu haarsträubend.
Mir liegt aber nicht daran, hier die Leiter der Genossenschaft bloßzustellen, sondern daran, nachzuweisen, wie eine Genossenschaft künstlich zum Konkurs gebracht werden kann, und wie es dann denjenigen, die der Genossenschaft und ihrer Pflicht treu bleiben, bei der jetzigen Beschaffenheit des Genossenschaftsgesetzes gehen kann.
Meine Herren, der ungetreue Geschäftsführer, der die Mißwirtschaft hauptsächlich verschuldet hatte, war auf Drängen der Generalversammlung abgesetzt worden, ein neuer Geschäftsführer ganz nach dem Sinne der wenigen Großgrundbesitzer wurde gesucht und eingesetzt.
Der neue Vorstand erkannte leider viel zu spät, daß man mit diesem neuen Geschäftsführer vom Regen in die Traufe gekommen war.
Es war ein Mann, der den Herren Großgrundbesitzern gegenüber außerordentlich gefällig war, der aber im übrigen im geheimen nur deren Sonderaufträge erfüllte.
Von seiten der Landesgenossenschaftskasse in Stettin wurden uns im Frühling 1904 160 000 Mark in Raten gekündigt.
Wir hatten zu dieser Zeit bei den wenigen Großgrundbesitzern der Genossenschaft Außenstände in Höhe von 257 000 Mark.
Ich kann Ihnen rechnerisch nachweisen, daß, wenn wir nur die Konten von 20 Großgrundbesitzern einzogen, wir über eine Summe von 257 000 Mark verfügten; es stellte also diese Kündigung der 160 000 Mark bei normalem Vorgehen keine Gefahr dar.
Der Vorstand erteilte dem Geschäftsführer den Auftrag, er möchte diese Summe möglichst bald einziehen und abliefern, er möchte andere Forderungen zunächst zurückstellen.
Er tat aber das Gegenteil, handelte in völliger (s) Übereinstimmung mit wenigen Großgrundbesitzern, besonders denen, die so stark verschuldet waren.
Diese sagten sich: wenn wir jetzt nicht zu einem Konkurs kommen, geraten Leute ans Ruder, die vielleicht weniger rücksichtsvoll gegen uns vorgehen, und das kann uns schlecht bekommen; geraten wir nicht in Konkurs, so wird der neue Vorstand einen vereidigten Bücherrevisor annehmen und die Vorgänge der letzten Jahre nachprüfen lassen, und dabei wird sich vieles Faule herausstellen.
Es lag also im Interesse dieser Clique, möglichst den Konkurs herbeizuführen, und deswegen geschah folgendes.
Sie werden das Folgende, was ich sage, einigermaßen für unmöglich halten; aber der Beweis kann leicht erbracht werden, daß alles wirklich so geschehen ist.
Der zweite Geschäftsführer, Dröscher, war in einer Generalversammlung am 18.
März 1904 abgesetzt worden mit der Gehaltskündigung zum 1.
Juli.
Leider gehörte der Mann zum Vorstand, er legte sein Vorstandsamt nieder, die Generalversammlung nahm die Niederlegung gern an.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, der die Generalversammlung leitete, ein Justtzrat Aulig, vergaß leider, diesen Akt in das Protokoll aufzunehmen.
Als die beiden anderen Vorstandsmitglieder am folgenden Morgen dem Gericht pflichtgemäß melden wollten, Dröscher sei nicht mehr Vorstandsmitglied, da stellte sich heraus, daß der betreffende Vermerk im Protokoll fehlte.
Sie mußten uns also auf die nächste Generalversammlung vertrösten, die zum 1.
Mai angesetzt wurde.
Inzwischen lief die Kündigung aus der Landesgenossenschaftskasse ein und wurde dringender.
Es sollte möglichst schnell eine Zahlungsstockung herbeigeführt werden, und diese dann zurZahlungsunfähigkeit aufgebauscht werden.
Es wäre zur Verhütung nichts weiter nötig gewesen, als die Konten einzuziehen oder in der nächsten Generalversammlung zu sagen: wir wollen die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Einzahlungen auf die Anteile um 20 Mark erhöhen.
Es (0) waren bisher nur 52 Mark in Anspruch genommen worden, es konnten also weitere 148 Mark auf den Anteil in Anspruch genommen werden.
Rund 5000 Anteile waren gezeichnet.
Hätte man von den Anteilen nur 30 Mark in Anspruch genommen, dann wären die Forderungen gedeckt gewesen, und die Genossenschaft konnte ruhig weiter arbeiten.
Statt dessen geht dieses Vorstandsmitglied Dröscher, der als Geschäftsführer abgesetzt ist, als Vorstandsmitglied nur noch versehentlich funktionierte, ohne jemand vom Vorstand zu fragen, hin und meldet beim Amtsgericht in Pyritz den Konkurs an.
Es schreibt das Gesetz vor, daß die beiden anderen Vorstandsmitglieder berechtigt sind, gegen solche Meldung zu protestieren.
Diese beiden anderen Mitglieder waren ein gescheiter Bauer, der sich auch auf kaufmännischem Gebiet betätigt hat, und ich.
Wir beide setzen uns den Tag und die folgende Nacht hin, arbeiten sorgfältig eine Darlegung des Standes der Genossenschaft aus und weisen nach, daß die Konkursanmeldung unberechtigt und lediglich von dem entlassenen Geschäftsführer ein Racheakt ist, daß im übrigen die Genossenschaft so steht, daß sie schlimmstenfalls auf dem billigeren Wege der Liquidation sich sanieren kann.
Wir kamen mit diesem Protest an einen Gerichtsassessor ich will den Namen nicht nennen —, aber jedenfalls an einen jungen Herrn, der auf diesem Gebiete wahrscheinlich praktisch einen Fall noch nicht durchgemacht hatte.
Er hatte uns gesagt: Ihr Protest muß bis 2 Uhr nachmittags bei mir sein, sonst nehme ich ihn nicht mehr an.
Wir beide erschienen fristgemäß, als wir ihm das etwas umfangreiche Schriftstück überreichen, klingen uns aus dem Munde des jungen Herrn die Worte entgegen: das soll ich alles durchlesen
Wir waren ganz starr.
Es handelte sich um das Besitztum von Hunderten von braven und ehrlichen Männern!
Ich sagte: ich habe Sie immer für einen objektiv urteilenden (v) Herrn gehalten, aber aus dieser Äußerung entnehme ich, daß Sie vielleicht befangen sein könnten.
Wir lehnen Sie deshalb wegen Befangenheit ab, nicht um Ihrer Person wegen, aber um des Ernstes der Situation und der dahinterstehenden Betroffenen wegen.
Darauf zieht der Herr die Uhr und sagt, es ist bereits 2 Minuten nach 2 Uhr; ich nehme Ihre Ablehnung nicht mehr an.
Eine Stunde später hatte er den Konkurs erklärt und auch schon einen Konkursverwalter eingesetzt.
Zum 1.
Mai war eine Generalversammlung einberufen, in der die Lage der Genossenschaft besprochen und geordnet werden sollte.
Am 28.
April wurde der Konkurs erklärt, am 27.
April, 4 Tage vor Beginn der Generalversammlung, hielt der pflichtgetreue Geschäftsführer Dröscher es für nötig, den Konkurs anzumelden!
Die angekündigte Generalversammlung fand nicht statt; denn das Genossenschaftsgesetz schreibt vor nach § 101 und das ist der eine Paragraph, auf dessen Änderung es mir hauptsächlich ankommt —, durch die Eröffnung des Konkursverfahrens wird die Genossenschaft aufgelöst.
Dieser ß 101 scheint nicht ganz im Einklang zu stehen mit dem 8 104, wo es heißt: die Generalversammlung ist ohne Verzug zur Beschlußfassung darüber zu berufen; ob die bisherigen Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats beizubehalten oder andere zu bestellen sind.
Es scheint nun zwischen beiden Paragraphen ein Widerspruch zu liegen; denn, wenn die Genossenschaft aufgelöst ist, sollte man meinen; sie braucht keinen Vorstand und Aufsichtsrat mehr.
Wenn aber Aufsichtsrat und Vorstand da sein sollen, nach dem Gesetz sogar neu gewählt werden sollen bei Eröffnung des Konkurses, dann müssen diese Organe auch irgend eine Funktion haben und auch Rechte besitzen.
Daß die Letter einer solchen Genossenschaft in solchen Fällen keine Rechte besitzen, ergibt sich aus der Erfahrung der Pyritzer Genossenschaft.
234 1696 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
(KrSsell.)
() Die von uns einberufene Generalversammlung zwecks Neuwahl von Vorstand und Aufsichtsrat fand am 8.
Mai statt.
Es wurde den sämtlichen bisherigen Mitgliedern des Vorstandes und Aufsichtsrates besonders aus dem Kreise der Großgrundbesitzer das durchgehende Mißtrauen und Mißfallen der Generalversammlung von etwa 450 Bauern ausgesprochen.
Es wurden durchweg nur Bauern in die Leitung gewählt, selbstverständlich ruhige und vernünftige Leute.
Wir haben bei uns Bauern, die 200 bis 300 Morgen besitzen, von denen einzelne das Gymnasium besucht haben; also Bauern, die sehr wohl in der Lage sind, auch das rein Geschäftsmäßige einer größeren Genossenschaft in die Hand zu nehmen.
Gleichzeitig trat auf dieser Generalversammlung ein Zwischenfällen.
Ein Gutsbesitzer, der bis dahin zum Aufsichtsrat gehörte, wollte die Leitung der Versammlung übernehmen.
Dagegen mußte protestiert werden, weil er gerade zu denjenigen gehörte, die durch die ganze Konkursherbeiführung sehr stark kompromittiert waren.
Durch einstimmigen Generalversammlungsbeschluß wurde nicht er, sondern ein Gemeindevorsteher zum Vorsitzenden gewählt.
Da sprang der Gutsbesitzer auf, nahm vom Tisch weg das Generalversammlungsprotokollbuch und lief davon.
(Heiterkeit.)
Wir schicken den Polizisten hinterher, weil die Generalversammlung doch nur dann regelrecht abgehalten werden kann, wenn auch das Protokollbuch da ist; jedenfalls lassen sich an einen solchen Formfehler hinterher so viel Querelen knüpfen.
Der Polizist geht vergeblich.
Der Vorsitzende vertagt die Versammlung um eine ganze Stunde; die Versammlung bekommt ihr Protokollbuch nicht wieder.
Dann wird der Polizeisekretär hinterher geschickt, dieser bringt nach weiterer Versäumnis das Protokollbuch zurück, die Verhandlung kann endlich beginnen.
(v) Ich will hierbei in Paranthese kurz beleuchten, welche Stellung die Staatsanwaltschaft in Stargard zu solchen Vorgängen einnimmt.
Wir stellten gegen den Besitzer Strafantrag, weil er uns das Protokollbuch nach unserer Auffassung entschuldigen Sie das harte Wort gestohlen hatte.
Die Staatsanwaltschaft schritt nicht ein, sondern drehte den Spieß um und setzte sämtliche siebzehn Herren, die zum Vorstande und Aufsichtsrat gehörten, unter Beleidigungsklage, weil in das Protokollbuch hineingeschrieben war: „Der Herr Gutsbesitzer so und so stiehlt das Protokollbuch und entfernt sich damit.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es mag in diesem hart gewählten Ausdruck „stiehlt ''eine Beleidigung liegen, das kann zugegeben werden.
Aber in diesem Falle haben einmal die Männer, die das Wort gewählt haben, sicherlich in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt, und zweitens ist der Vorgang auf eine geschlossene Gesellschaft und das Protokollbuch beschränkt geblieben.
Aber man fragt sich da, wenn ein Staatsanwalt gegen 17 Herren die Beleidigungsklage erhebt, wo liegt dann in diesem Falle das sonst so viel angezogene öffentliche Interesse
Man kann sonst Beleidigungsklagen vor den Staatsanwalt bringen, wie man will, man erhält fast immer die Antwort: infolge Mangels an öffentlichem Interesse abgelehnt.
Wo liegt nun in diesem Falle das öffentliche Interesse
Ist dieser Gutsbesitzer eine solche öffentliche Persönlichkeit, daß der Staatsanwalt es für notwendig hält, für ihn die Klage zu führen
Das wollte ich in Parenthese hinzufügen, es dient zur Beleuchtung der anfangs erwähnten Fälle.
Als wir die Generalversammlung befragten, ob sie mit der Anmeldung des Konkurses einverstanden sei, ertönte selbstverständlich ein einstimmiges entrüstetes Nein!
Der Vorstand wurde verpflichtet, Beschwerde gegen die Konkurseröffnung beim Landgericht in Stargard einzu- (o) legen.
Wir begründen die Eingabe an das Landgericht Stargard gleichfalls eingehend mit Zuhilfenahme eines Rechtsanwalts.
Meine Herren, solche Arbeiten bringen eine ganz unglaubliche Schererei.
(Heiterkeit.)
Ich gebe Ihnen den Rat, nehmen Sie niemals ein solches Ehrenamt an.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Der Präsident des Landgerichts in Stargard ist nun ein Herr ich spreche das hier mit Genugtuung aus —, der das größte Vertrauen genießt, uud dem auch ich ein solches schenke.
Dieser Herr hatte sicher die Neigung, den Konkurs aufzuheben schon aus dem Grunde, weil die fraglichen 160 000 Mark beschafft worden waren; denn die zur Genossenschaft gehörigen pommerschen Bauern hatten in 3 Tagen 160 000 Mark auf den Tisch des Hauses gelegt.
Wir setzten uns pekuniär in Verbindung mit der Berufsgenossenschaftskasse in Stargard.
Da kam nun etwas ganz ungeheuerliches.
Die Entscheidung über die Beschwerde sollte am Freitag fallen, aber 3 Tage vorher kam die Landesgenossenschaftskasse unter der Führung des Herrn v. Brockhausen und kündigte uns den Rest des Geldes, nämlich 450000 Mark.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Ich glaube, mag eine Bank noch so orientalisch sein, zu so etwas ist sie nicht fähig!
Daß im deutschen Genossenschaftswesen so etwas geschieht, steht einzig in der Genossenschaftsgeschichte da!
Hatte sie etwa Furcht, daß sie ihr Geld nicht bekommen konnte
Ich habe schon vorher gesagt, bei 20 Großgrundbesitzern waren allein 260 000 Mark Außenstände nachzuweisen.
Der Gesamtaußenstand der Pyritzer Genossenschaft, der nur eingezogen zu werden brauchte, belief sich auf 350 000 Mark.
Dann waren die 160 000 Mark zur Verfügung gestellt worden, und endlich hatten wir einen Reservefonds von 4500 mal 150 (i ) Mark, also von 675 000 Mark in den gerichtlich eingetragenen Anteilen.
Selbst wenn die Leitung der Landesgenossenschaftsbank uns damit kommen wollte, zu sagen, cs sind infolge der eingetretenen Wirren viele Anteile gekündigt worden, so weiß doch ein jeder, der das Genossenschaftswesen kennt, daß eine solche Kündigung erst ein Jahr vorher erfolgen müßte, und daß ferner bei der Anmeldung des Konkurses noch die gesetzliche Bestimmung eines Sperrjahres in Kraft tritt, sodaß also die gezeichneten Anteile noch volle zwei Jahre vollständige Sicherheit boten.
Die Landesgenossenschaftskaffe hatte, nachdem die 160 000 Mark bezahlt waren, also noch einen sicheren Rückhalt von 650 000 Mark, während sie nur noch 450 000 Mark zu fordern hatte.
Es lag also nicht der geringste Grund zu Bedenken vor, sondern allein das Bestreben, eine Genossenschaft zu Grunde zu richten, die mittelstandsfreundlich eingerichtet war.
(Zuruf.)
Ja, das ist direkter Verrat an der Sache, wir haben es auch nicht anders bezeichnet!
Nun ging die Sache weiter.
Denn, nachdem die Bauern erst für Rettung der Genossenschaft 160 000 Mark gegeben hatten, gingen sie auch noch einen Schritt weiter.
Das Oberlandesgericht konnte natürlich nicht mehr anders entscheiden, als den Konkurs bestehen lassen.
Ein Richter, mit dem ich darüber sprach, sagte mir ganz richtig: unter diesen Umständen bei der neuen Kündigung von 450 000 Mark können wir ja eventuell selbst regreßpflichtig werden, Sie werden es verstehen, wenn der Konkurs bei dieser Lage nicht aufgehoben werden kaun.
Wir wandten uns nun an das Oberlandesgericht in Stettin, und inzwischen trat etwas Ungewöhnliches ein.
Wir beriefen eine neue Versammlung ein, und die Bauern waren so tapfer, daß sie zugleich auch Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
1697 (Krösell.)
(L) in ihrer Empörung auf Wechsel und sie sind imstande, gute Wechsel zu bezahlen, denn sie haben gute Bauernhöfe hinter sich die Summe von 750 000 Mark zur Verfügung stellten, um der Landesgenossenschaft das ganze Geld mit einem Ruck zurückzugeben und zu sagen: mit Euch wollen wir nichts mehr zu tun haben, wir pfeifen auf Euch!
Wie lautete nun die Entscheidung des Oberlandesgerichts Stettin
Die lautete kurz dem Sinne nach: Da zur Beschwerde, die beim Landgericht Stargard angebracht ist, nichts Neues als Beschwerdegrund hinzugebracht ist, muß die weitere Beschwerde abgelehnt werden.
Es blieb also beim Konkurs.
Das war so niederschmetternd für alle unsere Leute, für die ganze Gegend, daß wir einen solchen Vorgang niemals vergessen werden.
Wir halten es nicht in der Ordnung, in diesem Falle dem Oberlandesgericht Stettin einen Vorwurf zu machen; aber dem Laienverstand liegt es nur zu nahe, anzunehmen, daß, wenn man bei einem Konkurs das gesamte geforderte Geld auszahlt, dann der Konkurs beendigt oder aufgehoben sein müßte.
Aber es handelte sich hier ja gar nicht mehr um einen Konkurs!
Die Genossenschaft hatte Kontoaußenstände von 350 000 Mark, in bar lagen bereit 775 000 Mark auf verschiedenen Kassen, und außerdem betrugen die Reserven, die wir noch in den Anteilen besaßen, 675 000 Mark, die Genossenschaft verfügte zu dieser Zeit über 1775000 Mark.
(Zuruf rechts.)
Nein, in bar und in gesicherten Anteilen, nicht auf dem Papier; wer der Auffassung ist, irrt ganz gründlich.
Wir hatten das Geld bar liegen, und außerdem werden Sie wohl selber wissen, daß, wenn Sie eine Hypothek auf Ihrem Gut eingetragen haben, diese Hypothek allerdings aus Papier besteht, aber doch einen realen Wert (8) darstellt, falls Sie nicht überschuldet sind.
Unsere Genossenschaft war nicht überschuldet!
Wenn da ein Bauer bei uns einige Anteile zu 200 Mark gezeichnet hat, das steht nicht auf dem Papier, das kann er auch bezahlen, weil er den Wert seines Bauerhofs hinter sich hat.
Die Forderung an uns betrug 600 000 Mark.
Ein solcher Konkurs, wie der vorliegende, ist ein Konkurs aus Geldüberfluß!
Einen solchen dürste man anderwärts nicht erleben.
Nach diesen Auseinandersetzungen komme ich zu dem, was juristisch bei dieser Angelegenheit wichtig ist, und zwar zunächst ans eine scheinbare Nebenfrage.
Als nämlich nun die Beschwerde auch beim Oberlandesgericht in Stettin zurückgewiesen war, kamen die Kosten der Beschwerde in ungefährer Höhe von 3000 Mark zur Geltung.
Es wurde erörtert: wer hat die Beschwerdekosten zu tragen
Der freundliche Herr Gerichtssekretär in Pyritz forderte von den drei Vorstandsmitgliedern die Beschwerdekosten ein; es wurde der Schluß gezogen: die Genossenschaft hat die Beschwerde beschlossen, die Vorstandsmitglieder haben die Beschwerde eingereicht, die Genossenschaft besteht nicht mehr, infolgedessen haben die Vorstandsmitglieder die Kosten der Beschwerde zu tragen.
Dagegen legten die Vorstandsmitglieder wiederum auf eigene Rechnung und Gefahr Beschwerde ein, und es wurde in einer Ferienkammer des Oberlandesgerichts in Stettin entschieden, die drei Vorstandsmitglieder persönlich hätten das Geld nicht zu bezahlen, sondern entweder die Masse oder die Genossenschaft.
Darauf legte der Konkursverwalter Berufung ein und sagte, die Kosten der Beschwerde könnten unmöglich von der Masse gedeckt werden.
Das Oberlandesgericht in Stettin entschied, die Masse habe das auch nicht zu bezahlen (Heiterkeit); das habe die Genossenschaft zu bezahlen.
Meine Herren, die Genossenschaft ist aufgelöst nach dem Genossenschasts- (0) gesetz.
In welcher Lage befinden sich in einem solchen Falle die Vorstandsmitglieder.
Führen sie den Beschluß der Generalversammlung nicht aus, legen sie die Beschwerde nicht ein, so kann die Generalversammlung sie mit Recht regreßpflichtig machen für sämtlichen Schaden, der durch Unterlassung der Beschwerde entsteht.
Erfüllen sie ihre Pflicht als Vorstandsmitglieder und erheben Beschwerde und unterziehen sich allen Mühen derselben, so kommt zum Schluffe dabei heraus, daß sie die Beschwerdekosten auf eigene Rechnung zu nehmen haben!
Und, meine Herren, bei der großen Freundlichkeit, mit der so einzelne Beamte in Pyritz und Stargard gegen uns erfüllt sind, haben wir nun ja schon sehr deutlich den Eindruck gewonnen, daß man uns mit diesen Kosten persönlich kommen möchte, und dann würde im Lande von den Besitzern erzählt werden: „Seht euch mal diese leichtfertigen Leute an, die legen gegen uns eine Beschwerde ein und fallen dabei so hinein, daß sie am Schluß noch die Beschwerdekosten selbst zu tragen haben!
Meine Herren, ich trage meinen Teil der Beschwerdekosten gern; denn wenn ich einmal für eine Überzeugung eintrete, dann tue ich das immer auch mit meinem Geldbeutel.
Ich bitte nur, zu beachten, welch ungeheuren Rückschlag solche Tatsachen auf das Genossenschaftswesen als solches üben muß, wenn man solche Erfahrungen machen kann!
Ich möchte deshalb dem Herrn Staatssekretär ans Herz legen, seine Aufmerksamkeit auch einmal auf das Genoffenschaftswesen, das Genoffenschaftsgesetz, insofern es mit dem Justizwesen in Verbindung steht, zu richten, um hauptsächlich folgende Punkte zu erwägen; es ist das, was ich hier bringe, bis zu einem Initiativantrag noch nicht ausgereift.
Es ist nach unseren Erfahrungen absolut notwendig, erstens, daß der ß 101 des Genoffenschaftsgesetzes dahin umgeändert wird, daß durch die Eröffnung des Konkursverfahrens eine Genossenschaft nicht sofort aufgelöst ist, (v) sondern erst nach Schluß des Konkursverfahrens.
Denn wir haben inzwischen Generalversammlungen einberufen, haben verschiedene wichtige Beschlüsse gefaßt; hinterher sind unsere Gegner an das Landgericht in Stargard gegangen und haben uns immer unsere gefaßten Beschlüsse wieder auflösen lassen unter der Devise: „Ihr habt ja gar kein Recht mehr, solche Beschlüsse zu fassen; die Genossenschaft besteht nicht mehr ''.
Man steht ja in dem Augenblick, wo der Konkurs eröffnet wird, isoliert da, und was man noch für diese Sache tut, tut man auf eigne Gefahr.
Andererseits besteht nach § 104 des Genoffenschaftsgesetzes wiederum die Drohung: ihr dürst ja eure Vorstands- und Aufsichtsratsämter gar nicht niederlegen; wenn ihr darin irgend etwas versäumt, könnt ihr dafür noch regreßpflichtig gemacht werden!
Das ist ein Dilemma innerhalb des Genossenschaftsgesetzes, das auf die Dauer nicht haltbar ist und das sich bitter rächen kann.
Ein zweites ist dies: es darf ein Vorstandsmitglied unbedingt nicht berechtigt sein, aus sich selbst heraus Konkurs anzumelden, sondern der betreffende Richter hat die Konkursanmeldung erst dann anzunehmen, wenn mindestens eine vereinigte Aufsichtsrats- und Vorstandssitzung vorhergegangen ist, und er aus dieser heraus die Ermächtigung hat.
Noch besser wäre es, vorher eine Generalversammlung einzuberufen.
Denn wenn man in unserem Falle die Generalversammlung, die ja binnen drei Tagen einberufen war, gefragt hätte, so hätten die gesamten Herren, wenn es schon notwendig war, zu einer Liquidation es kommen lassen und nicht zu einem Konkurs, zu dem eine Veranlassung nicht vorlag.
Etwas anderes ist es ja, wenn ein Gläubiger der Genossenschaft den Konkurs ansagt; dann hat er Grund.
Aber wenn es ein Vorstandsmitglied selber tut, gewissermaßen hinter dem Rücken der ganzen Genossenschaft und 234 1698 Reichstag 55.
Sitzung.
(Krösell.)
O) seiner Kameraden vom Vorstand, dann liegt etwas gesetzlich Unhaltbares vor.
Dann möchte ich auch noch darauf hinweisen, daß die Befugnisse des Vorstandes und des Aufsichtsrats im Falle eines Konkurses doch bedeutend erweitert werde, wenigstens dahin, daß ihre Wünsche dem Gericht gegenüber den Erfolg haben, daß das Gericht darauf eingehen muß.
Wir bekommen immer die Antwort: ihr habt eigentlich gar nichts zu beschließen, was kommt ihr noch mit Anträgen
Ihr habt darauf zu warten, bis wir euch etwas fragen, und dann habt ihr zu antworten; aber aus eigener Initiative heraus dürft ihr mit nichts kommen; dazu seid ihr nicht berechtigt!
Man hat doch eine ungeheure Verantwortung und Verpflichtung auf sich in solchem Falle.
Wir haben uns einige Male an den Präsidenten des Landgerichts in Stargard um Auskunft gewendet, und er hat uns in liebenswürdiger Weise geantwortet; aber eigentlich war in der Antwort nichts enthalten, oder man konnte nichts und alles daraus entnehmen (Heiterkeit), höchstwahrscheinlich, weil er selber den Fall für kritisch hielt, und ich kann es ihm nicht übelnehmen.
Ist mir doch von erfahrenen Praktikern gesagt worden, daß Reichsgerichtsentscheide hier wenig vorliegen, und Erfahrungen auf diesem Gebiete noch mangeln.
Dann muß ich noch dringend darum bitten, daß die Aufsicht, die der registerführende Richter auszuüben hat, in bezug auf die Eintragung von neuen Anteilen verschärft wird.
Ich könnte darüber viel Material bringen, aber ich will das hohe Haus bei der vorgerückten Stunde damit nicht länger aufhalten.
(Ah!)
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen das nachfühlen; aber Sie werden mir es auch nachfühlen können, daß ich im Interesse und Auftrage meines Kreises und der be (L) troffenen Bauern diese Dinge hier vorbringe.
Ich wäre lieber erst morgen zum Wort gekommen als heute kurz vor Schluß.
Aber ich muß meine Pflicht gegen meinen Kreis erfüllen.
Ich wollte noch anführen, daß in einer anderen Zeit als 1904 der Konkurs viel notwendiger war; nämlich schon im Jahre 1901 und 1902 hat es um die Genossenschaft so bedenklich gestanden, daß sie von Rechts wegen damals den Konkurs hätte anmelden müssen.
Aber da inzwischen 300000 Mark in bar gezahlt worden waren, so lag 1904 kein Anlaß zum Konkurs mehr vor.
Als aber im Jahre 1901 und 1902 der Konkurs an die Tür pochte, da sind in geradezu betrügerischer Art und Weise unglaubliche Zahlen von Anteilen neu aufgenommen worden.
Ich will dafür nur ein ein, ziges Beispiel anführen.
Es hatte ein Genosse, der von Rechts wegen nur sechs Anteile nach seiner pekuniären Lage haben durfte, im Jahre 1902, als es anfing, brenzlig zu werden, noch 18 weitere Anteile dazu bekommen.
So hatte er 25 Anteile.
Das genügte aber der damaligen Leitung noch nicht.
Im Juli 1903, als die Sache noch brenzliger wurde, bekam er zu seinen 25 Anteilen noch weitere 105 Anteile hinzu.
Es war ein absolutes Unding, dem Manne diese Anteile aufzubürden; es liegen mehr als 20 ähnliche Beispiele vor.
(Widerspruch.)
Ich hoffe, daß der Staatsanwalt Gelegenheit nehmen wird, diese Sache zu untersuchen; denn hier liegt klar und deutlich Betrug vor.
Wir haben die Sachen an die Staatsanwaltschaft in Stargard gebracht.
Sie hat die Sache abgelehnt.
Wir haben es selbstverständlich für unsere Pflicht gehalten, die Sache an die Oberstaatsanwaltschaft weiter zu geben mit eingehender Begründung.
Wenn auf diese betrügerischen Maßnahmen nichts geschieht, Freitag den 2.
März 1906. dann werden Sie sich nicht wundern, wenn die 450 Bauern (o) glauben, daß das Recht in Deutschland entweder nicht mehr oder doch bloß für manche Leute vorhanden ist.
Daß hier Betrügereien vorliegen, liegt klar auf der Hand, und wir hoffen auf entsprechende Sühne.
Ich komme zum Schluß noch auf einiges andere.
Es ist hier davon gesprochen worden, daß es notwendig ist, für Schwurgerichte und Strafkammern eine zweite Instanz herbeizuführen.
Ich weiß aber, daß die Schwierigkeit darin liegt, daß man sich sagt: wo will man denn eigentlich mit einer Berufung beim Schwurgericht anknüpfen
Und da möchte ich darauf hinweisen, daß es notwendig ist, daß für die Herren Geschworenen ein Richter vorhanden ist, der sie in ihrem Geschworenenzimmer berät, bevor sie ihr Ja oder Nein sprechen.
Die Geschworenen haben vielfach das Bedürfnis, sich an einen Richter zu wenden und den gewissermaßen als lebendiges Lexikon zu gebrauchen für Paragraphen, die ihnen nicht im Augenblick so geläufig sind.
Wenn auch eine Belehrung im Schwurgerichtssaal selbst erfolgt, so ist sie meist nicht ganz ausreichend, und mancher Geschworene hat noch etwas zu fragen, was er in der öffentlichen Gerichtsverhandlung nicht fragen möchte oder kann.
Wenn nun dort ein Richter zugegen ist, der gefragt werden kann er soll nicht selbst mit abstimmen, er soll auch nicht aktiv eingreifen —, dann könnten sich die Geschworenen erstens besser belehren lassen, und zweitens müßte für ihr Schuldig oder Nichtschuldig eine kurze Begründung erfolgen, die durch diesen Richter abgefaßt werden könnte, und an diese Begründung könnte man dann eine Berufung anknüpfen.
Weiter bitte ich dringend darum, daß bei Berufungsinstanzen nicht gestattet wird, die Zeugenaussagen aus erster Instanz einfach zu verlesen es liegt auf der Hand, daß ein Unterschied zwischen der persönlichen Zeugenaussage und den lediglich verlesenen Aussagen be- (v) steht sondern daß angeordnet wird, auch in der Berufungsinstanz die Zeugen von neuem zu vernehmen.
In bezug auf die Protokollierung bei Schöffen halte ich es für dringend notwendig, daß diese Protokolle, besonders der Zeugenaussagen, am Schluß der Sitzung oder sonst an einem geeigneten Punkte der Verhandlung vorgelesen und anerkannt werden.
Das Protokollieren gerade in Schöffengerichtsverhandlungen hat schon viel Unheil angerichtet, und es ist wiederholt in juristischen Kreisen, besonders von Rechtsanwälten, Klage geführt worden.
Diese Klagen würden mehr verschwinden, wenn diese Protokolle verlesen und genehmigt werden müßten.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär zum Schluß bitten, wenn die Ausführungen meiner Herren Kollegen in bezug auf meine Angelegenheit teilweisen Widerspruch hervorgerufen haben sollten, sich dadurch nicht bestimmen lassen zu wollen, sondern aus Rücksicht auf die weitgehende Unzufriedenheit und das tief erschütterte Vertrauen zur Justiz in meinem Wahlkreise den dort vorliegenden Sachen auf den Grund gehen zu wollen, damit wirklich einmal die königstreuen und vaterländisch gesinnten Leute das Empfinden erhalten, daß die Beamten nicht bloß immer verteidigt, sondern auch einmal zur Rechenschaft gezogen werden.
Gründe dazu, daß einzelne der Herren zur Rechenschaft gezogen werden müssen, liegen unbedingt vor.
Ich behalte mir vor, eventuell das hier noch einmal durch Tatsachen zu beweisen.
Ich glaube aber, mir das vorläufig schenken zu können.
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, hat das Haus den Beschluß gefaßt.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1906.
1699 (Präsident.)
(L.) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollega Spahn hat bezüglich der Sache der Buchhandlung von Zabern und der Beseitigung der von mir heute dem Hause vorgelegten Kunstwerke folgendes geäußert: Was hat da der Inhaber des Geschäfts getan
Er hat den Mietsvertrag verlängert und die Zusage gemacht und hinterher, statt zu vertreten, was er selbst getan hat, indem er den Mietvertrag verlängerte, geht er hin und denunziert nun hier die Sache gegen das Domkapitel.
Ich habe lediglich gesagt, daß, wenn solche Anschauungen über Kunst bestehen, eine Einigung über diese Frage unmöglich ist.
Ich habe kein Wort von dem Mietsverhältnis zwischen der Buchhandlung von Zabern und dem Domkapitel gesprochen; ich habe auch kein Wort davon gesprochen, daß mir die Buchhandlung von Zabern das Material zurVerfügung gestellt hat.
Von einer Denunziation kann also keine Rede sein, um so weniger, als das ganze Material bereits seit Monaten der Öffentlichkeit übergeben war.
Daraus folgt von selbst, was ich auch sonst nachweisen kann, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Spahn über die Beziehungen zwischen der Buchhandlung von Zabern und dem Domkapitel zum allergrößten Teil unrichtig waren.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste (v) Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 3.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen 1.
1 zum Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV) (Nr.
258 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter vr.
Müller (Sagan); 2.
1 zum Etat für die Reichseisenbahnen (Anlage XVI) (Nr.
258 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Schlumberger.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Bokelmann, Dr. Südekum, Bebel, Graf v. Kanitz, Schickert, Schack, Stauffer und v. Gerlach wünschen aus der VI.
III.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.