Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Berthold für den 4. hessischen Wahlkreis, Darmstadt-Großgerau, ist von der 3.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
und XVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Giesberts, Dr. Thaler, Froelich, v. Oertzen, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Will, Merten, Schillert, Freiherr v. Wolfs-Metternich und Henning sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Banmann, Schüler, Dr. Burckhardt in diePetitionskommission; Dr. Arendt, Nißler, Hufnagel in die Budgetkommission; Hoffmeister, Mentz in dieWahlprüfungskommisston; Bauermeister (Hildesheim), Freiherr v. Maltzan in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Müller (Baden) und Wiltberger für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Mittermeier, für die Zeit bis zur Vertagung des Reichstags, wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: -ritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung einiger Vorschriften des Reichsstempelgesetzes (Nr.
239 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse des Reichstags in zweiter Beratung (Nr.
439 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generalsdiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
(v) Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein eigentümliches Zusammentreffen, daß die Vorlage bezüglich der Börsensteuerveränderung gerade mitten hineingeschoben ist in die Verhandlungen über die Postresolution.
Bei der Postresolution handelt es sich um eine Erhöhung des Portos, eine Maßregel, die, glaube ich, bisher ohne Vorgang in Deutschland ist, die sich, möchte ich behaupten, um durch die äußerste finanzielle Bedrängnis rechtfertigen ließe.
Und in einem solchen Augenblick, wo das Reich in einer derartigen Finanzlage sich befindet, soll nun durch den vorliegenden Gesetzentwurf aus einen Teil der Börsensteuer verzichtet werden!
Das ist ein Schritt, den ich nicht mitmachen kann.
So sympathisch mir einzelne Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes sind, so sehr ich insbesondere den Bestimmungen zustimme, welche eine Änderung des Aktienstempels herbeiführen, um eine Lücke in der bisherigen Gesetzgebung auszufüllen, so sehr ich auch der Meinung bin, daß man die kleine Erleichterung der Arbitrage, die keine unerheblichen Geldopfer erfordert, gutheißen kann, so sehr bin ich der Meinung, daß die Beseitigung der Börsensteuer für die Staatsund Reichspapiere eine Bresche in das Börsensteuersystem legt, in den Wert der Börsensteuer als eines Ausgleichs für den Umsatz des mobilen Kapitals gegenüber der schweren Belastung des immobilen Kapitals durch die so erhebliche Umsatzsteuer, indem diese Ausgleichung fortfällt.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wir hier einem Einnahmeausfall, den ich für recht erheblich ansehe, und der jedenfalls in die Millionen gehen wird, zustimmen, ich mir doch der Verantwortung bewußt sein muß, daß hierfür andere Steuerqnellen zugänglich gemacht werden müssen.
Dabei muß man doch gegenüber der, wie ich glaube, irrtümlichen Anschauung, daß dieser Erlaß der Börsensteuer den Kurs unserer Staatspapiere irgendwie heben wird 445 3262 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
(vr.
Arendt.)
(L) ich halte ihn nach dieser Richtung hin für gänzlich wirkungslos —, erwägen, daß die Börsensteuer zweifellos nicht von leistungsunfähigen Schultern aufgebracht wird, und daß, wenn hier dieser Einnahmeausfall entsteht, dieses Loch in unseren Finanzen irgendwie wieder ausgefüllt werden muß.
Es ist ganz bezeichnend, daß die sozialdemokratische Partei in der zweiten Lesung geschlossen für diese Erleichterung der Börsensteuer eingetreten ist.
Sie übernimmt damit meiner Ansicht nach die Verantwortung für die Ersatzsteuern, die dadurch notwendig werden.
Ich halte es für richtig, darauf hinzuweisen.
Wer eine Steuerermäßigung beschließt, der ist verantwortlich für die Ersatzsteuer; und daß es eine Ersatzsteuer geben wird, welche die breiten Massen des Volkes weniger verschont als die Börsensteuer, das halte ich für ausgeschlossen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin deshalb der Ansicht, daß man hier „privoixüs olrsM!
« sagen sollte, daß man diese erste Bresche in die bestehende Börsensteuer nicht zulassen sollte; und da ich diese wichtigen prinzipiellen Bedenken habe, so muß ich gegen das ganze Gesetz stimmen, nachdem in der zweiten Lesung die von mir gestellten Abänderungsauträge leider abgelehnt worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich möchte mir nur zwei kurze Anfragen an die Herren Vertreter der Verbündeten Regierungen gestatten.
In den Motiven der Vorlage findet sich auf Seite 9 folgender Satz: Die gänzliche Stempelbefreiung der in Rede stehenden Geschäfte erscheint wegen des damit unvermeidlich verbundenen Einnahmeausfalls in (L) 1 Hinblick auf die Finanzlage des Reiches nicht angängig.
Ich möchte mir die Frage gestatten, ob von seiten der Regierung noch an diesem Standpunkt festgehalten wird.
In diesem Falle würde die Gesetzesvorlage für die Regierung unannehmbar sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner möchte ich mir die Frage gestatten das hat ja auch der Herr Vorredner bereits berührt —, ob man vielleicht im Reichsschatzamt ungefähr den Ausfall an Stempelgebühren berechnen kann.
Wenn man eine so bedeutende Reduktion der Einnahmen beschließt wie in diesem Falle, so, meine ich, muß man auch damit rechnen, daß auf der anderen Seite entsprechende Einnahmen neu erschlossen werden.
Wir stehen inmitten der Finanzreform; wir rechnen mit der größten Mühe alle die neuen Steuern zusammen, um womöglich so viel herauszuschlagen, daß das Defizit im Reichshaushalt gedeckt wird.
Wenn nun wieder ein erheblicher Betrag an bereits vorhandenen Einnahmen abgeht, so.
wird ja das Loch immer größer.
Ich möchte nun glauben, daß es sehr schwierig ist, den Einnahmeausfall zu schätzen, welcher sich durch die Stempelbefreiung der Reichsanleihen, der Konsols und der verschiedenen von Gemeinden, Kreisen usw.
garantierten Papiere ergeben wird.
Im Jahre 1905 hat der Stempel eingebracht für Kauf- und Anschaffungsgeschäfte 20, 6 Millionen Mark.
Ich will nun annehmen, daß nur ein geringer Teil der Summe auf die Papiere entfällt, mit denen wir es hier zu tun haben.
Andererseits aber glaube ich nicht, daß der Ausfall auch nur zum Teil aus dem vermehrten Umsatz dieser Papiere zu erzielen sein wird.
Ich glaube, ebenso wie der Herr Vorredner, daß die Stempelbefreiung auf den Umsatz dieser Papiere gar keinen Einfluß üben wird.
Bis jetzt beträgt der Stempel V-o pro Mille, das sind 2 Pfennig pro 100 Mark.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß diese (v) 2 Pfennig irgend im Verkehr eine Rolle spielen, und ich kann mich deshalb der Erwartung, welche am Bundesratstisch gehegt wurde, daß nämlich die Stempelermäßigung einen vermehrten Umsatz herbeiführen werde, nicht anschließen.
Im übrigen ist es ja sicher, daß der Gesetzentwurf in dritter Lesung mit derselben Majorität angenommen werden wird, wie in zweiter.
Es ist deshalb eigentlich überflüssig, wenn auch ich erkläre, daß ich gegen den Gesetzentwurf stimmen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz gestellte Frage wegen des Betrages an Stempelabgaben, welcher auf die Umsätze in Reichs- und Staatsanleihen entfällt, läßt sich leider nicht genau beantworten.
Es fehlt uns an jeder Statistik darüber, und es ist auch selbstverständlich, daß eine Statistik hierüber nicht beschafft werden kann.
Selbst wenn größere Kreise von Bankiers sich zusammentun wollten, um eine derartige Statistik aufzustellen, so würden auch sie dazu nicht in der Lage sein und immer wieder auf Schätzungen zurückgreifen müssen.
Nach den Mitteilungen, die uns von Sachverständigen gemacht worden sind, und die uns glaubhaft erscheinen, wird der gesamte durchschnittliche Jahresumsatz in Reichsund Staatspapieren auf nicht über 5 bis 10 Milliarden Mark zu schätzen sein.
Wir können darum unter Berücksichtigung der Möglichkeit, daß im einzelnen Falle auch mehr als eine Schlußnote ausgestellt werden kann, wohl annehmen, daß die gegenwärtige Einnahme aus den Umsätzen in diesen Papieren vielleicht 1 bis 2 Millionen (r ) Mark betragen wirdWenn in dem Regierungsentwurfe vorgeschlagen war, die Abgabe auf ein Viertel, nämlich von V, ° Pro Mille auf V20 Pro Mille zu ermäßigen, so nahm man dabei an, daß die Umsätze sich infolge der Ermäßigung so weit steigern würden, daß die Reichskasse in der Zukunft keinen Ausfall in der vollen angegebenen Höhe haben würde; wie ich mir schon neulich hervorzuheben gestattete, wollten die Negierungen in dieser Zeit der Finanzkalamität tunlichst auch den geringsten Ausfall vermeiden.
Nachdem nun beschlossen worden ist, die Anschaffungsgeschäfte über Staatspapiere ganz vom Stempel zu befreien, kann freilich durch eine Vermehrung der Umsätze eine Deckung des Ausfalls nicht mehr erwartet werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber der Ausfall, der sich gegen die Regierungsvorlage durch die Beschlüsse der Kommission ergibt, würde natürlich nicht 1 bis 2 Millionen Mark gegen den bisherigen Zustand, sondern nur noch einen entsprechenden Teil davon betragen haben, und da nehmen wir allerdings mit der Mehrheit des hohen Hauses an, daß eine derartige Minderung der Einnahmen ihren reichlichen Ausgleich finden wird durch die zu erwartende Hebung des Kurses der Reichs- und Staatspapiere.
Ich kann weiterhin noch darauf aufmerksam machen, daß das Gesetz ja nicht bloß Ermäßigungen bringt, sondern auch Erhöhungen, indem z.
B. die Stempelabgabe für die sogenannten ungeborenen Aktien neu eingeführt ist.
Wir haben deshalb bei der Berechnung der finanziellen Wirkung der Sleuervorlagen für die nächsten Jahre das gegenwärtige Gesetz weder beim Plus noch beim Minus in Ansatz gebracht, indem wir geglaubt haben, daß aus diesem Gesetz weder nach der einen noch nach der anderen Richtung eine wesentliche Änderung sich ergeben würde.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
3263 (H.) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den § a des Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; die-Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den H a des Art.
1 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 a des Art.
1 ist angenommen.
Meine Herren, ich werde die übrigen Paragraphen und Artikel und sonstigen zur Beschlußfassung zu stellenden Gesetzesteile aufrufen und, wenn keine Wortmeldungen vorliegen und Anträge nicht gestellt, Abstimmungen nicht verlangt werden, durch den Aufruf die Paragraphen, Artikel usw.
für angenommen erklären.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe auf den Z b, Z o.
Ich rufe auf die Einleitung zu Art.
1.
Bewilligt.
Ich rufe auf Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Artikel für bewilligt.
Ich rufe ferner auf Einleitung und Überschrift und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung, meine Herren.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf wegen Änderung einiger Vorschriften des Reichsstempelgesetzes (Nr.
439 der Drucksachen) in der Gesamtabstimmung annehmen zu wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesaintabstimmung angenommen.
Meine Herren, wir kommen noch zur Beschlußfassung über die Petitionen, über welche bereits die Diskussion (s) geschloffen ist.
Die Kommission beantragt: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung der zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld (Mantelgesetz) gestellten Resolutionen: Drucksachen Nr.
388, 401, 418, 432, 445.
In der wiedereröffneten Diskussion über die Resolution 2 der Kommission mit dem Abänderungsantrag Dr. Arendt, Nr.
432 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, die Ihnen die Kommission für die Steuergesetze vorgeschlagen hat, ist gestern von der linken Seite dieses Hauses in sehr heftiger Weise angefochten worden, und dieser Widerstand war wohl vorherzusehen; denn es ist zweifellos richtig und unbestritten der Herr Abgeordnete Arendt hat auch in anderem Zusammenhang eben darauf hingewiesen —, daß es sich zum ersten Mal, seidem wir die Postgebühren unter der Kontrolle des Reichs haben, um eine und zwar nicht unwesentliche Hinaufsetzung vorhandener Gebühren handelt.
Nur hätte ich nicht erwartet, daß bei dieser scharfen Kritik auch die Bemerkung gefallen wäre, ein solcher Vorschlag komme überraschend.
Meine Herren, ich erinnere mich mehrjähriger Verhandlungen in der Budgetkommission über die ganze Gestaltung unseres Postetats, unseres Posttarifs.
Bei dieser Gelegenheit ist noch in jedem Jahre, solange ich an den (6) Beratungen teilnehme, darauf hingewiesen worden, daß einzelne Zweige der Postverwaltung unrentabel seien, ist wenn auch bis dahin von Minderheitsseite immer wieder das Verlangen erhoben worden, diese Zweige rentabler zu gestalten, die betreffenden Tarife also daraufhin zu prüfen, wie weit sie den Selbstkosten entsprechen und im möglichen Falle zu erhöhen.
Einen anderen Gesichtspunkt das muß ich doch der Steuerkommission zugestehen hat auch sie in ihren Beratungen nicht walten lassen.
Die Versuchung, auf andere Weise Erhöhungen der Tarife herbeizuführen, lediglich unter dem fiskalischen Gesichtspunkt, ist ja in verschiedener Art an die Steuerkommission herangetreten.
Es war zunächst die Regierung selbst, die zwei Vorschläge gemacht hat, die Postpakete und die Postanweisungen mit Stempel zu belegen.
Es sind dann Erfindungskünstler in der Kommission selbst hervorgetreten, haben versucht, uns eine Ansichtspostkartensteuer schmackhaft zu machen.
Es sind auch gewisse Vorschläge gemacht worden, sei es, das Zeitungsbestellgeld zu erhöhen, sei es, die Telegrammgebühren, die ja auch nur einen unrentablen Betrieb bedeuten, den Betriebskosten anzupassen.
Alle diese Vorschläge, die eine allgemeine Verteurung der Postgebühren und eine allgemeine Hemmung des Verkehrs zur Folge gehabt hätten, sind aber von der Kommission abgelehnt worden.
Ich glaube doch, wie immer man an ihrem weiteren Verhalten Kritik üben will, insoweit sollte man einmütig ihr eine gewisse Anerkennung nicht versagen, daß sie sich auf dies Gebiet allgemeiner Verteurung der Gebühren nicht begeben hat, sondern sich lediglich beschränkt hat auf den einen Gesichtspunkt, Mißtz erh ältnisse z wisch en Leistung und Gegenleistung auszugleich en, soweit solche vorhanden sind, oder, wie es in der Resolution der Kommission heißt, Ausnahmetarife zu beseitigen.
Meine Herren, ich will auch betonen, daß eine gewisse Pflicht vorhanden war, wenigstens in die Prüfung (v) eines solchen Vorschlags nunmehr einzutreten.
Dabei bemerke ich voraus, daß wir eben auf dem Standpunkt der Reichsfinanzreform stehen, die wir zu Ende führen müssen und wollen.
In deren Verfolg haben wir hinübergegriffen auf das einzelstaatliche Steuergebiet, haben wir einzelnen Maßnahmen zugestimmt, die einen Eingriff in Betriebe der Einzelstaaten bedeuten.
Nun finden Sie im Kommissionsbericht wiederholt die Bemerkung, es sei eigentlich unzulässig, mit1dem1Steuerzugriff des Reiches einzelstaatliche Betriebe zu ersassen, solange innerhalb eines Reichsbetriebes selbst noch wesentliche Einnahmen entbehrt werden, nur weil die Gebühren daselbst in unwirtschaftlicher Weise festgesetzt sind.
Wenn das Reich selbst noch eine erhebliche Summe aus seinen eigenen Betrieben herausschlagen könne, möge es dies erst tun, ehe es in den Betrieb der Etnzelstaaten hinübergreife.
Ja, das ist doch in diesem Fall ein so weit ernster Einwurf, der uns mit Recht von den Einzelstaaten gemacht werden konnte, daß man sich der Verpflichtung nicht entziehen kann, wenigstens mal zu prüfen, wie weit das Mißverhältnis zwischen Leistung und Gegenleistung in einzelnen Betriebszweigen vorhanden ist, und der Frage nachzugehen, wie wett man es ausgleichen kann, ohne etwa größere Störungen eines entwickelten Verkehrs damit herbeizuführen.
Andererseits ist aber auch die Sorglosigkeit, mit der von der linken Seite des Hauses über die Gestaltung des Postetats selbst gesprochen wird, nach meinerUberzeugung nicht gerechtfertigt.
Wir haben den Postetat wiederholt geprüft und uns darüber gestritten, ob und wie hoch rentabel er ist.
Wenn ich die Gesamtsumme, die Einnahmen und alle Ausgaben der Postverwaltung betrachte, um zu ermitteln, was für die Reichskafse übrig bleibt, so komnie ich zu demselben Ergebnis, wie es in der Kom445 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
3264 (Patzig.)
O) Mission der Herr Staatssekretär selbst beziffert hat: etwa 510 Millionen Einnahmen, etwa 474 Millionen Ausgaben alles in allem, also 36 Millionen Uberschuß, das sind 7 Prozent vom Umsatz, die für die Reichskaffe verfügbar bleiben.
An und für sich ist das kein hoher Betrag bei einem so gewaltigen Betriebe des Reichs.
Aber wo bleiben diese 7 Prozent, wenn wir so weiter in der Vertretung der Ansprüche an die Verwaltung gehen, wie das bisher geschehen ist, und wie es zum wesentlichen auch nach meiner eigenen Überzeugung berechtigt ist
Der Herr Staatssekretär hat uns beziffert, daß 60 Prozent der Einnahmen für die Beamtenbesoldung in der Verwaltung benötigt werden.
Nun beachten Sie nur einmal, was wir allein in diesem Jahre an Nesolutionswünschen zur Erhöhung dieser Beamtenbezüge, vom niedersten Beamten angefangen bis hinauf zu den höheren, ausgesprochen haben.
Wir haben bei jener Gelegenheit gehört, wie mit den Kräften der Beamten ein gewisser Raubbau getrieben worden ist und noch getrieben wird, wie eine Unterlassungssünde der Vergangenheit, deren Folgen sich unerträglich bemerkbar machen, wieder gut zu machen ist, usw.
Wir haben Resolutionen beschlossen, die uns verpflichten, zu Gunsten der Unterbeamten teils höheren Anfangs-, teils höheren Endgehalt zu bewilligen; wir haben der Regierung im voraus zugestimmt, daß sie die Assistenten entsprechend den örtlichen Bedürfnissen besser besoldet.
Wir haben eine durchgreifende Verbesserung des Wohnungsgeldzuschusses von vornherein gutgeheißen, und wir verlangen dringend, daß die Lage der höheren Beamten endlich gehoben wird.
Beziffern Sie das schätzungsweise, so sind die 60 Prozent der Einnahmen, die jetzt für die Beamtenbesoldungen notwendig sind, im Handumdrehen auf 70 Prozent hinauf geschraubt, wenn es überhaupt reicht.
Waren nun 60 von 100 Mark der Einnahmen für die Beamtenbesoldungen (iy bisher notwendig, so entfielen, da 7 für die Reichskasse übrig blieben, noch 33 von 100 Mark für die sachlichen und Betriebskosten.
Schrauben Sie infolge der Beamtenbesoldungen die Ausgaben auf 70 vom Hundert hinauf, und addieren Sie die 33 vom Hundert der Betriebskosten hinzu, so haben Sie ein Defizit von 3 Prozent, statt eines Überschusses.
Ich sage das nicht etwa, um die Erfüllung berechtigter Wünsche, die wir selbst mit vertreten haben, aufzuhalten, sondern ich sage es nur, um gegenüber den sorglosen Herren auf der Linken zu konstatieren, daß man nicht so leichthin sagen kann: das läßt sich unbedenklich mit in Kauf nehmen, daß ein einzelner Betriebszweig der Postverwaltung nicht rentiert, wenn nur das ganze Unternehmen prosperiert.
Meine Herren, es prosperiert, wie ich Ihnen ziffernmäßig nachgewiesen habe, für den Augenblick; ob es aber in Zukunft so weiter prosperieren wird, ist ein großes Fragezeichen für mich und für jeden, der ernsthaft die Verhandlungen bisher mitgemacht hat.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die verhältnismäßig günstige Lage unseres Postetats weiterhin zum Ungünstigen beeinflußt werden kann durch die außerordentliche Entwicklung des Telephonwesens, das neuestens schon immer wachsende Ausgaben auf den außerordentlichen Etat erfordert.
Meine Herren, im Jahre 1904 nehmen Sie den Bericht der Reichsschuldenverwaltung zur Hand haben diese Kosten, die auf Anleihe genommen sind, für die Postverwaltung noch nicht die Summe von 100 Millionen erreicht.
In 25 Jahren also, seitdem überhaupt Reichsschulden gemacht worden sind, 100 Millionen; in den drei Jahren seither jedoch sind wir mit den Anleihen für Zwecke dieser Verwaltung von nicht ganz 100 Millionen auf 172 Millionen emporgestiegen.
(Hört!
hört!)
Diese Kosten für das Telephouwesen haben im Extraordinarium mit 22 Millionen angefangen: in diesem (o) Jahre haben wir schon 34 Millionen dafür bewilligt.
Das sind aber doch Ausgaben, die eigentlich aus den ordentlichen Mitteln des Etats genommen werden sollten, genau so, wie in Preußen das ganze Extraordinarium der Eisenbahnverwaltung ebenfalls aus den ordentlichen Einnahmen bestritten wird.
Und, meine Herren, vor welchen Umwälzungen man in der Zukunft steht, können wir heute noch gar nicht übersehen.
Im Reichspostamt werden jahraus jahrein Versuche gemacht mit selbsttätigen Gesprächzählern, mit selbsttätigen Verbindungsherstellern.
Lassen Sie da mal eine einzige großartige Neuerung kommen, dann sind vielleicht aus einen Schlag Dutzende Millionen des angelegten Kapitals entwertet, und wir brauchen im außerordentlichen Etat noch ganz andere Mittel, um mit den gerechten Ansprüchen an die Entwicklung eines solchen Verkehrs im Schritt zu bleiben.
Also, meine Herren, so leichthin dürfen wir dann die Finanzlage der Postverwaltung nicht betrachten.
Auf das Herüber- und Hinüberrechnen von anderen Millionen, wie es in der Kommission stattgefunden hat, daß die Eisenbahnen so und so viel unentgeltlich für die Postverwaltung leisten, und andererseits die Postverwaltung so und so viel für die sozialpolitischen Zwecke zu Gunsten anderer Reichsressorts unentgeltlich leistet, darauf brauche ich mich gar nicht einzulassen; vielleicht kompensiert sich das, vielleicht auch nicht.
Auf alle Fälle besteht die Wahrscheinlichkeit eines Sinkens der Rente der Postverwaltung, wenn wir nicht wirtschaftlich verbessernd zugreifen; und damit müssen wir bei der Ausgabewirtschaft, wie wir selbst sie beeinflussen wollen, rechnen.
Dann aber, meine Herren, ist es nicht nur die Pflicht gegenüber den Einzelstaaten, in deren Betriebe man eingreift, aus deren Betriebsüberschüssen man sich Mittel holt, oder die man zwingt, ihre Betriebsleistung zu verteuern, sondern dann ist es auch im Interesse der Verwaltung (v) selbst unsere Pflicht, ihr Gebührenwesen gründlich darauf hin anzusehen, wo etwa Mängel auszugleichen sind, wo Leistung und Gegenleistung ins rechte Verhältnis zu bringen ist; und etwas anderes als ein solches Revidieren der unrentablen Zweige ich wiederhole es schlägt die Kommission nicht vor.
Nun, meine Herren, ist von der linken Seite des Hauses, wie schon in der Kommission, so gestern auch hier im Plenum mit aller Emphase vertreten worden, das sei kaufmännischer Grundsatz und könne und müsse mit einer fatalistisch-quietistischen Ruhe, wie es uns Herr Kollege Singer empfohlen hat, ertragen werden, daß einzelne Geschäftszweige ihre Selbstkosten nicht einbringen.
Nein, meine Herren, das wird in keinem Großbetriebe ertragen, daß sich ein ganzer Zweig eines Geschäftes da sehe ich natürlich von Lockartikeln ab, wenn etwa Bindfaden oder Zwirn bei Wertheim unter dem Einkaufspreis verkauft wird, damit das Publikum andere Waren um so teurer entnimmt, ich meine, daß ein selbständiger Zweig dauernd nicht rentiert.
Vielmehr ist es kaufmännischer Grundsatz, im kleinen wie im größten Betrieb, daß dann eine äußerste Anstrengung gemacht wird, um den einzelnen Zweig rentabel zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Fragen Sie jeden Direktor eines großen Werkes, ob er es duldet, daß eine Abteilung seines Werkes, die rentabel gemacht werden kann, mit Unterbilanz weiter arbeitet.
Die Direktoren einer Aktiengesellschaft würden von ihrem Aufsichtsrat und von ihrer Generalversammlung schön was auf den Kopf bekommen, wenn sie einen Teil des Betriebes, der seinen Uberschuß erbringen kann, auch nur einen Tag länger noch mit Zuschüssen aus den anderen Abteilungen des Betriebes fortwirtschaften lassen.
Ich meine, wenn das im kaufmännischen Privatbetrieb nicht 3268 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
(Patzig.)
(D statthaft ist, dann ist es für die Reichspostverwaltung, die nicht mit eigenem Geld arbeitet und nicht für die eigene Tasche, sondern mit den Mitteln des Deutschen Reichs und zu Lasten oder zu Gunsten der Gesamtheit der deutschen Steuerzahler, doppelte Pflicht, eine solche Revision der einzelnen Betriebe rechtzeitig vorzunehmen und für ein gesundes Verhältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben, zwischen Kosten und Ertrag Zu sorgen, wo das Mißverhältnis sich ausgleichen läßt.
Meine Herren, ich würde es verstehen, wenn man uns gerade das entgegengesetzte Argument entgegengehalten hätte.
Unrentable Betriebsabteilungen sind vorhanden das gibt jeder zu —; sie verschlingen also einen Teil dessen, was in anderen Betriebsabteilungen an Überschüssen erzielt wird.
Da würde ich es nun sofort begreifen, wenn man auf der oppositionellen Seite sagte: wie kommen wir eigentlich dazu, z.
B. für das Briefporto so und so viel über den Selbstkostenpreis auszugeben, damit die Verwaltung das Telegraphieren unter dem Selbstkostenpreis gestatten kann.
Nun hören wir und ich lasse den Grund als gewichtigen gelten —, daß wir bei der Bemessung der Telegraphengebühren vom Ausland abhängig sind, und daß hier auch strategische und andere Gründe mit sprechen, wenn es sich um Anlagen handelt, daß man also hier die Rente nicht als das allein maßgebende ansehen soll.
Gut.
Aber bei dem Orts- und Nachbarortsverkehr sprechen solche Gründe nicht mit.
Da kann man auf alle Fälle die Frage auswerfen: wie kommen wir in den kleineren Bezirken, auf dem Platten Lande, in den kleinen Städten, wo der Ortsverkehr doch die erhebliche Rolle nicht spielt, wie kommen wir dazu, für eine Postkarte mehr als das doppelte, für eine Drucksache die Hälfte mehr zu zahlen, wo es sich um unseren Verkehr mit naheliegenden Ortschaften, vielleicht sogar mit einem kleinen Außenteil des Ortes handelt, den die Postverwaltung durchaus nicht in den Ortsverkehr (L) eingliedern will, nur damit Uberschuß genug erzielt wird, nur damit in der Hauptstadt jene niedrigeren Taxen bewilligt werden können, die erheblichen Zuschuß erfordern, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen; Zurufe links), während unter Umständen und ich bin ziemlich überzeugt davon die Beförderung einer Postkarte oder, sagen wir, die Gesamtbeförderung der Postkarten und Drucksachen vom Postamt am Schlesischen Bahnhof bis nach Charlottenburg sogar teurer zu stehen kommt als die Beförderung solcher Postsachen von einem kleineren Landort zum anderen.
Wie es sich darum verhält, wird vielleicht von der Verwaltung selbst noch etwas näher mitgeteilt werden.
Das ist mir nicht zweifelhaft, daß in solchen riesenhaften Ortsbestellbezirken wie Berlin mindestens dieselben Kosten für die Beförderung von einem Postamt zum anderen entstehen, wie zwischen zwei Posthilfsstellen auf dem Lande.
Meine Herren, angesichts aller dieser Erwägungen hat die Kommission nun den Vorschlag gebracht, Wandel zu schaffen.
Dabei handelt es sich um Tarife, die im Jahre 1899 zwischen der Verwaltung und dem Reichstag vereinbart worden sind, wie ich ausdrücklich betonen will: nur mit dem Reichstag.
Wenn Herr Kollege Singer es so darstellt, als ob irgend eine Verpflichtung der Gesetzgeber gegenüber dem Publikum eingegangen wäre, so muß ich das bestreiten.
(Zurufe links.)
Die Interessen des Volkes, der Gesamtheit, hat im Jahre 1899 der Reichstag vertreten; er ist also auch dafür zuständig, wenn diese Vereinbarung vom Jahre 1899 gelöst werden soll, in Vertretung derselben Allgemeinheit die Änderung herbeizuführen, ohne daß man ihm deshalb vorwerfen darf, daß gegenüber dem Publikum illoyal.
oder gar, wie das angedeutet worden ist, im Wege des (o) Vertragsbruchs verfahren worden sei.
So darf man doch die Dinge nicht darstellen.
Herr Singer hat es speziell der Verwaltung zum Vorwurf gemacht, sie habe zwar nicht gerade Wortbruch begangen, aber sie sei doch eigentümlich weit entgegengekommen, sie habe gewissermaßen die Kommission mit der Nase darauf gestoßen, daß da und da noch neue Einnahmen zu erschließen wären, habe dabei besonders auf die Ortsverkehrstaxen hingewiesen.
Das qualifiziere sich doch beinahe so, als wenn es Wortbruch wäre.
Meine Herren, das geht aber doch aus dem Bericht der Kommission nicht hervor, daß die Verwaltung irgendwie dazu angereizt habe; im Gegenteil, ich finde im Kommissionsbericht an drei Stellen gewissermaßen unterstrichen die Erklärung der Verwaltung, daß ihr die Hände gebunden seien, daß sie vielmehr vom Reichstag einmal heißt es, genötigt, zweimal heißt es, gezwungen worden sei, die und die Einrichtungen zu treffen und Taxen einzuhalten, wogegen sich der Reichstag entschließen wollte, die Privatposten für das Reich zu erwerben und die Monopolrechte in bezug auf den Ortsverkehr zu erweitern.
Die Verwaltung hat immer wieder betont, sie könne absolut keine Vorschläge macheu; mehr finde ich nicht im Kommissionsbericht.
Nun ist es richtig: dieses Vertragsverhältnis, das kein gesetzliches ist, kann nur gelöst werden durch eine Erklärung des Reichstags, daß er die Verwaltung von der Verpflichtung, die sie übernommen hat, entbindet, und dies erklären wir, wenn wir die Resolution annehmen.
Ich kann also nur konstatieren, daß das Verfahren der Verwaltung in diesem Falle durchaus korrekt gewesen ist.
Sie hat sich mit aller anerkennenswerten Entschiedenheit gegen die verschiedentlichen Zumutungen einer allgemeinen Verteurung auf einzelnen Verkehrsgebieten gewehrt.
Sie hat dann allerdings gesagt, daß einzelne Betriebszweige ein großes (v) Kreuz für sie geworden seien das ist doch ihr gutes Recht, es zu sagen —, und daß es namentlich ein Kreuz geworden sei, im Ortsverkehr diese immer mehr anschwellenden Drucksachen bewältigen und befördern zu müssen, ohne daß die Kosten durch die Einnahmen daraus gedeckt seien.
Meine Herren, nachdem die Verwaltung alle Attacken siegreich abgeschlagen hatte, die es auf allgemeine Verkehrserschwerung abgesehen hatten, sollte es nicht ihr gutes Recht gewesen sein, auf diesen wunden Fleck aufmerksam zu machen, um dem Reichstag zu zeigen, wo er zum Nutzen der gesamten Einrichtungen Hand anlegen kann
Unsere Sache ist es doch immer, ob wir der Verwaltung ihr Wort zurückgeben und sie in den Stand setzen, die Gebühren im Ortsverkehr und Nachbarortsverkehr für Postkarten, Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapiere zu erhöhen.
Meine Herren, daß dazu irgend jemand leichten Herzens seine Zustimmung gibt, ist ausgeschlossen; ich glaube, das traut uns auch niemand von der Opposition zu.
Es ist ein schwierig Ding, in einem Zeitalter, das auf eine immer größere Verbilligung der Verkehrsbedingungen drängt, im steten Absteigen auf einmal Halt zu machen und zu sagen: an der und der Stelle gehen wir mit den Gebühren wieder bis zur früheren Höhe zurück.
Aber, meine Herren, ich betone doch auch, daß es sich nicht um eine allgemeine Maßregel handelt, sondern um einen Ausgleich regionaler oder vielmehr lokaler Verschiedenheiten, um einen Ausgleich, den die Mehrheit der Bevölkerung der Herr Kollege Merten irrt, wenn er in diesem Falle die Mehrheit der Bevölkerung auf seine Seite ruft zu fordern berechtigt ist.
Es war auch nicht sehr glücklich von Herrn Merten, uns die Ziffern, um die es sich allein in Berlin handelt, zu nennen.
Er sprach, wenn ich recht gehört habe, von einer Einnahme der Postverwaltung aus Berlin und 3266 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
(Patzig.)
M Umgegend im Nachbarortsverkehr in Höhe von, glaube ich, nicht ganz 82 Millionen Mark.
(Widerspruch des Abgeordneten Merten.)
Sie haben uns gesagt: 81 und so und so viel Zehntel, und Sie haben hinzugefügt: der größte Teil dieser Einnahme entspringt aus dem Ortsverkehr.
Das wäre eine enorm hohe Summe.
In Berlin und einigen wenigen ganz großen Städten würden demnach etwa 100 Millionen im Nahverkehr vergütet, während er vielleicht 108 Millionen Selbstkosten hat.
Was wir aus der Veränderung der Gebühren erwarten, käme dann in Berlin und den größten Städten auf.
(Zurufe links.)
Und nun rechnen Sie sich einmal aus, was die Zubuße für den Ortsverkehr auf den Kopf der Bevölkerung in den großen Städten bedeutet, und beantworten Sie sich dann die Frage: wie kommen 45 Millionen Menschen dazu, im großstädtischen Postverkehr eine solche Zubuße zu ermöglichen, indem sie die Normalsätze für einen Verkehrsdienst bezahlen, der genau so teuer und billig ist wie der im Ortsverkehr.
Wenn ein Teil des Überschusses, den die Normalsätze bisher erbracht haben, tatsächlich verschlungen wird durch das Defizit im Ausnahmetarifsverkehr, ja, dann haben die einen, die überwiegend am Normalverkehr beteiligt sind, doch das Recht, zu verlangen, daß durch entsprechende Erhöhung der Einnahmen aus dem anderen Verkehr das Ebenmaß hergestellt wird.
(Sehr richtig!)
Ich kann auch nicht anerkennen, daß hier, wo es sich nur um solchen Ausgleich lokaler Verschiedenheiten handelt, eine Verkehrsfeindschaft, eine Städtefeindschaft Herr Singer hat sogar gesagt: Volksfeindschaft im Spiele ist.
Wenn wir 8 Millionen in dieser Weise wieder flüssig machen, und zwar unter dem Gesichtspunkt des ordentlichen Kaufmanns, der nicht im einen Flügel des (L) Geschäftshauses unter dem Selbstkostenbetrag verkauft und die Kunden im anderen Teil des Hauses dafür hochnimmt, so ist das nicht Verkehrs-, Städte- oder gar Volksfeindschaft, sondern einfach eine wirtschaftliche Erwägung.
Mit solchen Schlagworten, meine Herren, muß man nicht auf die Straße gehen!
Sonst lassen Sie uns überhaupt darauf verzichten, Staatsbetriebe zu unterhalten.
Was dann freilich die Privatindustrie leistete und dafür forderte, das wäre die andere Frage.
Ich versichere Sie, die Privatindustrie würde hier ganz andereTarife machen müssen.
Mittelstandsfeindseliglichkeit hat uns Herr Merten vorgeworfen, indem wir diese Reform mit befürworten, in Gottes Namen auch mitmachen.
Er hat den Kreis Gumbinnen zitiert.
Dieser Kreis liegt mir sehr fern, ich kenne ihn noch nicht einmal vom Sehen; aber ich gebe dem Herrn Kollegen Merten, der dort vielleicht eher politische Beziehungen hat, getrost anheim, den Mittelstand in Gumbinnen darüber entscheiden zu lassen, ob es für Gumbinnen billig ist, den Verkehr mit der Kundschaft im ganzen Kreise mit Drucksachen L 3 Pfennig und die Beziehung zu den Lieferanten in Königsberg, Danzig, Memel usw.
mit Postkarten L 5 Pfennig zu unterhalten, während der Geschäftsmann in Berlin, wo sich innerhalb dieser Weltstadt der Verkehr in sich selbst erschöpft, die Preisliste an die Kundschaft für 2 Pfennig und die Postkarte an den Geschäftsfreund ebenfalls für 2 Pfennig befördern lassen kann.
Sie sehen: hier kann man nicht einen ganzen Erwerbsstand aufrufen und dessen gesamte Interessen in Gegensatz zu der vorgeschlagenen Maßregel bringen wollen, sondern hier handelt es sich um Gegensätze der Interessen innerhalb derselben Erwerbsklassen und Stände, je nach ihrem Wohnsitz.
Und da plädiere ich für Berücksichtigung derjenigen Interessen, die sich mit dem finanziellen Interesse der Postverwaltung decken; nichts weiter.
Der Herr Kollege Merten hat uns dann aus dem (v) Kommissionsbericht von 1899 einzelne Sätze verlesen.
(Zuruf.)
Also nur einen Satz!
Nun gut!
Jedenfalls haben Sie den Kommissionsbericht in Händen gehabt und sorgfältig durchgesehen.
Da hätte ich doch gewünscht, daß der Herr Kollege Merten auch eine andere Stelle noch beachtet hätte.
In diesem Kommissionsbericht, meine Herren, vernehmen Sie streckenweise eine Zukunftsmusik, die ich jetzt in Erinnerung bringen möchte.
1 Der damalige Herr Staatssekretär des Reichspostamts selbst war es, der gesagt hat: 1 diese Herabsetzung der Gebühren und Tarife für den Ortsverkehr gedenken1wir1nach und nach zu erweitern, indem wir hier den Bereich eines Nachbarverkehrs erweitern, dort neue Nachbarbezirke schaffen, um so allmählich das ganze Deutsche Reich in den Genuß derselben billigeren Tarife zu setzen, sodaß also in absehbarer Zeit die Postkarte im ganzen Deutschen Reich nur 2 Pfennig und der Brief nur 5 Pfennig kostet.
Gleichzeitig ersehen Sie allerdings aus demselben Bericht von 1899, daß die Verwaltung selbst von einer gewissen Sorge beklommen war, ob sie mit der damals experimentell unternommenen Herabsetzung einen Schritt zu weit gehe.
Auf alle Fälle aber hatte sie sich das Ziel gesteckt: die Ungleichheit der Gebühren zu gegebener Zeit wieder zu beseitigen.
Nun verlangt heute kein Mensch, daß man den Postgebührentarif im ganzen Deutschen Reich auf die Sätze des Ortsverkehrs ermäßige.
Wenn aber das Bedürfnis nach Gleichheit im Kommissionsbericht von 1899, als man die Ungleichheit schuf, sofort anerkannt war, dann ist es doch jetzt im Augenblick großer finanzieller Bedrängnis berechtigt, zu verlangen, daß die Ausnahmetarife beseitigt werden, soweit sie im Jahre 1899 in Verkennung der finanziellen Zukunft des Reiches erlassen wurden, also für Postsachen, Drucksachen und die anderen Sendungen, für die im Verordnungsweg der Tarif fest- (D) gesetzt werden kann.
Diesem Wunsch zu entsprechen, ist keine Feindschaft gegen den Verkehr, es ist nur die logische Folge der Erkenntnis, daß wir in absehbarer Zeit nicht die Mittel haben werden, um die Gleichheit auf andere Weise herzustellen.
Aber wenn ich diesen Wunsch mit unterstütze, werde ich doch nicht denselben Fehler machen, den 1899 Reichstag und Verwaltung gemacht haben, indem sie sich auf bestimmte Sätze festgelegt haben.
Diesen Fehler scheint mir aber der Antrag Dr. Arendt, wenigstens in bezug auf die Postkarten, zu empfehlen.
Wir tun doch am besten, nichts weiter auszusprechen, als daß wir die Ausnahmetarife verschwinden sehen möchten.
Welche Sätze dann gelten sollen, mag die Postverwaltung selbst festsetzen.
Im Jahre 1899 mochte es noch einen Grund haben, daß man die Sätze festlegte.
Damals wollte man Gewißheit haben, daß die denkbar billigsten Sätze, wie sie die Privatanstalten fixiert hatten, dauernd dem Verkehr zustatten kommen würde.
Wenn sich das heute als unmöglich erwiesen hat, so überlassen wir es der zuständigen Verwaltung, wie weit sie die Sätze demnächst hinaufschrauben will.
Die Höchstgrenze des Normaltarifs ist ja gezogen.
Mit dem zweiten Teil der Resolution, die außerordentlichen Zeitungsbeilagen betreffend, sollten sich auch die Herren von der Linken einverstanden erklären!
Hier handelt es sich um die Begünstigung einer bestimmten Form des Zeitungsreklamewesens; die Gebühren, die dafür in Betracht kommen, sind dem, der eine außerordentliche Beilage mit der Zeitung verbreiten läßt, wohlbekannt.
Die Zeitung ist, soweit es sich um die Gebühr handelt, nur der Kassierer der Reichspost.
Außerdem erhebt sie ein Äquivalent für ihre Jnseratenabteilung.
Nun hat uns der Herr Kollege Merten prophezeit, daß dann, wenn die wahrhaftig nicht zu Buch Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mat 1906.
3267 (Patzig.)
M schlagende Verteurung dieser Beilagegebühr erfolgen sollte, die größeren Geschäfte dazu übergehen würden, ihre Empfehlungen in der Zeitung selbst durch Inserat zu verbreiten.
Ja, meine Herren, das wäre gar nichts schlimmes.
Die Zeitungsbesitzer würden damit sogar sehr zufrieden sein.
Im übrigen irrt auch der Herr Kollege Merten, wenn er uns hier kleine, aber fleißige und aufstrebende Geschäfte als die Leidtragenden vorstellt.
Hat er wirklich aus seiner eigenen Zeitung stets nur außerordentliche Zeitungsbeilagen von bescheidenen kleinen Gewerbetreibenden entfaltet, von einwandfreien braven Leuten, die mit Mühe und Fleiß an neue Kundschaft heranzukommen versuchen
Welche Zeitung mag Herr Merten wohl halten
Soweit ich das Zeitungswesen kenne, handelt es sich um zweierlei, was man als außerordentliche Beilagen in die Hände bekommt.
In der Fachpresse sind es Patente, Erfindungen, besonders wertvolle Spezialitäten, die empfohlen werden.
Da handelt cs sich um Empfehlungen kapitalkräftiger und meistens auch nur ganz großer Firmen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und in der Tagcspresse handelt es sich überwiegend nur noch um Reklameunternehmungen, für die es auf ein paar tausend Mark Reklamekosten mehr oder weniger niemals ankommt.
Die große Tagespresse nimmt übrigens solche Beilagen längst nicht mehr an, und die kleinere Provinzpresse verbreitet wohl dann und wann noch eine solche Geschäftsbeilage, dann ist es aber auch in den meisten Fällen die Empfehlung eines großen Versandgeschäfts, dem es, wenn es in die Provinz hineinzukommen wünscht, auch nicht darauf ankommt, ob statt 17, 60 Mark künftig 18, 40 Mark Beilagegebühr bezahlt werden.
Das spielt keine Rolle in einem solchen Falle.
Nun komme ich also zu dem Schluffe: so heftig die vorgeschlagenen Maßnahmen angefochten sind, sie sind (n) nicht tragisch zu nehmen, wie die Opposition es für ratsam erachtet, und zweitens entsprechen sie in weitem Maße einer vernünftigen Betriebswirtschaft und kaufmännischen Grundsätzen.
So leid es mir tut, die Ausgleichung nicht auf dem Wege der allgemeinen Ermäßigung zu erleben, wenn es die Arbeit, die wir hier leisten, gebietet, daß wir jetzt diesen Ausgleich treffen, wenn die Restmittel, die wir noch brauchen, um wirklich ganze Arbeit in der Neichsfinanzreform zu machen, anders nicht gefunden werden konnten, dann kann ich dem nicht widersprechen, daß der Ausnahmetarif für Postkarten usw.
beseitigt wird, und die Zeitungsbeilagen außerordentlicher Natur mit etwas höheren, dem Wert der Postleistung entsprechenden Wertsätzen belegt werden.
Die große Mehrheit meiner politischen Freunde stimmt für den Vorschlag der Kommission.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rat Sydow.
Sydow, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn ich den zur Beratung stehenden Resolutionen gegenüber etwas weiter aus der Reserve heraustrete, die sich sonst die verbündeten Regierungen Resolutionen gegenüber aufzuerlegen Pflegen, so liegt der Grund in den Angriffen, die gestern gegen die Haltung geführt worden sind, die der Herr Staatssekretär des Reichspostamts bei der Beratung der Resolutionen in der Steuerkommission eingenommen hat.
In erster Linie aber liegt es mir ob, dem Bedauern des Herrn Staatssekretärs Ausdruck zu geben, daß es ihm nicht möglich gewesen ist, heute an dieser Stelle sein Ressort zu vertreten.
Wie Sie vielleicht aus den Zeitungen wissen, hat er an den ( A Verhandlungen des Reichspostkongresses in Rom teilgenommen, und die wichtigen Beratungen haben sich so lange hingezogen, daß er erst heute abend von dort zurückkehren kann.
Sobald er hier ist, wird er, ich zweifle nicht, soviel es sich um die Vertretung seines Refforts handelt, diese hier im Hause wieder selbst führen.
Bevor ich aber auf die Sache selbst eingehe, muß ich mir ein paar Vorbemerkungen erlauben, die sich auf allgemeine tarifpolitische und wirtschaftliche Fragen beziehen, welche gestern hier gestreift sind.
Ich bin dabei in einer eigentümlichen Lage: ich muß zum Teil in verkehrter Front fechten, indem ich einige der Gründe, die der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz, der sich für die Resolution aussprach, geltend gemacht hat, nicht unwidersprochen lassen kann, während ich wieder einigen Gründen, die gestern von den Gegnern der Resolution vorgebracht wurden, zustimmen kann, ohne doch dieselben Folgerungen daraus zu ziehen wie sie.
Mir scheinen aber diese allgemeinen Bemerkungen, die ich machen will, geboten, teils um nicht Ansichten, die die Neichspostverwaltung für unrichtig hält, und die ihre Wirtschaftsführung betreffen, unwiderlegt ins Land hinausgehen zu lassen, teils auch, um über die Motive, die die Reichspostverwaltung bei ihrer Haltung dieser Resolution gegenüber bestimmen, volle Klarheit zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat gestern hier die Behauptung wiederholt, die schon früher von anderer Seite vorgetragen war, daß die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung im ganzen mit Zuschuß arbeite.
Ich kann mich darauf beschränken, hier in der Öffentlichkeit die Erklärung zu wiederholen, die der Herr Staatssekretär bereits in der Kommission abgegeben hat.
Wir sind überzeugt davon, daß die Berechnung, die dieser Ansicht zu Grunde liegt, nicht richtig ist.
Selbst wenn Sie die Vergütungen in Rechnung stellen wollen, die von der (v) Post gezahlt werden müßten, falls die zum Teil unentgeltliche Beförderung der Post durch die Eisenbahn aufhörte, und wenn Sie dabei nicht berücksichtigten, daß das ja erworbene Rechte sind, die aus der Zeit, wo die Bahnen noch überwiegend Privatbahnen waren, gewährt wurden als Gegenleistung sür die Hingabe des damals der Post zustehenden Beförderungsmonopols für Personen, selbst dann kommen Sie nach unseren Aufstellungen zu niedrigeren Zahlen, als die Eisenbahn berechnet.
Aber auch angenommen, Sic stellen nun diese Zahlen der Post in Ausgabe, so stehen dem wirtschaftliche Leistungen der Post für unentgeltliche Beförderung von Briefen und Telegrammen der Behörden, für sozialpolische Leistungen gegenüber, die zum größten Teil diese Rechnung balanzteren.
Das Kapital, das der Herr Graf Kanitz mit 800 Millionen Mark angab, soll jedenfalls das Kapital fein, das sowohl in Post wie in Telegraphie und Telephons steckt; es betrug Ende des Jahres 1904 annähernd 700 Millionen Mark.
Insofern bedarf die Zahl einer Berichtigung.
Wenn Sie nun die wirtschaftlichen Leistungen der Post, die nicht vergütet werden, mit etwa 20 Millionen einstellen, so kann ich nur das sagen, was der Herr Staatssekretär schon hervorgehoben hat: auch dann bleibt noch, nach voller Vergütung der Eisenbahnen, für das Kapital der Post eine Verzinsung von annähernd 7 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Eine schwierigere Frage ist die, ob der Zweig der Postbeförderung, um den es sich hier handelt, der Ortsverkehr, an sich mit Defizit arbeitet oder nicht.
Es ist sehr schwer, in einem großen Betriebe einen einzelnen Betriebszweig, der im Zusammenhang mit dem übrigen Betriebe wahrgenommen wird, wirtschaftlich herauszuschälen, besonders was die Ausgaben betrifft.
Nach 3268 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
(Sydow.)
( der Überzeugung betriebserfahrener Männer und zu denen werden Sie gewiß mit mir auch den Herrn Staatssekretär rechnen, der länger als 40 Jahre im Postbetriebe steht ist allerdings anzunehmen, daß der Ortsverkehr die Kosten nicht trägt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich gehe nicht so weit wie der Herr Abgeordnete Graf Kanitz, zu sagen, daß der Briefträger sich die 2 Pfennig an den Schuhsohlen ablaufe.
Ich glaube, wenn das richtig wäre, wenn der Briefträger für 100 Postkarten ein paar Sohlen verbrauchte, dann würde das Sohlleder in Berlin teuer werden.
Aber ich lasse die Frage augenblicklich dahingestellt; ich will meine weiteren Deduktionen nicht auf die Behauptung gründen, daß der Ortsbriefverkehr seine Selbstkosten nicht deckt, obwohl ich von deren Richtigkeit überzeugt bin; denn bei einer Monopolverwaltung kann man vollkommen anerkennen, daß einzelne Zweige unter Umständen mit Verlust arbeiten müssen (sehr richtig!
links), wenn sie durch andere Zweige gedeckt werden.
Dafür ist es eine Monopolverwaltung, und dadurch unterscheidet sie sich von privatwirtschaftlichen Unternehmungen.
Die Tariffrage ist nicht bloß eine finanzielle sondern zugleich eine wirtschaftliche.
Es kann z.
B. im Auslandsverkehr mit Rücksicht auf die Tarife anderer Länder notwendig werden, die eigenen Auslandstarife sehr weit herabzusetzen um der Konkurrenz des Inlandes willen.
Es wird jeden Tag notwendig, in verkehrsschwachen Gegenden Verkehrseinrichtungen zu schaffen, um sie wirtschaftlich zu heben, ohne Rücksicht darauf, ob diese Einrichtung unmittelbar sich bezahlt.
Aus diesem Grunde lege ich keinen Wert darauf, meine Deduktionen auf die Behauptung zu stützen, daß der Ortsverkehr an sich mit Unterbilanz arbeitet, obwohl, wie ich gesagt habe, diese Ansicht für richtig zu (L) hallen viele Veranlassung vorliegt.
Wenn ich insoweit auch mit den Ausführungen der Herren von der Linken, die gestern geltend gemacht worden sind, einverstanden sein kann, so möchte ich auf der anderen Seite doch nicht so weit gehen, so wie es in der Rede der Herren Abgeordneten Singer und Merten zum Ausdruck kam, gewissermaffen an eine wundertätige Kraft der Tarifherabsetzung zu glauben.
Wie weit Tarifherabsetzungen zu Einnahmeerhöhungen führen, das hängt doch ganz davon ab, wie weit die betreffenden Verkehrszweige vorher einen Überschuß lieferten.
Natürlich, wenn Sie in einem Verkehrszweig einen starken Überschuß laben und dann eine geringe Tarifherabsetzung machen, o wird sehr bald die Steigerung des Verkehrs den Ausall decken und überholen.
Haben Sie auf der anderen Seite einen Verkehrszweig, der einen ganz schwachen Uberschuß bringt, und machen Sie eine große Tarifherabsetzung, so können Sie lange warten, bis der Ausfall an den Einnahmen durch den zunehmenden Verkehr ausgeglichen wird.
Da glaube ich nun allerdings, daß der Herr Abgeordnete Merten die finanziellen Vorteile, die die Einführung des billigen Ortsportos gebracht hat, unrichtig beurteilst hat.
Die Zahlen, die er für Berlin gab, waren daran ist der Herr Abgeordnete nicht schuld insofern nicht ganz richtig das konnte er nicht wissen —, als in den 81 Millionen Einnahmen für Berlin auch die Einnahmen der Zentralverwaltung stecken, also die Einnahmen aus der Abrechnung mit dem Auslande.
Wenn Sie diese abziehen, bleiben 69 Millionen.
Von den 69 Millionen entfällt aber nur ein Viertel auf den Ortsverkehr; drei Viertel entfallen auf den Fernverkehr mit seinen viel lohnenderen Tarifen.
Die Frage, ob der Reinertrag der Post sich seit dem Jahre 1899 gehoben hat, liegt aus einem ganz anderen Gebiet.
Der Herr Abgeordnete Merten hat die Zahlen (o) der durchschnittlichen Überschüsse genannt für die 10 Jahre von 1890 bis 1900 mit etwa 25 Millionen.
(Zurufe links.)
Sie nannten eine Zahl, wonach der Durchschnitt von zehn Jahren von 1900 25 Millionen Mark betrug und in den fünf Jahren nachher 33 oder 36 Millionen.
Der Vergleich beruht auf einer unrichtigen Voraussetzung: bis zum Jahre 1902 haben wir keine Anleihen gehabt, nach dem Jahre 1902 fangen die Anleihen an.
Nun will ich zwar nicht sagen, daß Sie alles, was auf Anleihe genommen ist, glatt absetzen sollen; es sind auch Zukunftsausgaben dabei.
Aber man kann Jahre, in denen die Ausgaben sämtlich aus den laufenden Mitteln genommen worden sind, nicht vergleichen mit Jahren, in denen ein Teil der Ausgaben auf Anleihe genommen ist, sodaß also die Einnahmen des ordentlichen Etats sich hierdurch nicht vermindern.
Wenn Sie das berücksichtigen wollten, so würden Sie jedenfalls zu dem Ergebnis kommen, daß die finanziellen Ergebnisse der Post sich nach dem Jahre 1900 nicht verbessert haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist nicht zu bestreiten.
Nach unseren Berechnungen ist das finanzielle Ergebnis etwas ungünstiger geworden, wenigstens wenn man die Überschüsse vergleicht mit der Verkehrssteigerung.
Nun kommt manches auf die erhöhten Ausgaben durch Einschränkung der Arbeitszeit usw.
Aber wir haben den Eindruck, daß auch doch ein großer Teil unlohnender Verkehr seit dem Jahre 1900 hinzugekommen ist, und es ist sicher, daß die Reineinnahmen der Post, wenn sie nach dem Jahr 1900 in demselben Maße gestiegen wären, wie sie in dem Dezennium von 1890 bis 1900 gestiegen sind, viel erheblicher sein müßten als jetzt.
Auch darin möchte ich den Herren Abgeordneten Singer und Merten nicht beistimmen, daß sie gewisser- (v) maßen das Dogma aufstellten, jede Verkehrsverbilligung ist ein Kulturfortschritt, jede Verkehrsvertcuerung ist kulturfeindlich.
Das kommt ganz darauf an, welches die wirtschaftlichen Wirkungen find.
Ich kann mir wohl denken, daß es irrationell ist, einen Tarifsatz weiter herabzusetzen, wenn er bereits so niedrig ist, daß die weitere Ermäßigung zu einer Belastung der Gesamtheit zu Gunsten einzelner Geschäftseinrichtungen führt.
Sind es Geschäftseinrichtungen, die aus Gründen des öffentlichen Wohls aus allgemeinen Mitteln unterstützt werden müssen, dann ist es rationell, sonst irrationell.
Ebenso kann eine Erhöhung der Tarife unter Umständen vollkommen gerechtfertigt sein, wenn man dadurch vielleicht die Lasten anders verteilt, kräftigere Schultern damit trifft und die Mittel gewinnt, um schwächere Schultern zu entlasten, oder wenn man einen Verkehrszweig treffen will, der den Betrieb erschwert und die Abwicklung des übrigen wichtigeren Verkehrs beeinträchtigt.
Dagegen möchte ich mich nicht in den Streit zwischen Stadt und Land einmischen, der sich gestern zwischen dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz und den Herren von der Linken entsponnen hat, wenigstens nicht vom Standpunkt der Postverwaltung.
Für die Postverwaltung ist bei der Frage der Erhöhung des Ortstarifs weder eine Vorliebe für das flache Land noch eine Abneigung gegen die Städte maßgebend.
Ich gebe vollkommen zu darin hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz sicher recht —, daß jetzt eine Erhöhung des Ortstarifs am meisten die verkehrsdichteren Orte, d. h. also die größeren Städte treffen wird, weil eben da der Verkehr am stärksten fluktuiert.
Aber dafür haben doch auch die größeren Orte in den ganzen letzten 7 Jahren überwiegend den Vorteil von der Ermäßigung gehabt; also, was für sie auf der einen Seite ein Nachteil ist, ist auf der anderen Seite bisher Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
3269 (Sydow.)
(L) ein Vorteil für sie gewesen.
Die Postverwaltung steht gegenüber Stadt und Land auf dem Standpunkt gleichmäßiger Berücksichtigung der Interessen: wo stärkerer Verkehr ist, bauen wir große Postämter und richten 6, 7 oder 8 Bestellgänge ein; wo ein schwacher Verkehr ist, bauen wir ein kleines Postamt, auf dem Lande errichten wir eine Agentur, der Briefträger geht ein-, zweimal.
Wir suchen dem Verkehrsbedürfnis, so wie es ist, zu entsprechen, suchen den Verkehr, wo er ist, zu fördern und freuen uns allerdings das leugne ich gar nicht —, wenn wir verkehrsarme Gegenden wirtschaftlich heben können, wenn die Post etwas dazu beiträgt, den Wohlstand weiter über das ganze Land auszudehnen.
Nun komme ich zu der Stellung, die die Postverwaltung zu den Anträgen eingenommen hat.
Sie wissen, meine Herren, daß die Resolutionen in der Steuerkommission beantragt worden sind, nachdem sich ergeben hat, daß über einen großen Teil der Vorschläge der verbündeten Regierungen eine Einigung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag nicht zu erzielen war.
Die Kommission hat sich für verpflichtet gehalten, nun ihrerseits Vorschläge zu machen, welche den Riß, der in die Reformprojekte der verbündeten Regierungen gekommen war, decken soll, durchdrungen von der Notwendigkeit, der finanziellen Unsicherheit, unter der die Reichsfinanzen in den letzten Jahren litten, ein Ende zu machen.
Sie hat bei dieser Gelegenheit auch die Einnahmen der Post und die Versendungsart der Post in den Kreis der Betrachtungen gezogen.
Nun, glaube ich, können Sie mir schon zustimmen, wenn ich sage, es ist gewiß für den Chef einer Verkehrsverwaltung, der jahraus, jahrein darauf bedacht ist, dem Verkehr die Bahnen zu ebnen, den Verkehr zu erleichtern, keine leichte Sache, sich mit einer Maßregel einverstanden zu erklären, die man mag sie für nötig halten oder (s) nicht immerhin eine Belastung des Verkehrs bedeutet.
(Hört!
hört!
links.)
Aber auf der anderen Seite und das bitte ich auch freundlichst zu „hören ''(Heiterkeit) darf die Postverwaltung nicht vergessen, daß sie eine Reichsverwaltung ist.
Der Postetat ist kein isoliertes Ding für sich, er bildet einen Teil des Neichsetats; das Reich ist für einen Teil seiner Ausgaben auf die Einnahmen der Post angewiesen, das Reich deckt das Anleihebedürfuis der Post mit seinem Kredit.
Nun ist allerdings der Chef der Reichspostverwaltung der Meinung, daß es sich um ein wesentliches Interesse des Reiches handelt, dieser finanziellen Kalamität der letzten Jahre ein Ende zu machen.
Deshalb hat er es für seine Pflicht gehalten, auch seinerseits, soweit es ihm irgend angängig schien, dazu zu helfen, nachdem nun einmal über wesentliche andere Vorschläge der verbündeten Regierungen eine Einigung nicht in Aussicht stand.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann ferner sagen das ist auch nicht unbekannt —, daß der Herr Staatssekretär nicht blindlings jeden Vorschlag auf schärfere Heranziehung des Verkehrs angenommen hat; er hat gegen einen Teil der Vorschläge Bedenken geltend gemacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Von einem anderen Teil erklärte er allerdings, wenn die Majorität dieses Hauses sie wünsche, würde er ihnen keinen Widerstand entgegensetzen.
(Hört!
hört!)
Er hat, meines Erachtens mit Recht, hierfür diejenigen Verkehrszweige in Aussicht genommen, bei denen das Verhältnis zwischen Leistung und Gegenleistung am wenigsten ausgeglichen ist, bei denen mit anderen Worten die Tarife am billigsten sind.
Denn schließlich, Reichstag.
11.
Legisl.
»P.
II.
Session.
190S1S06.
Wenn nicht besondere wirtschaftliche Momente vorliegen, (6) muß doch eine vernünftige Tarifpolitik auch auf der Ausbalanzterung zwischen Leistung und Gegenleistung im allgemeinen wenigstens beruhen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen darauf gleich antworten.
Zunächst noch ein paar Worte über die Zeitungsbeilagen!
Die Erhöhung der Gebühren für die außerordentlichen Zeitungsbeilagen ist ja weniger angefochten als die Erhöhung des Ortsportos.
Diese außerordentlichen Zeitungsbeilagen erfreuen sich derselben Tarifvergünstigung wie die politischen Zeitungen, obwohl für sie der innere Grund nicht zutrifft, der für jene maßgebend war.
Weshalb hat man die Zeitungen besonders günstig tarifiert
Weil man ihre Wichtigkeit für das allgemeine politische und wirtschaftliche Leben anerkennen muß.
Die Beilagen dagegen dienen ganz anderen Zwecken, lediglich der Reklame der Beileger.
Diese Beilagen ebenso zu tarifieren wie die Zeitungen V »Pfennig pro Bogen, ungefähr der 12.
Teil des gewöhnlichen Drucksachenportos —, geht nach unserer Ansicht zu weit.
Wenn sie auch nebenbei mit befördert werden, so machen sie doch der Postverwaltung eine besondere Last und Mühewaltung, weil besondere Abrcchnungs-, Kontrollmaßregeln usw.
damit verbunden sind.
Der Herr Abgeordnete Merten hat gestern den Nutzen der außerordentlichen Beilagen für die Post in einer Weise geschildert, die mich doch etwas an die Schneeballkollekte erinnert.
Er sagte: die Beilage führt zu einer Postkarte, die Postkarte führt zum Brief, der Brief führt zum Paket.
Ja, das ist doch nur sehr teilweise richtig.
(Zuruf links.)
Ein großer Teil der Beilagen nimmt sein frühes Ende im Papierkorb, ein anderer führt zu einer mündlichen Bestellung, ein Dritter erreicht den Zweck der Beilagen dadurch, daß er die Kunden von einem anderen wegzieht (v) und dem Beileger zuführt dadurch aber verdient doch die Post nichts, daß der Empfänger statt bei A künftig bei B bestellt.
Es bleibt nur ein kleiner Teil, von dem man sagen kann, daß er einen neuen Verkehr ins Leben ruft.
Jedenfalls erscheint es mir nicht gerechtfertigt, das ausschließlich private Interesse der Beileger durch einen so ausnahmsweise günstigen Tarif zu fördern.
Nun komme ich auf den Ortsverkehr.
Auch da scheint mir kein Zweifel darüber zu bestehen, daß die Leistung der Post im Verhältnis zur Gegenleistung eine recht hohe ist.
Ich will gleich den Einwurf beantworten, der mir von dieser Seite gemacht worden ist, daß doch die Privatpostanstalten mit dem niedrigen Tarif ausgekommen seien.
Wenn Sie die Zahlen, die die Eingabe des Bundes der Handel- und Gewerbetreibenden in Berlin über die Bezahlung der Boten bei den Privatbeförderungsanstalten gibt, zugrunde legen und zugleich die Verteilung der Besteller in die verschiedenen Dienstaltersklassen berücksichtigen, so kommen Sie zu dem Ergebnis, daß das Durchschnittsgehalt der damals bei der hiesigen Paketbeförderungsanstalt beschäftigten Personen 982 Mark und einige Pfennige betragen hat.
Nun sind daneben auch nach dem Dienstalter die Besoldungen der Angestellten unserer Verwaltung gesetzt; es ist aber nicht berücksichtigt, daß das nicht in demselben Maße junge Leute sind wie bei der Privatanstalt.
Sie wissen, daß wir ein Viertel nichtetatsmäßig angestellte und drei Viertel etatsmäßig angestellte Unterbeamte haben.
Nun, bitte, machen Sie das Exempel und das muß man machen —, daß Sie nach Maßgabe der damaligen Gehaltsverhältnisse den Durchschnittssatz für die nichtetatsmäßigen Unterbeamten bei einem Viertel des Personals und den Durchschnittssatz für die etatsmäßigen Unterbeamten bei drei Vierteln des Personals einstellen; dann kostete uns 1899 der Briefträger 446 3270 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mat 1906.
(Sydow.)
() in Berlin 1414 Mark.
Dazu kommen nun noch die Kosten für Pensionierung, Witwenversorgung, Unterstützungen usw.
Aber nun noch etwas ganz Erhebliches.
Die abweichenden Bestimmungen, die die Post für die Arbeitszeit, Sonntagsruhe und dergleichen hat, sind gerade auf Wunsch dieses hohen Hauses, und zwar unter Mitwirkung der Herren von der Linken, zustande gekommen.
Wie sich der Unterschied der wirtschaftlichen Nutzungsmöglichkeit zwischen dem Personal der Privatbeförderungsanstalten und unserem Personal stellt, können Sie daraus ersehen, daß, als der ganze Ortsverkehr der Privatbeförderungsanstalten auf die Reichspost überging, für die Wahrnehmung dieses Dienstes, den die Privatbeförderungsanstalt nach der Angabe des Bundes der Handel- und Gewerbetreibenden mit etwas mehr als 600 Briefträgern wahrnahm, eine Verstärkung von über 1200 Mann nötig wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das erklärt sich leicht, wenn Sie zu dem Vorgetragenen noch erwägen, daß die Privatbeförderungsanstalt eine viermalige Bestellung am Tage hatte, die Reichspost dagegen eine neunmalige Bestellung am Tage hat.
Also die Sozialpolitik kostet Geld; das ist hier oft gesagt worden.
Sozialpolitik sollen und wollen wir treiben.
Dadurch werden aber unsere Leistungen teurer als die einer Privatgesellschaft, und ich glaube, daß gerade in bezug auf die Verausgabung dieser Kosten das hohe Haus, wenn auch vielleicht nicht einstimmig, aber jedenfalls mit großer Mehrheit damit einverstanden sein wird, wenn die Verwaltung nicht anders verfährt als bisher.
Ich möchte zum Beweise meiner Behauptung, daß in der Tat die Ortstaxe bei uns billiger ist als in den meisten großen Städten, ja, daß sie ungewöhnlich billig ist, auf folgendes noch hinweisen.
Sowohl in London (ly wie in Paris und Wien haben Sie keine ermäßigte Taxe für den Ortsverkehr.
Die Postkarte kostet in London einen halben Penny, das sind 4 Pfennige, in Frankreich 10 Centimes, macht 8 Pfennig, in Wien 5 Heller, das sind 4 t Pfennig, in Brüssel 5 Centimes, das sind 4 Pfennig.
Also Sie können nicht behaupten, daß, wenn wir mit dem Ortspostkartentarif von 2 auf 5 Pfennig in die Höhe gingen, wir den Vergleich mit anderen Ländern zu scheuen haben.
Mit den Drucksachen im Ortsverkehr liegt es ähnlich.
Nun ist von einer Seite darauf hingewiesen, daß man Gefahr liefe, die Henne mit den goldenen Eiern zu schlachten.
Diese Henne mit den goldenen Eiern ist so ein gutes Tier, das bei jeder solchen Debatte mindestens einmal auftritt (Heiterkeit), und als ich sie gestern kommen sah, hätte ich am liebsten gesagt: da sind Sie ja endlich!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es fällt uns ja gar nicht ein, den Verkehr erdrosseln zu wollen, und die Gefahr, daß wir es tun, liegt meines Erachtens nicht vor; denn das Publikum bedarf der Postkarten im Ortsverkehr, bedarf der Drucksachensendungen im Ortsverkehr, und wenn auch hier und da eine sparsame Hausfrau ihren Arger der Post gegenüber dadurch zum Ausdruck bringen wird, daß sie weniger Karten schreibt, so wird sie in kurzem bemerken, daß sie sich selber dabei mehr schädigt als die Post.
Ich rechne auch damit, daß eine Erhöhung des Tarifs zunächst die absolute Zahl der Sendungen etwas zurückgehen läßt; aber ich glaube, daß dieser Verlust im Verhältnis zu den Mehreinnahmen, die sich aus den erhöhten Tarifsätzen ergeben, keine wesentliche Rolle spielen wird, und daß immer noch der früher angegebene Satz von etwa 10 Millionen Mark mehr für die Zeitungsbeilagen und die Ortssendungen zusammen (6) herauskommen wird.
Also die Henne wird weiter ihr Futter suchen, sie wird auch weiter goldene Eier legen (Heiterkeit); wir hoffen nur, daß durch eine rationelle Fütterung die Eier künftig etwas größer ausfallen werden.
Ich möchte zum Schluß noch zu der Erörterung der Erklärungen übergehen, die im Jahre 1898 von dem damaligen Chef der Postverwaltung bei der Beratung der Postnovelle abgegeben worden sind.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gestern und das erkenne ich dankbar an nicht, wie das vielfach in der Presse geschehen ist, dem jetzigen Chef der Reichspostverwaltung den Vorwurf gemacht, daß er sozusagen einen Vertrauensbruch beginge; er hat seinen Vorwurf mehr gegen die Mehrheit des hohen Hauses gerichtet.
Ich glaube, es würde über den Rahmen der Aufgaben eines Mitgliedes des Bundesrats hinausgehen, wenn ich die Verteidigung der Mitglieder des hohen Hauses übernehmen wollte.
(Heiterkeit.)
Er hat nur dem Herrn Staassekretär den Vorwurf gemacht, daß er sich in Widerspruch setze mit den Erklärungen seines Herrn Vorgängers.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und die verbündeten Regierungen!
Ich muß sagen: es hat mich gefreut, an Herrn Abgeordneten Singer einen solchen konservativen Zug zu entdecken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewöhnlich war es umgekehrt, gewöhnlich ging der Vorwurf dahin, daß sich der Ressortchef zu sehr an die von seinem Vorgänger markierte Richtungslinie gebunden hätte, und wenn er sich da gar mit der Mehrheit dieses hohen Hauses in Widerspruch setzte, dann wurde der Tadel nur um so schärfer.
Nun sind wir mit der Mehrheit des hohen Hauses oder wenigstens der Kommission im Einklang: wir haben einen neuen Weg eingeschlagen nun (v) ist es wieder nicht recht.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Merten hat das muß ich noch erwähnen einen Satz verlesen aus dem damaligen Kommissionsbericht, der sich auf eine Erklärung des damaligen Staatssekretärs Herrn v. Podbielski bezog.
Ich meine aber, er hätte etwas weiter lesen sollen.
(Sehr richtig!)
Gewiß hat Herr v. Podbielski gesagt: Seit 28 Jahren, solange das Reichspostgesetz bestehe, habe eine Erhöhung nicht stattgefunden, und der Reichstag könne deswegen wohl versichert sein, daß eine solche auch für die Zukunft so gut wie ausgeschlossen sei.
Aber er hat das gesagt, um einen Antrag zu bekämpfen, daß die niedrigen Ortsgebühren durch Gesetz festgesetzt werden sollen.
Er hat damit also zum Ausdruck bringen wollen, daß nach dem unbestreitbaren Zusammenhange, der zwischen der Aufhebung der Ortspostanstalten und der Einführung der niedrigen Tarife damals bestand, einseitig eine Ermäßigung seitens der Reichspostverwaltung nicht zu erwarten sei.
Aber und nun kommt es weiter selbst hierfür hat er sich noch eine Pforte offen gehalten.
Er sagte nämlich weiter: Nun sei es selbstverständlich, daß Verhältnisse eintreten könnten, in denen eine versuchsweise durchgeführte Veränderung sich wirtschaftlich oder finanziell nicht bewähre und deshalb rückgängig gemacht werden müsse.
Also er wollte selbst für gewisse Fälle der Postverwaltung das Recht wahren, ohne Zustimmung des Reichstags und ohne Rücksicht auf diese damaligen Abmachungen zu ermäßigen.
Um den Fall handelt es sich hier nicht.
Der jetzige Herr Staatssekretär hat keinen Zweifel darüber Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
3271 (Sydow.)
(L) gelassen, daß er auf diesem Weg nur schreiten würde, wenn er der Zustimmung des hohen Hauses sicher wäre, und für solche Fälle kann, glaube ich, auch von dem skrupulösesten Mann nicht ein Vorwurf gemacht werden, der auch nur entfernt an einen Vertrauensbruch seitens der Reichsverwaltung anklingt.
Wenn Sie Gesetze ändern, wenn Sie Verfassungsbestimmungen ändern im wechselseitigen Übereinkommen mit den verbündeten Regierungen, weil Sie die Verhältnisse für geändert halten, so wird wohl die Änderung eines solchen in loserer Form gegebenen Versprechens unter Zustimmung dessen, dem das Versprechen gegeben ist, des Reichstags in seiner Majoriät, zulässig sein.
Die Erklärungen, die Herr v. Podbielski ferner mit dem Blick in eine weitere Zukunft gegeben hat, sind mir auch wohl bekannt.
Es ist manches Blümlein der Hoffnung damals auf dem Felde der Verkehrspolitik gepflanzt worden, aber zu einer Zeit, wo das Reich in einer sehr guten Finanzlage war.
Bis zum Jahre 1899 haben die Überschüsse des Reichs fortgedauert, und wenn das weiter der Fall gewesen wäre, ich glaube, es ist kein Zweifel, daß wir uns heut hier über diese Resolution nicht zu unterhalten brauchten.
Seitdem ist leider der Meltau des chronischen Defizits auf diese Blüten gefallen und hat sie teils geknickt, teils in der Entwicklung sehr zurückgehalten.
Der Herr Abgeordnete Singer hat seinem Tadel schließlich noch in den Worten Ausdruck gegeben, das wäre mal wieder eine Plusmacherei, ein Wort, mit dem uns der Herr Abgeordnete schon öfter getadelt hat, wenn ihm eine Maßregel zu finanziell zu sein schien.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete sich bewußt ist, wer eigentlich der Vater dieses Worts ist, und wessen Lieblingsausdruck es war: „ein Plus machen ''.
Es ist ein Mann gewesen, mit dem der Herr Abgeordnete in (k) Denkweise und Anschauung wenig Ähnlichkeit hat, nämlich König Friedrich Wilhelm 1. von Preußen.
(Heiterkeit.)
Der verlangte immer von seinen Behörden, sie sollten ein Plus machen (Heiterkeit), und damit hat er erreicht, daß die leeren Kassen, die zurzeit seines Regierungsantritts vorhanden waren, sehr schön gefüllt wurden, und daß die wirtschaftliche Ordnung in Preußen so fest begründet wurde, daß nachher schwere Stürme überstanden werden konnten.
Wie man hier ein Minus decken soll, ohne ein Plus zu machen, das ist sehr schwer zu verstehen.
(Heiterkeit).
Der Herr Abgeordnete Singer hat uns noch in der Budgetberatung des letzten Winters, ich möchte sagen von seinem Standpunkt aus sehr anerkennend behandelt.
Denn er lobt ja nicht so leicht, besonders nicht die Regierung; aber er hat uns doch die Note „im ganzen ziemlich befriedigend ''in der Budgetkommisston gegeben.
Nun hat er uns zu meinem Leidwesen wegen der Haltung gegenüber den Ortsportotarifen als überaus rückständig behandelt und ungefähr dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß es nun mit dem Ansehen der Retchspostverwaltung ein für allemal vorbei wäre.
Ja, meine Herren, bei einem Etat von 500 Millionen handelt es sich um eine Einnahmesteigerung von 2 Prozent und darum Räuber und Mörder!
Schließlich hat noch der Abgeordnete Singer zu feiner Hilfe den Geist meines alten und hochverehrten Chefs, des Generalpostmeisters Stephan zitiert.
Ich freue mich immer, wenn ich das Lob dieses bedeutenden Mannes in diesem hohen Hause künden höre; aber ich meine, hierbei dieser Gelegenheit hätte der Abgeordnete Singer doch von seinem Standpunkt besser getan, ihn nicht zu zitieren; denn niemand ist ein schärferer Gegner der Ermäßigung (6) des Ortsportos gewesen als der Generalpostmeister v. Stephan; er fürchtete die finanziellen Wirkungen, und ich kann nur sagen, er war ein sehr weitblickender Mann.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich schließe damit: angesichts der finanziellen Lage glaubt die Reichspostverwaltung, eben weil sie eine Reichsverwaltung ist, einer Tariferhöhung, wie sie in den Resolutionen gefordert wird, darum nicht widersprechen zu sollen, weil damit Tarifsätze getroffen werden, die ohnehin im Verhältnis zur Leistung der Post sehr gering sind, und weil diese Erhöhung ohne Schaden wird getragen werden können.
Wenn sie aber deshalb gescholten werden wird, so wird sie doch nicht aufhören, weiter an der Förderung des Verkehrs, an seiner Erleichterung und, soweit es wirtschaftlich geraten ist und die finanzielle Lage des Reichs es gestattet, auch an einer Ermäßigung der Tarifsätze zu arbeiten.
Uber den Tadel wird sie sich trösten in dem Bewußtsein, daß sie mit der Mehrheit dieses Hauses zusammengearbeitet hat zum Besten der finanziellen Sicherheit des Reichs, des Reichs, auf dessen Wohlbefinden sowohl der Reichstag wie die Reichspostverwaltung fußt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
I) r. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs wie die Ausführungen des letzten Herrn Redners aus dem Hause haben mich in der Auffassung bestärkt, daß der Hauptfehler, der vorliegt, der ist, daß wir früher zu sehr und zu stark mit Portoherabsetzungen vorgegangen sind.
Ein großer Teil der Ausführungen des Herrn Kollegen Patzig wie des Herrn Unterstaatssekretärs wäre mehr am Platze gewesen, wenn es sich darum handelte, diese Portoherab- (v) setzung noch einmal einzuführen, als sie am Platze sind bei ihrer Wiederbeseitigung.
Diese sachlichen Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs können mich zum großen Teil darauf verzichten lassen, das auszuführen, was ich die Absicht hatte zu sagen.
Ich wollte insbesondere in ähnlicher Weise wie der Herr Unterstaatssekretär die Aufrechnung zwischen Stadt und Land bei dieser Gelegenheit zurückweisen.
Ich glaube, daß sie zu nichts führt, daß sie nicht berechtigt ist, weil es sich hier um gemeinsame große Interessen handelt, und wenn auf der einen Sette der Verkehr in den Städten größere Kosten verursacht, so bringt er auch mehr ein, und wenn man nachrechnet, so würde sich vermutlich herausstellen, daß der so geringe Verkehr auf dem Lande erheblich kostspieliger ist in seinen Erträgnissen, als der Verkehr in den Städten bei dem billigen Porto.
Indessen, meine Herren, für mich ist angesichts dieser Resolution die Hauptfrage die finanzielle Wirkung.
Ich glaube, meine Herren, niemand würde auf den Gedanken gekommen sein, die Postreform von 1900 wieder rückgängig zu machen, wenn nicht die Notlage des Reichs eine Erhöhung der finanziellen Erträgnisse forderte.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin muß ich nun allerdings sagen, daß die Vorgänge bei der Unterdrückung der Privatposten uns vorsichtig machen sollten in der Erhöhung der Sätze.
Denn das kann ich nicht zugeben, daß es sich damals lediglich Handelle um ein Abkommen zwischen den Privatposten und der Reichspostverwaltung, es muß vielmehr zugegeben werden, daß die Herabsetzung des Portos mitbestimmend war für die damalige Entscheidung des Reichstags.
Aber, meine Herren, was mir die Hauptsache ist, das ist, daß es sich ja gar nicht darum handelt, ob nun die Besonderheit des Nahverkehrs wieder beseitigt werden soll 446 3272 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
(Dr. Arendt.)
4) oder nicht.
Die Resolution drückt sich nach dieser Richtung etwas unklar aus.
Man könnte annehmen, und namentlich nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Patzig mußte man das annehmen, daß nun der sogenannte Ausnahmetarif des Nahverkehrs aufhören soll.
Das ist ja aber gar nicht der Fall, meine Herren.
Für die Hauptsache, für das Briefporto bleibt ja die Bevorzugung des Nahverkehrs.
Diesem Umstande lege ich eine sehr erhebliche Bedeutung bei; denn wir kommen damit zu einem Zustande, der alle bisher geltenden postalischen Grundsätze über den Haufen wirft, wir kommen nämlich dazu, daß Postkarten und Briefe gleiches Porto zahlen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat uns auseinandergesetzt, daß in den ausländischen Großstädten das Porto für die Postkarten ein höheres ist als bei uns.
Aber, meine Herren, nirgends ist Postkarte und Brief gleich im Porto, und ich bin der Meinung, daß diese Gleichsetzung der ganzen Einrichtung der Postkarte widerspricht.
Logisch wäre es selbstverständlich, daß man hier Entweder Oder sagt, daß man dann auch einen Schritt weiter geht und auch das Briefporto im Lokalverkehr erhöht.
Das Ziel, das ich im Auge gehabt habe, ist ein anderes.
Ich habe immer im Auge gehabt, daß man den Nahverkehr insofern erweitern möge, als man größere Bezirke schafft.
Ich glaube nicht, daß man dadurch zu einer wesentlichen Verminderung der Einnahme kommen würde.
Das ist doch der Weg, auf dem man es ist ja hier auch ein Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''nach dieser Richtung hin zitiert worden auch dem Platten Lande diese Vorteile verschaffen könnte.
Meine Herren, wir haben sehr viele Erfahrungen gemacht mit Portoherabsetzungen, und zum größten Teil sehr gute Erfahrungen.
Auch diese große Portoherabsetzung von 1900, die meiner Ansicht nach zu weit gegangen ist, hat ja, wie der Herr Unterstaatssekretär uns (s) heute ausführte, keinesfalls zu einer erheblichen Veränderung der Einnahmen geführt.
Er hat gesagt, es wäre möglich, daß die Einnahmen etwas zurückgegangen wären, und er hat ferner ausgeführt, die Reineinnahmen seien bis 1900 stärker gestiegen.
Aber da darf man doch nicht außer acht lassen, daß bis 1900 eine große Periode des wirtschaftlichen Aufschwungs bestanden hat, und daß, auch wenn diese Portoermäßigung nicht eingetreten wäre, bei dem wirtschaftlichen Rückschritt, der 1900 begann, die Posteinnahmen nicht in der bisherigen Weise hätten vorwärts gehen können.
Im großen ganzen muß man also sagen, daß die große Tarifrcform trotz dieses übermäßigen Herabsetzens der Tarife doch nicht zu Ausfällen geführt hat.
Aber, meine Herren, wie eine Heraufsetzung der Tarife wirken wird, darüber haben wir eigentlich noch keine Erfahrungen, weil das bisher in Deutschland meines Wissens noch nicht vorgekommen ist.
Ich glaube also, da müssen wir doch recht vorsichtig sein.
Ich will gleich bemerken, daß ich gegen die Nr.
2 der Resolution keine Einwendungen zu machen habe.
Ich halte es nicht für richtig, daß diese Beilagen bei den Zeitungen zu Preisen befördert werden, welche die Unkosten der Post nicht decken, und ich halte hier eine Erhöhung für gerechtfertigt; sie ist ja auch ohne Hinblick auf die Rcichsfinanzreform vom rein budgetären Standpunkte aus schon seit langem von der großen Mehrheit der Budgetkommission als richtig anerkannt worden.
Man kann vielleicht auch sagen: die Tarifreform ist in bezug auf die Herabsetzung des Portos für Drucksachen, Warenproben usw.
zu weit gegangen, und die geringe Erhöhung, die durch die Resolution vorgeschlagen wird, wird sich ohne merkliche Einschränkungen vollziehen.
Dagegen glaube ich, daß bei den Postkarten die Resolution zu weit geht.
Eine Erhöhung von 2 auf 5 Pfennig ist ein so außerordentlicher Sprung, wie er mir (0) bisher noch nicht bekannt geworden ist.
Ich glaube, daß der Herr Unterstaatssekretär irrt, daß nur die „sparsame Hausfrau ''etwas mit der Verwendung von Karten zurückhalten würde.
Ich möchte fragen: welchen Aufschwung hat die Versendung von Postkarten seit Einführung des Zweipfennigtarifs genommen
Diese Frage läßt sich nicht beantworten, da durch die Ansichtskarten und die Beseitigung der Privatposten ganz neue Verhältnisse geschaffen sind.
Jedenfalls hat sich die Versendung der Postkarten außerordentlich vermehrt.
Ich erinnere hier auch an die Versendung der Vereine mit Postkarten und Antwortkarten.
Diese werden ebenso wie auch die Geschäfte mit ihren Anzeigen bedeutende Einschränkungen vornehmen.
Wenn der Herr Unterstaatssekretär sagte: bei kleinen Portoherabsetzungen wird das bald wieder eingeholt, aber bei einer großen Herabsetzung kann man lange warten, so kann man es hier bei den Tariferhöhungen umgekehrt sagen: statt Herabsetzung Erhöhung; eine kleine Tariferhöhung wird vorübergehen ohne weitere Folgen, eine große Erhöhung wird zur Einschränkung des Verkehrs führen, und damit wird der eigentliche Zweck der Vorlage verfehlt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß man jetzt bereits Vorbereitungen trifft, um Gegenmaßregeln zu ergreifen.
Die Stadt Berlin hat für sich bereits eine Art Privatpost eingerichtet, indem der Magistrat einen Teil der Briefe durch eigene Boten befördern läßt, und Sie haben kein Mittel in der Hand, daß, wenn der Tarif für den Nahverkehr in dieser Weise erhöht wird, dann die großen Firmen einzeln oder gemeinsam ihre Sendungen durch eigene Boten verschicken lassen, sofern nur keine Beförderung gegen Entgelt stattfindet.
Sie können einer großen Firma wie Wertheim oder Hertzog doch nicht verbieten, ihre Bestellungen durch eigenen Boten zu vollziehen.
Es ist ja ein eigenartiger Zufall, daß gerade in demselben Augenblick, wo wir gerade diese Erhöhung für das (D) Inland vornehmen, eine nicht unbeträchtliche Ermäßigung des Portos für das Ausland eintritt durch die Abmachungen auf dem Weltpostkongreß, wo wir das Gewicht der Ausländsbriefe von 15 auf 20 Gramm erhöhen.
Wenn ich eine Sendung mit 60 Gramm in das Ausland schicke, so zahle ich künftig 60 Pfennig statt 80 Pfennig Porto.
Meine Herren, ich habe die Auffassung, daß der Antrag, den ich mir erlaubt habe zu stellen, für die Interessen des Reiches vorteilhafter ist als das Festhalten an der Resolution.
Ich bin aber der Meinung, Laß dieser Antrag von verschiedenen Rednern nicht ganz richtig aufgefaßt ist.
Wenn man die Erhöhung auf 5 Pfennig bei den Postkarten vermeiden will, dann muß man die Erhöhung auf 3 Pfennig als das kleinere Mel ansehen.
Aber die Hauptsache scheint mir die zu sein ich weiß nicht, ob die Zahlen richtig sind —, daß von den Zweipfennigpostkarten jährlich etwa 200 Millionen Stück verbraucht werden.
Diese 200 Millionen, die jetzt 4 Millionen Mark Porto bringen, können, wenn man das Porto auf 3 Pfennig festsetzt, 6 Millionen Mark bringen, also eine Reinerhöhung um 2 Millionen.
Ich glaube, daß die Erhöhung um einen Pfennig die Benutzung der Postkarte nicht wesentlich einschränkt, jedenfalls nur so, daß die Verkehrszunahme und die Bevölkerungszunahme die Ausgleichung herbeiführen.
Dagegen, wenn Sie den Riesensprung von 2 auf 5 Pfennig annehmen, wirkt das einschnürend auf den Verkehr.
Es würde der Entwicklung langer Jahre bedürfen, ehe der Verkehr sich daran wieder gewöhnt hat.
Eine Herabsetzung des Verkehrs von 40 Prozent würde schon ausreichen, um die Einnahmen auf dasjenige Maß zu bringen, wie wenn wir auf 3 Pfennig gehen und damit dem Verkehr eine wesentliche Erleichterung geben.
Damit sind auch die Gegensätze wesentlich ausgeglichen.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
3273 (Dr. Arendt.)
(L) Ich habe schon gesagt, daß die Aufrechnung zwischen Land und Stadt mir nicht gerechtfertigt erscheint.
Es ist nicht richtig, daß der Nahverkehr lediglich der großstädtischen Bevölkerung zu gute kommt und nicht dem ganzen Lande.
Es ist keine Bevorzugung, sondern eine Ausgleichung, die der städtischen Bevölkerung gegeben ist für die Unterdrückung der Privatposten.
Ich möchte bemerken, daß, wenn man nun hier in der Gesetzgebung rücksichtslos vorgeht, man etwas ähnliches tun würde, wie man die Spiritusindustrie auf dem Lande wir haben uns erst gestern darüber unterhalten so schwer durch eine Gesetzgebung eingeschränkt und geschädigt hat.
Als man der Spiritusindustrie durch die Kontingentierung einen Ausgleich bot, da hat man von der Linken den Ausdruck „Liebesgabe ''geprägt; wenn man das tut, muß man auch die niedrigen Posttarife für die Großstädte als eine Liebesgabe sich bezeichnen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man anerkennt, daß das Gesetz, welches die Spirituskontingentierung herbeiführte, nur eine gerechte Ausgleichung geboten hat, darf man wieder auf der anderen Seite nicht eine Bevorzugung der Großstädte annehmen, wenn ihnen bei der Beseitigung der Privatposten eine Ausgleichung durch einen niedrigeren Tarif geboten ist.
Ich trete angesichts der Notwendigkeit, die Finanzen des Reichs zu stärken, nicht auf einen lediglich negativen Boden; ich stimme der Resolution aä 2 zu, und ich stimme ihr »ä 1 zu, soweit ich sie für praktisch halte.
Ich halte aber die Erhöhung des Portos der Postkarten von zwei auf fünf Pfennig für unpraktisch, weil sie das Ziel, das der ganzen Resolution zu Grunde liegt, nämlich eine Erhöhung der Einnahmen, nicht erreicht.
Sie wird den Verkehr schädigen, sie wird die Papierindustrie schädigen, sie wird in den großen Städten eine Erregung Hervorrufen, die man besser vermeidet; aber, was (L) sie wirklich soll, nämlich die Reichseinnahmen steigern, das wird sie nicht erreichen.
Sie wird vielmehr in anderer Form zu einer Umgehung führen; wir werden in veränderter Form, den Verhältnissen Rechnung tragend, den Privatverkehr wieder aufleben sehen.
Das werden Sie aber vermeiden, wenn Sie den Mittelweg einschlagen, den ich mir erlaubt habe Ihnen in meinem Antrag vorzuschlagen.
Wenn wir die Postkarte auf 3 Pfennig setzen, so halten wir den alten postalischen Grundsatz fest, daß die Postkarte die Hälfte des Briefes kostet.
Wir sind bei der Halbierung des Satzes von 5 Pfennig zu weit nach unten gegangen, indem wir den halben Pfennig fortließen und auf 2 Pfennig gingen.
Wir können es gut verantworten, wenn wir bet der Halbierung nach oben abrunden und auf 3 Pfennig gehen.
Damit bleiben wir im Nahmen unserer ganzen Postverfassung, die wir durchbrechen, wenn wir im Nahverkehr Postkarte und Brief gleichsetzen.
Der Nahverkehr wird nicht beseitigt, solange der Brief auf 5 Pfennig bleibt; und die Erhöhung auf 10 Pfennig zu erstreben, davor ist ja auch die Kommission und die Reichspostverwaltung zurückgeschreckt.
Deshalb bin ich der Meinung, daß die Reichspostverwaltung selbst Ursache hätte, zu erwägen, ob nicht die Dreipfennigpostkarte den Vorzug verdient vor der Heraufsetzung auf 5 Pfennig.
Ich glaube auch, daß diejenigen, welche die Fünfpfennigpostkarte vermeiden wollen, unter allen Umständen für die Dreipfennigpostkarte stimmen müssen; denn wer diese verwirft, der hilft mit zur Einführung der Fünfpfennigpostkarte.
In diesem Sinne bitte ich Sie, meinem Antrage entsprechend, in der Resolution das Wort „Postkarte ''zu streichen und die Erwägungen der Reichspostverwaltung auch auf die Einführung einer Dreipfennigpostkarte hinzulenken.
Ich glaube, daß wir, wenn wir in diesem Sinne vorgehen, den Interessen der Konsumenten und der Reichspostverwaltung in gleicher Weise dienen und zu (0) einem ersprießlichen Ergebnis kommen!
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die posttechntschen Bedenken, die der Herr Vorredner soeben vorgetragen hat, zu antworten, überlasse ich dem anwesenden Herrn Vertreter der Reichspostverwaltung.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um die finanzielle Seite des Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt mit wenigen Worten zu beleuchten.
Meine Herren, die Kommission des Reichstags, die sich mit der Vorbereitung der Reichsfinanzreformvorlage zu befassen hatte, ist bald nach dem Eintritt in ihre Beratungen auf Grund der Mitteilungen von Regierungsseite, auf Grund der von uns der Kommission gemachten Vorlagen zu dem Ergebnis gelangt, daß sie anerkennen müsse, daß der Deckungsbedarf im Reich, der durch neue Steuern beglichen werden soll, sich auf den Betrag von 200 Millionen Mark belaufe.
Neben diesen 200 Millionen Mark, die durch neue Steuern zu begleichen sind, verbleiben dann immer noch 24 Millionen Matrikularbeiträge der Einzelstaaten ungedeckt.
Die von der Kommission nach langen Beratungen vorgeschlagenen Deckungsmittel belaufen sich in ihrem Endeffekt im ganzen in dem seinerzeit eintretenden Beharrungszustande nach vorgenommenen Schätzungen auf etwa 480 Millionen Mark.
Sie finden die genauere Zusammenstellung darüber auf der Seite 72 des Kommissionsberichts, der auf der Nr.
388 der Drucksachen dem hohen Hause vorliegt.
Es fehlen demnach noch 20 Millionen Mark Deckungsmittel, um den Fehlbetrag zu begleichen, (v) der nach den eigenen Anerkenntnissen Ihrer Kommission in dem Reichshaushaltsetat als vorhanden anzuerkennen ist.
Nun, meine Herren, in diesen 180 Millionen Mark sind aber auch die Mehreinnahmen inbegriffen, welche die von der Kommission beschlossene Resolution aus der Erhöhung der Postgebühren bereitstellen will.
Wenn dabei angenommen worden ist, daß die Erhöhung des Postportos rund 12 Millionen Mark abwerfen soll, so ist bereits die Rückwirkung eingerechnet, die eine solche Erhöhung auf die Verkehrseinnahmen überhaupt zu haben pflegt.
Also diese Rückwirkung der Verkehrseinschränkung ist bereits berücksichtigt.
Nun würde der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt zur Folge haben, daß anstatt der 12 Millionen Mark, wie sie die Kommission von ihrer Resolution erwartet, nur noch 6 Millionen zur Deckung des Fehlbetrags des Reichshaushalts flüssig würden, und es würde damit der ungedeckte Betrag, der an den obigen 200 Millionen fehlt, sich von 20 auf 26 Millonen erhöhen.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, daß Sie sich diesen finanziellen Effekt bei der Beschlußfassung über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt doch recht gegenwärtig halten möchten; denn meines Erachtens dürfen derartige Konsequenzen bei der Lage, in der wir uns augenblicklich mit dem Reichshaushalt befinden, in keiner Weise leicht genommen und übersehen werden.
Meine Herren, ich habe gestern zu meinem Bedauern Veranlassung gehabt, dem Herrn Grafen Kanitz entgegentreten zu müssen, als er einen auf einem anderen Gebiet liegenden Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt unterstützen zu sollen glaubte.
Heute bin ich im Gegenteil in der angenehmen Lage, dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz meinen Dank dafür abzustatten, daß er es abgelehnt hat, dem Antrag des Herrn Abgeordneten 3374 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
() vr.
Arendt, der Ihnen heute vorliegt, seine Zustimmung zu geben.
Ich gebe mich der Hoffnung hin und mit mir die verbündeten Regierungen, daß auch die übrigen Mitglieder der Mehrheitsparteien diesem Beispiel des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz folgen, daß Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt ablehnen und der Resolution, die Ihnen von der Kommission empfohlen worden ist, ohne weitere Änderung die Zustimmung erteilen werden.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt Wirkliche Geheime Rat Sydow hat das Wort.
Sydow, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur wenige Worte!
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat gesagt, durch den Vorschlag, im Ortsverkehr das Briefporto dem Postkartenporto gleichzustellen, würde das ganze Portosystem durchbrochen und etwas sonst noch nicht Bestehendes geschaffen.
Ich will nicht Wert darauf legen, daß z.
B. in Frankreich jetzt überall Briefe und Postkarten gleich tarifiert werden, und daß in Italien im Ortsverkehr für beides gleiche Sätze gelten; ich will nur darauf aufmerksam machen, daß bis zum Jahre 1900 in Deutschland mit Ausnahme von Berlin überall im Ortsverkehr der Brief 5 Pfennig und die Postkarte ebenfalls 5 Pfennig Porto gekostet hat nur in Berlin war der Brief mit 10 Pfennig bewertet.
Dahingegen würde das, was der Herr Abgeordnete Arendt vorschlägt, nämlich die Drucksachen und die Postkarten gleichmäßig auf 3 Pfennig Porto zu bringen, ein Bruch in das System sein.
Das haben nur wir in den sDl Jahren mit dem Zweipfennigsatz gehabt; sonst gibt es nirgends in der Welt, weder in Deutschland noch anderswo, ein Tarifsystem, bei dem die Postkarten so billig befördert werden wie die Drucksachen.
Was dann die von ihm befürchteten Gegenmaßregeln anlangt, so kann ich wohl von den Beförderungsanstalten des hiesigen Magistrats absehen.
Eine Behörde verfährt nach ganz anderen Grundsätzen als ein Privatbetrieb.
Ich muß sagen, ich halte die Gegenmaßregeln nicht für sehr gefährlich.
Größere Geschäftsleute können sich eigentlich nur für unadressierte Sendungen, für Drucksachen zusammentun, und wenn sie ihre Drucksachen, ihre Kataloge durch ihr eigenes Personal befördern lassen, so können wir ihnen nur dankbar dafür sein.
Es würde mich für unsere braven Briefträger herzlich freuen, wenn sich ihre Taschen dadurch erleichtern würden, und sie würden dafür andere, leichtere und nebenbei für die Verwaltung besser lohnende Bestellarbeit bald finden.
Was dagegen die Beförderung der Briefe betrifft, so würden solche Anstalten voraussichtlich an zweierlei scheitern, einmal an der mangelnden Schnelligkeit, und außerdem besteht die große Gefahr, daß die Unternehmer sich in dem ziemlich feinen Netz des Monopolgesetzes dabei fangen dürften.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dove hat das Wort.
Dove »Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden sowohl gegen die von der Kommission vorgeschlagene Resolution wie gegen den Antrag des Herrn Kollegen vr.
Arendt stimmen.
Beide bewegen sich ja in der gleichen Richtung und sind nur graduell verschieden.
Es ist diesmal nicht die Abneigung gegen das Dezimalsystem und die Vorliebe für die heilige Dreizahl, die den Kollegen Arendt veranlaßt, statt der fünf Pfennig die drei Pfennig einzusetzen, sondern es ist das Gefühl: (o) es ist hier ein bischen zu weit gegangen.
Er plädiert für mildernde Umstände wegen Geringfügigkeit des Objekts.
Meine Herren, den sämtlichen Anhängern der Resolution und der Steuern, die sich in der gleichen Richtung bewegen, der Fahrkartensteuer, der Frachtbriefsteuer, ist es ja keineswegs so sehr wohl bei der ganzen gegenwärtigen Gesetzgebung.
Namentlich die Vertreter der verbündeten Regierungen, mit Ausnahme des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, der ja auch vom lokalpatriotischen und ressortpatriotischen Standpunkt aus natürlich nur die Vermehrung der Einnahmen im Auge hat, drücken sich sehr vorsichtig aus.
Wir haben gelesen, daß neulich der bayerische Herr Verkehrsminister gesagt hat, eigentlich sei ihm die Fahrkartensteuer außerordentlich unsympathisch, aber wir müssen derartige Gefühle den höheren Zwecken unterordnen; und ähnlich ist ja heute auch der Herr Unterstaatssekretär des Reichspostamts verfahren.
Nun, meine Herren, der höhere Zweck ist doch eben der: wir wollen Geld haben.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb sagen Sie: von »Ist; und das fühlt auch der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Aber dem ist zu erwidern, auch seine Maßregel kann nicht mit dem Prädikat non ölst belegt werden; auch hier muß man sagen: ölst; und da verstehe ich es vollständig, wenn die Herren von der Mehrheit ihm sagen: auch dein Vorschlag riecht nicht gut, und dabei bringt 's nicht einmal etwas Ordentliches ein; wenn schon, denn schon!
Nun, meine Herren, wir stehen nicht auf diesem Standpunkt, sondern wir glauben auch bet dieser Gelegenheit die allgemeinen Gesichtspunkte des Verkehrs nicht außer acht lassen zu sollen.
Anders hat ja allerdings heute der Herr Kollege Patzig den Antrag der Kommission begründet.
Er findet in der Tat, daß die Lage unserer Postverwaltung in (v) finanzieller Beziehung außerordentlich bedroht ist.
Mit Recht hat ihm der Herr Unterstaatssekretär des Reichspostamts entgegengehalten, wie schon der Herr Staatssekretär in der Kommission hervorgehoben hat, daß die Postverwaltung, als Ganzes betrachtet, einen erklecklichen Überschuß von 7 Prozent liefert; er will nicht in die Lage eines Almosenempfängers sich gedrängt sehen, er weist darauf hin, daß er keine Zuschußverwaltung hat.
Und das liegt ja auch auf der Hand.
Der Herr Kollege Patzig beruft sich auf kaufmännische Grundsätze, er sagt: jeder vernünftige Aufsichtsrat würde der Direktion einer Aktiengesellschaft sagen: wie kannst du eine solche Wirtschaft fortführen, wenn in diesem oder jenem Zweige ein Minus entsteht

Ich glaube, der Herr Abgeordnete Patzig verkennt da den Gesichtskreis, den Aufsichtsräte im allgemeinen haben.
Wenn sie so kleinlich verfahren, daß, während das Gesamtunternehmen erheblichen Gewinn abwirft, sie fragen, ob es nicht irgendwo ein Minus macht, und sie ihre Kundschaft irgendwo herannehmen können, so wären das Aufsichtsräte, die allerdings die Tantiemesteuer in vollstem Maße verdienen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Nein, vom kaufmännischen Gesichtspunkt pflegt man anders zu verfahren; da sagt man sich sogar: ich muß auch hier und da ein kleines Minus mitnehmen, um mir meine Kundschaft zu erhalten und ihren Wünschen entgegenzukommen.
Nein, nicht der Standpunkt eines Aufsichtsrats ist das, sondern die Kommission hat sich auf den Standpunkt einer Behörde gestellt, des Rechnungshofes des Deutschen Reichs oder ich will mich historisch ausdrücken der preußischen Oberrechnungskammer.
Sie ist dem nachgegangen, ob nicht irgendwo vielleicht etwas gespart werden kann, und so verfiel sie auf diesen Punkt.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
3275 (Dove.)
(L) Ob NUN ihre Berechnung richtig ist, dafür fehlt uns bisher jeder Beweis.
Denn niemand, auch der Herr Unterstaatssekretär nicht, hat uns ziffermäßig dartun können, daß in der Tat bei dem Ortsverkehr mit Verlust gearbeitet wird.
Ich glaube, daß in den aufgestellten Berechnungen sich wohl viele Fehlerquellen befinden.
Wenn da z. V. vom Grafen Kanitz uns vorgeführt wird: ja, mein Gott, ein Briefträger kostet uns mit allem, was drum und dran hängt, so und so viel, und der befördert uns eine Postkarte für 2 Pfennig, so viel läuft er sich ja an den Stiefeln ab, so scheint er davon auszugehen, daß der Postbote nur eine Postkarte befördert.
Ich habe neulich gelesen von einem neuen Wolkenkratzer in New Jork, wo für die Postbeförderung in einem Hause sechs Briefträger pro Tag beschäftigt werden.
So weit sind wir noch nicht; aber, wenn wir Morgens auf unserem Kaffeetisch die Anzahl der Zusendungen sehen, die sich auf die verschiedenen Steuerprojekte der Kommission beziehen und auf die wechselnden Steuerprojekte, die die Leute veranlassen müssen, beständig neue Eingaben an uns zu machen, so machen schon die die Briefträger, die zu uns kommen, vollständig bezahlt.
(Sehr gut!
links.)
Sie übersehen dabei, daß es auch viele Postkarten gibt, die überhaupt nicht befördert und bestellt werden.
Wie oft bekomme ich z.
B. von der hiesigen Juristischen Gesellschaft eine Postkarte mit der Aufforderung, zu erklären, ob ich an dem Diner, das nach der Sitzung stattfindet, teilnehme.
Die angebogene Karte wer in den Papterkorb, da hat die Po dient, ohne dafür sind zahlreich.
e ich in der Regel t 2 Pfennig verbesonders zu arbeiten.
Solche Fälle (Hört!
hört!
links.)
Herr Graf Kanitz hat auch bei dieser Gelegenheit seine Mannen aufgerufen zum Kampf gegen die Berliner (s) Pfeffersäcke.
Er sagt: in Berlin wohnen die reichsten Leute.
Zunächst ist es ganz falsch, Berlin hier als allein oder in erster Linie interessiert hinzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wissen, daß die Bezirke im Lande vielfach kleinere Orte und ihre Umgegend umfassen, also auch denen zu gute kommen.
Außerdem: es sind nicht die reichen Leute, die Zweipfennigpostkarten schreiben die haben ihr Telephon oder besorgen ihre Sachen auf andere Weise —, sondern es ist der Mittelstand darum kommen Sie nicht herum —, der Mittelstand, für dessen Interessen Sie sonst immer einzutreten behaupten.
(Sehr gut!
links.)
Und es ist nicht der Mittelstand in den Großstädten allein, sondern der im ganzen Lande.
Nun, der andere Redner der Rechten, der Herr Kollege Patzig er wird mir erlauben, ihn so zu bezeichnen, da er immer gegen die „Linke ''polemisiert hat (sehr gut!
links), hat dieses Thema noch weiter ausgesponnen.
Ich werde dabei erinnert an ein Wort, welches einmal einer seiner Parteigenossen gebraucht hat, der Herr Abgeordnete Sattler, indem er von einem Raubzug gegen die Großstädte sprach.
(Hört!
hört!
links.)
Es scheint, daß man auch hier etwas derartiges beabsichtigt hat.
Aber man täuscht sich, wenn man glaubt, daß man allein die großen Städte trifft.
Nun sagt man: ja, wie kommt ihr dazu, auf Kosten des übrigen Landes diesen Profit zu verlangen
Ja, weil uns die Privatpost in der Tat den Weg gezeigt hat, wie die Sache wirtschaftlich zu machen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das erste Mal, als ich die Ehre hatte, mit dem jetzigen Herrn Staatssekretär des Reichspostamts und dem jetzigen (o) Herrn Unterstaatssekretär in persönliche Berührung zu »kommen das war, als es fich um die Entschädigung der Privatpost in Berlin handelte und die Herren mich als Gutachter darüber vernahmen, ob die Ansprüche gerechtfertigt seien —, da kamen wir nach genauer Prüfung zu dem Resultat, daß das voll der Fall war, und die Herren haben, so, wie sie als tüchtige Staatsbeamte es mußten »auf der einen Seite die Interessen des Reichs wahrgenommen und auf der anderen Seite der Privatpost nicht zu wenig Entschädigung gegeben, aber auch nicht zu viel.
Nun wird uns gesagt: ja, die Privatpost ist nun beseitigt, und ich möchte den Herren, die links von uns sitzen der Herr Abgeordnete Singer ließ ja selbst so etwas durchfühlen —, das als warnendes Beispiel vorführen.
Es hat eben mit der Verstaatlichung seine zwei Seiten: man schlägt den Privatbetrieb tot und beseitigt dadurch die Konkurrenz.
Und dann man hat es mit den besten Vorsätzen getan wer wird dem Reiche zutrauen, daß es jemals eine andere als die fortschrittliche Richtung, als die auf Verkehrserleichterung einschlagen wird
Aber dann fehlt das Geld, und plötzlich schlägt man andere Wege ein.
Denn es ist doch keine Frage: das ist doch der Inhalt jener Erklärung des Herrn v. Podbielski von damals gewesen, daß er uns gesagt hat: wir im Deutschen Reich gehen voran, bei uns ist es ganz undenkbar, daß etwa die Echternacher Springprozession zum Reichsmarsch werden soll: zwei Schritte vorwärts, ein Schritt zurück!
(Sehr gut!
links.)
Das war die Hoffnung, die er aussprach, er wollte die Erleichterung geben und dadurch den Ausgleich schaffen.
Und das ist das Charakteristische, daß wir jetzt den entgegengesetzten Weg einschlagen und sagen: nein, hier hat einer den Vorzug, hier wollen wir wieder zu den früheren (v) Verhältnissen zurückkehren.
Der ganzen Erörterung des Herrn Kollegen Patzig lag eine Auffassung des Postwesens zu Grunde, die wir absolut nicht teilen können.
Danach ist es nicht ein der allgemeinen Volkswohlfahrt, der Förderung des Verkehrs und der wirtschaftlichen Entwicklung dienendes Institut, sondern der alte Gesichtspunkt des nutzbaren Regals wird wieder geltend gemacht; es ist der Geist von Thurn und Taxis, der wieder umgeht (lebhafte Zustimmung links), der heute durch den Mund des Herrn Kollegen Patzig uns entgegengeführt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei möchte ich erinnern an das, was der Herr Abgeordnete Büsing hier einmal in beherzigenswerter Weise vorgeführt hat, wie die Freude am Deutschen Reich allmählich verflüchtigt ist, und daß wir mit Bedauern an jene Zeit denken müssen, wo wir mit Begeisterung die Gründung des Deutschen Reichs begrüßten.
(Zuruf rechts.)
Gewiß sehr bedauerlich!
Ich bin ganz Ihrer Ansicht, Herr Kollege; aber wenn uns damals jemand gesagt hätte, daß nach einem Menschenalter ein Deutscher Reichstag die deutsche Reichsregierung bitten würde, das Porto zu erhöhen, Verkehrserschwerungen einzuführen, da hätten wir gesagt: Schwarzseher, weg mit dir!
(Sehr gut!
links.)
Das ist nicht möglich, wir wollen auf der Bahn des Fortschritts weitergehen.
Nun, meine Herren, die Beschlüsse der Kommission sind ja nicht unanfechtbar.
Das sehen wir bei der Zigarettensteuer, wo wir täglich neugedruckte Anträge bekommen.
Also haben wir auch hier die Hoffnung, daß Sie es sich doch noch einmal überlegen, ob Sie diesen Schritt tun sollen.
3276 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
(Dove.)
() Der Herr Kollege Patzig hat sich auf das ganze.
deutsche Volk berufen.
Ja, wenn die Mehrheit des Reichstags das deutsche Volk in dieser Frage darstellte!
Wenn wir das Institut des Referendums einführten über die einzelnen Steuervorschläge und den Vorschlag, das Ortsporto zu erhöhen, zum Gegenstand einer Volksabstimmung machten meine Herren, seien Sie unbesorgt, dann weiß ich, wer die Mehrheit haben würde (sehr richtig!
links): nicht Sie, sondern wir!
Darum bitte ich, lehnen Sie die Resolution der Kommission ab, lehnen Sie den Antrag des Herrn Kollegen Arendt ab!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kaempf hat das Wort.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, in der Diskussion über die von der Kommission beantragte Resolution sind nicht nur die Punkte, die in dieser Resolution direkt enthalten sind, zur Erörterung gelangt, sondern auf die Frage, inwieweit die im Postbetrieb angelegten Kapitalien sich verzinsen.
Wenn ich denHerrnKollegenPatzig richtig verstanden habe, geht seine Ansicht dahin, daß das Anlagekapital der Post nur in geringfügigem Maße nutzbringend sei und nur ein geringes Erträgnis liefere.
Genaue Zahlen hat er uns heute nicht gegeben (Widerspruch rechts); aber aus früheren Äußerungen, die mir von ihm bekannt sind, nimmt er an, daß das Erträgnis ungefährt 4 Prozent des Anlagekapitals sei.
Der Herr Unterstaatssekretär im Reichspostamte scheint mir anderer Ansicht zu sein.
Ich habe nicht genau verstanden, von welchem Prozentsatz er gesprochen hat, aber ich weiß aus einer Äußerung des Herrn Staatssekretärs im Reichsschatzamte, daß derselbe (L) die Rente für das in der Post angelegte Kapital im Jahre 1905 als sehr gut bezeichnet hat.
Meine Herren, wie das Anlagekapital der Post zu berechnen sei, ist eine viel diskutierte Frage.
Wenn Sie die Summen, die aus den früheren Betriebsüberschüssen der Post genommen und in dauernde Anlagen gesteckt sind, als Anlagekapital rechnen, dann werden Sie natürlich zu einer verhältnismäßig geringen Verzinsung kommen.
Aber wenn die Post aus den früheren Überschüssen das Geld für ihre Anlagen gewonnen hat, dann können Sie diese dauernden Anlagen nicht zu Grunde legen bei der Berechnung der Rentabilität.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Nun hat Herr Kollege Patzig früher ausgeführt, das Kapital der Post für die sämtlichen Anlagen, die für dieselbe gemacht seien, sei ungefähr 700 Millionen Mark, davon seien 172 Millionen durch Anleihen aufgebracht.
Wenn diese Zahlen richtig sind, bleiben 428 Millionen solcher Gelder, die aus den früheren Überschüssen der Post genommen und in die dauernden Anlagen der Post hineingesteckt sind.
Meine Herren, das ist ein so großartiges Resultat, wie man es nur von irgend einem Staatsinstitute erwarten kann.
Was aber die Resolution selbst anlangt, meine Herren, so muß ich mich gegen den Grundsatz, der in derselben ausgesprochen ist, mit aller Entschiedenheit aussprechen, und ich befinde mich ja in diesem Punkt in der angenehmen Gesellschaft des Herrn Unterstaatssekretärs im Reichspostamte; denn auch er ist der Meinung, daß man bei einem Monopolinstitut, wie cs die Post sei, unmöglich die einzelnen Beförderungszweige herausgreifen und von jedem einzelnen nachrechnen könne, ob dieser oder jener Beförderungszweig eine gute oder eine schlechte Rente erbringe, um dann für den Fall, daß er eine schlechte Rente erbringt, für diesen Beförderungszweig die Tarife zu erhöhen.
Ich weiß nicht, ob nicht der Herr Unter- (v) staatssekretär im Reichspostamte damit, wie es logisch wäre, auch hat sagen wollen, daß, wenn sich für einen Beförderungszweig eine sehr hohe Rente ergäbe, dann die Tarife hierfür herabgesetzt werden müßten.
Nein, meine Herren, so kann man bei der Post überhaupt nicht rechnen.
Die Post ist kein Finanzinstitut, sondern die Post hat die Aufgabe, Handel, Verkehr und Industrie zu stützen, und wenn sie auf dem einen Gebiete keinen Gewinn oder sogar Verlust hat, so wird sie dadurch für die Allgemeinheit etwas Gutes geleistet haben, was auf den anderen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens wieder hereinkommt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollege Patzig hat gemeint, in großen Geschäften würde niemand so rechnen, da würde man ganz genau untersuchen für jeden einzelnen Geschäftszweig, ob er rentiere, und wenn er nicht rentiert, werde man den Geschäftszweig abschaffen oder höhere Sätze dafür einführen.
Da muß ich nun sagen, der Herr Kollege Patzig wird sich doch wohl in den großen Geschäften nicht hinreichend umgesehen haben.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Jeder einigermaßen weitblickende Geschäftsmann weiß, daß er eine ganze Reihe von Geschäftszweigen umsonst oder mit Verlust betreiben muß (sehr richtig!
links), um auf diesem Wege seine Kundschaft zu erhalten, seine Kundschaft zu stärken und sich dadurch auf anderen Gebieten Einnahmen und Gewinn zu verschaffen. '
Ich glaube, wenn der verstorbene Herr vr.
Hammacher heute hier wäre, er, der einer der für die Postreform, d. h. Postverbilligungen fortgeschrittensten Männer war, er würde sich wundern über die Resolution, die heute auch von den Nationalliberalen unterstützt wird.
(Sehr wahr!
links.)
1 oo Dem Herrn Unterstaatssekretär im Reichspostamt muß ich bemerken, daß, wenn er die Äußerungen meines Freundes Merten kritisiert hat und dabei zu dem Ausspruch gekommen ist, das vom Kollegen Merten ausgesprochene Prinzip gleiche einer Schneeballkollekte, ich doch meine: mit einem solchen scherzhaften Worte kommt man über den Ernst der Angelegenheit nicht hinweg.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Postpaket ruft allerdings vielleicht nicht schneeballartig neuen Verkehr hervor, aber doch eine ganze Reihe von neuen Verkehrseinnahmen.
Da ist nicht bloß das Porto von 50 Pfennig, was aus einem Postpaket eingenommen wird; daran schließt sich die Empfangsbestätigung über das Postpaket, dann die Geldsendung für den Inhalt des Postpakets oder eine Nachnahme, endlich eine Bestellung, kurz, es entsteht der Post aus dem einen Postpaket eine ganze Reihe von Einnahmen.
Und diese Einnahmen muß die Post auch berücksichtigen, wenn sie den Tarif für ein Postpaket richtig beurteilen will.
Meine Herren, ich weise es von mir und darin befinde ich mich mit dem Kollegen Dr. Arendt in seltener Übereinstimmung —, hier zwischen Land und Stadt einen Unterschied zu machen; aber ich muß doch bemerken, daß damit angefangen hat der Herr Graf Kanitz.
(Sehr richtig!
links.)
Keiner der Vorredner hatte davon gesprochen, als der Herr Graf Kanitz mit der Behauptung hervortrat: die Bestrebungen der linken Seite des Hauses seien landfeindlich, und er ist damit, glaube ich, so kräftig von Herrn Kollegen Merten zurückgewiesen worden, daß er wohl an diese Landfeindlichkeit heute nicht mehr denkt.
Meine Herren, wenn Sie aber überhaupt einmal anfangen wollen zu rechnen, welche Beförderungszweige bei der Post Gewinn, und welche etwa Verlust bringen, dann Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
3277 (Kaempf.)
M möchte ich doch diese Seite des Hauses fragen: wie ist es denn mit dem Porto nach den Kolonien
Meine Herren, ein Brief nach den Kolonien kostet jetzt 10 Pfennig.
Was glauben Sie nun wohl, daß die Selbstkosten eines Briefes von und nach unseren Kolonien sind
Ich kann es nicht ausrechnen, weil mir die Statistik dafür nicht zur Verfügung steht; aber wenn ich mich nicht irre, wird ein Brief nach unseren Kolonien mindestens 40 bis 80 Pfennig kosten.
(Sehr richtig!
links.)
Und wollen Sie denn nun auch damit anfangen, den Tarif für die Briefe nach unseren Kolonien zu erhöhen (sehr gut!
links) ans dem Grunde, weil gerade dieser Beförderungszweig weniger einbringt als die Selbstkosten
Ich glaube, daß niemand hieran denken wird.
Dann aber dürfen Sie auch nicht daran denken, bei anderen Beförderungszweigen, die scheinbar weniger einbringen als die Selbstkosten, in der Weise zu verfahren, wie die Resolution der Kommission es vorschlägt.
Einige allgemeine Bemerkungen muß ich an die Resolution anknüpfen, und zwar im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts.
Er braucht noch 20 Millionen, um die Neichsfinanzreform ergiebig durchzuführen.
180 Millionen Mark Steuern sind nach seiner Rechnung bewilligt.
Ich habe in dem Staatssekretär des Neichsschatzamts einen sehr vorsichtigen Finanzmann kennen gelernt.
Ich glaube, er wird die aus den bewilligten Steuern zu erwartenden Beträge sehr niedrig eingeschätzt haben, das ist die Gewohnheit aller vorsichtigen Finanzmänner.
Ich glaube, es werden mehr als 180 Millionen Mark herauskommen, und ich glaube namentlich auch, daß aus der naturgemäßen Entwicklung der Einnahmen des Reichs für die nächsten Jahre sehr erhebliche Überschüsse über (o) die Beträge hinaus werden erzielt werden, die heute als Einnahmen in den Etat gestellt sind.
Aber wie dem auch sein möge, meine Herren, mag selbst noch ein gewisser Betrag fehlen, um die Summe voll zu machen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts zu bedürfen meint, wir müssen uns mit aller Entschiedenheit dagegen wehren, daß der Verkehr noch mehr belastet wird, als dies geschehen ist durch die Eisenbahnfahrkartensteuer, eine Steuer, die auf dem Verkehr so schwer lasten wird, daß ich nicht glaube, daß wir sie vor dem Lande verantworten können.
(Sehr richtig!
links.)
Und da möchte ich doch einmal eine Frage, die mir eben einfällt, an die geehrten Herren richten.
Wie ist es denn bei der freien Fahrt, die die Retchstagsabgeordneten bekommen, wie ist es da mit dem Fahrkartenstempel
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Den muß also der Abgeordnete zahlen!
Diese Antwort wünschte ich nur von dem Herrn Kollegen Singer zu erhalten.
Nun, meine Herren, kommen wir zu der sogenannten Reform, als welche sich die Resolution ausgibt.
Ich muß sagen: seit einer Reihe von Jahren überfällt mich stets ein Grauen, wenn ich auf steuerlichem Gebiete von einer Reform höre.
Steuerreform ist da immer gleichbedeutend mit Steuererhöhung.
In Preußen haben wir jetzt die Reform der Einkommensteuer.
Diese Reform bedeutet, daß im Austausch gegen kleine Ermäßigungen und kleine Erleichterungen eine ganz erhebliche Mehreinnahme aus der Einkommensteuer erzielt werden soll; und das nennt man dann Reform.
Wir haben die Personentarifreform für die Eisenbahn.
Und was würde diese Eisenbahntarifreform für einen Erfolg haben, wenn sie eingeführt würde
Keinen anderen als die Erhöhung der Tarife.
Dazu ist der Kautschukparagraph bezüglich der SchnellReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
züge und Schnellzugszuschläge gemacht, und darauf paßt (o) dann allerdings wie die Faust aufs Auge der Eisenbahnfahrkartenstempcl, der von Reichs wegen eingeführt werden soll.
Und nun kommt die sogenannte Reform bezüglich des Portos im Nahverkehr.
Der Herr Unterstaatssekretär des Reichspostamts hat uns vorgerechnet, daß im Auslande im Nahverkehr wesentlich höhere Sätze bezahlt würden als in Deutschland.
Das ist jedenfalls richtig so.
Aber warum müssen wir vom Auslande diese schlechte Gewohnheit nach Deutschland herüberziehen
Wir haben hier bessere Grundsätze, wir haben einen billigen Nahverkehr, und warum sollen wir den teuren Nahverkehr von England und Frankreich übernehmen
Wollen wir einmal vom Ausland lernen, nun, dann sehen wir uns doch einmal an, was Gutes auf dem Gebiete des Postwesens im Ausland geschieht.
England hat sein Pennyporto eingeführt nicht bloß im Jnlande, sondern für alle Kolonien.
Darauf wird mir freilich geantwortet werden: dieses Zehnpfennigporto haben wir ja mit unseren Kolonien auch.
Aber der Unterschied ist gewaltig.
England hat auf diese Weise mit beinahe der halben Welt das Pennyporto, und wir haben es nur mit einer ganz verschwindenden Zahl von Menschen, die in unseren Kolonien wohnen.
Das kann also nicht als Einwand herangezogen werden.
Nun sind aber die Maßregeln, die gerade in England eingeführt worden sind bezüglich des Pennyportos, so anregender Natur, daß ich gewünscht hätte, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hätte die Anregung, die ich vor einer Reihe von Monaten hier gegeben habe, und die die Einführung des Weltpostportos von 10 Pfennig bezweckte, etwas lebhafter in die Hand genommen, als es geschehen zu sein scheint.
Er befindet sich ja augenblicklich in Nom auf dem Weltpostkongreß.
Auf diesem Weltpostkongreß soll eine gewisse Erleichterung für den Weltpost- (v) verkehr erzielt worden sein, nämlich eine Heraufsetzung des Gewichts der Briefe, die für das einfache Porto, also für 20 Pfennig, befördert werden können.
Das ist dankenswert und immerhin eine gewisse Abschlagzahlung.
Aber ich habe gelesen, daß auf dem Weltpostkongreß seitens Japans ein Antrag gestellt worden ist, der ganz in der Richtung meiner Anregung liegt, nämlich, das Weltpostporto, das nach unserer Münze jetzt 20 Pfennig beträgt, zunächst auf 15 Pfennig herabzusetzen, da auf 10 Pfennig herabzugehen ein zu scharfer Schritt zu sein schien.
Es wäre interessant, zu erfahren, ob Deutschland sich diesem Antrag Japans widersetzt, und warum Deutschland diesen Fortschritt in dem Verkehr der Welt nicht unterstützt hat.
Meine Herren, es handelt sich augenblicklich hauptsächlich um die Erhöhung der Zweipfennigpostkarte auf 3 Pfennig, wie der Herr Kollege vr.
Arendt will, oder auf 5 Pfennig, wie die Kommission des Reichstags sie in Aussicht genommen hat.
Zu der Geschichte der Zweipfennigpostkarte ist hier schon manches angeführt worden, und ich muß, um der Wahrheit die Ehre zu geben, betonen, daß im Jahre 1899, als es sich um die Festsetzung des Portos für den Nahverkehr handelte, in der Tat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts gesagt hat, seit 28 Jahren wäre niemals eine Portoerhöhung eingetreten, und er glaube auch, versichern zu können, daß dies in Zukunft nicht geschehen werde; nur sei es selbstverständlich so hat er hinzugefügt —, daß Verhältnisse eintreten könnten, in denen eine solche durchgeführte Veränderung sich wirtschaftlich oder finanziell nicht bewähre und deswegen rückgängig gemacht werden müsse.
Diese Worte des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts sind authentisch, und für uns, die wir uns mit dieser Frage beschäftigen, wird also in Betracht 447 3278 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
(Kaemps.)
() kommen, ob sich die Einführung des Zweipfennigportos für den Nahverkehr wirtschaftlich und finanziell bewährt hat oder nicht.
Nun, meine Herren, da glaube ich doch den Nachweis führen zu können, daß kein Zweifel besteht, daß dieses Porto für den Nahverkehr sich wirtschaftlich und finanziell glänzend bewährt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Im Jahre 1899 sind 637 Millionen Stück Postkarten befördert worden, darunter waren keine Zweipfennigpostkarten, denn die gab es damals für die Reichspost nicht.
Am 1.
April 1900 ist nun die Zweipfennigpostkarte eingeführt worden, und im Jahre 1900 ist die Zahl der Postkarten überhaupt von 637 Millionen auf 841 Millionen gestiegen.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Zahl ist bis 1904 auf 1106 Millionen Stück angewachsen.
Daraus läßt sich nun noch nicht genau übersehen, welchen Einfluß auf diese Zahlen die Zweipfennigpostkarte gehabt hat, denn in den angeführten Zahlen find sowohl die Zweipfennig- wie die Fünfpfennigpostkarten enthalten.
Aber auch über die Zweipfennigpostkarte läßt sich eine annähernde Statistik zusammenstellen.
Es sind an Postkarten zu 2 Pfennig verkauft worden im Jahre 1900 also für »« Jahre, da ja erst am 1.
April 1900 die Reform eingetreten ist 69 Millionen, und diese Zahl ist gewachsen bis zum Jahre 1904 auf 134 Millionen Stück.
Außerdem sind aber Zweipfennigbriefmarken verkauft worden im Jahre 1900 für Jahre 146 Millionen Stück, eine Zahl, die bis 1904 auf 268 Millionen Stück gestiegen ist.
Nun sind nicht alle Zweipfennigbriefmarken verwendet worden zur Frankierung von Postkarten.
Die Zweipfennigbriefmarke wird auch noch zu anderen Zwecken verwendet.
Wenn nun aber auch nur die Hälfte der verkauften Zweipfennigbriefmarken (L) zum Frankieren der Zweipfennigpostkarten verwendet worden ist, so ergeben sich für das Jahr 1900 Zweipfennigpostkarten 142 Millionen Stück und für 1904 268 Millionen, und das hat einen Portobruttoertrag geliefert von 2 846 000 Mark in 1900 und von 5 366 000 Mark in 1904.
Hieraus ergibt sich, daß sich die Zweipfennigpostkarten außerordentlich bewährt haben.
Nun sagt man allerdings: das ist die Bruttoeinnahme, aber die Nettoeinnahme ist ganz etwas anders.
Hier kommt namentlich das Papier in Betracht für diese vielen Hunderte Millionen von Postkarten, die gedruckt werden müssen.
Angeblich soll jede Postkarte einen halben Pfennig Herstellungskosten verursachen.
Tatsächlich werden auch 100 unfrankierte Postkarten seitens der Post für 50 Pfennig, also einen halben Pfennig per Stück, verkauft.
Aber ich glaube erstens nicht, daß, wenn man so viele Hundert Millionen Postkarten anfertigen läßt, das Stück auf einen halben Pfennig zu stehen kommt.
Aber selbst wenn es der Fall wäre, so macht die Post dennoch damit ein gutes Geschäft.
Eine große Zahl von frankierten Zweipfennigpostkarten wandert überhaupt in den Papierkorb ich erinnere nur an die große Zahl von Karten, die Ihnen zugeschickt werden, und die, die im geschäftlichen Verkehr versendet, aber einfach nicht benutzt werden.
Nun kann man sich ja bei der Post auf unbenutzte Karten 1 Pfennig herausgeben lassen, aber bei der Geringfügigkeit des Betrags wird das nur selten vorkommen.
Ferner habe ich eine sehr interessante Bemerkung in der „Union xostals« für das Jahr 1903 gelesen.
Da teilt der britische Generalpostmeister mit, daß von den beförderten Postkarten 69 Prozent von der Privatindustrie hergestellt worden sind und nicht von der Postbehörde.
Diese beiden Erwägungen allein schon führen mich zu der Ansicht, daß unter Berücksichtigung der angeführten Momente die Herstellungskosten derZweipfennigpostkarten wesentlich niedriger (6) sind als einen halben Pfennig pro Stück.
Ich glaube hiernach den Beweis geführt zu haben, daß die Zweipfennigpostkarte sich wirtschaftlich und finanziell vorzüglich bewährt hat, und daß die einzige Voraussetzung, die seinerzeit an deren Einführung geknüpft worden, in keiner Weise hinfällig geworden ist.
Es ist daher ein Unrecht, das Sie begehen, wenn Sie das Porto im Nahverkehr wieder erhöhen.
Die Privatposten, die das billige Porto im Nahverkehr zum Segen der Allgemeinheit einund durchgeführt haben, sind von Ihnen unterdrückt worden.
Wiederherstellen können wir diese Privatposten nicht.
Nachdem der Reichspost das Monopol übertragen ist, soll dieses Monopol zum Nachteil des Verkehrs ausgenutzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Glücklicherweise sind ja die Portoerhöhungen außerordentlich selten, und es ist schwer, Beispiele zu finden, aus denen man beweisen kann, wie eine Portoerhöhung auf den Verkehr niederdrückt und einwirkt und damit auch die Einnahmen heruntergehen läßt.
Aber ich habe ein solches Beispiel gefunden in Italien.
Hier wurde 1905 eine Portoerhöhung für Drucksachen von 2 auf 5 Centesimi festgesetzt, und das ergab schon in den ersten drei Monaten einen Ausfall von 50 Prozent, gleich einer Million Lire.
Wie aber eine Portoherabsetzung deu Verkehr vermehrt, das habe ich schon bei einer früheren Gelegenheit hier ausgeführt.
Ich muß noch einmal darauf zurückkommen.
England hat 1840 das Pennyporto für den Jnlandsverkehr eingeführt.
1839 sind iu England Briefe befördert worden 82 Millionen Stück, 1840, in dem ersten Jahre nach Einführung der Reform, aber 168 Millionen Stück, also mehr als das Doppelte.
Nun hat mir der Herr Staatssekretär des Reichspostamts vor etwa drei Monaten hier entgegengehalten, nach 17 Jahren sei man in England erst wieder auf die alten (v) Einnahmen gekommen; mein1Beispiel1ließe1sich1daher nicht anwenden.
Ich will die 17 Jahre nicht bestreiten, wenngleich es nach meinen1Notizen1nur1121Jahre gewesen sind.
Aber ich bitte zu bedenken, daß England vor der Herabsetzung des Portos auf einen Penny nicht etwa ein Zweipenceporto gehabt hat, sondern daß das Porto in minima 4 Pence betrug und bis 15 Pence stieg, also im Durchschnitt etwa 8 Pence betrug.
Natürlich läßt sich eine so starke Herabsetzung nicht sofort durch Vermehrung des Verkehrs ausgleichen.
Aber eine so lange Reihe von Jahren würde nicht nötig sein, um den Einnahmeausfall wieder einzuholen, wenn die Herabsetzung des Weltpostportos in der1von1mir1vorgeschlagenen Weise von 20 Pfennig auf 10 Pfennig in die Wege geleitet worden wäre.
Wie sehr aber die Herabsetzung der Tarife immer eine Verkehrsvermehrung zur Folge hat, zeigt z.
B. auch die große Berliner Straßenbahn, die, als sie den Zehnpfennigtarif einführte, im Jahre darauf nicht weniger als 462 Millionen Passagiere mehr gehabt hat.
Deshalb kann ich auch dem Herrn Unterstaatssekretär im Reichspostamt nicht recht geben, wenn er bezweifelt, daß die Ermäßigung des Portos Mehreinnahmen und die Erhöhung Mindereinnahmen bringe.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß fast in allen Fällen eine Ermäßigung des Portos Mehreinnahmen bringen wird und eine Erhöhung des Portos Mindereinnahmen, und deswegen ist eine Ermäßigung des Portos stets ein Fortschritt für den Verkehr, und eine Erhöhung des Portos stets ein Rückschritt.
Aus diesem Grunde wenden wir uns mit aller Bestimmtheit gegen die Erhöhung des Portos im Nahverkehr.
Wir kommen darüber auch nicht hinfort durch die scherzhaften Wendungen, die der Herr Unterstaatssekretär im Reichspostamt gebraucht hat, durch die Exemplifizierung Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
3279 (Kaempf.)
(L.) auf die sparsame Hausfrau.
Ja, die sparsame Hausfrau wird und muß sich genau überlegen, ob sie statt 2 Pfennig Porto 5 Pfennig ausgeben will.
Die Mehrzahl der Hausfrauen ist darauf angewiesen, in dieser Beziehung die größte Sparsamkeit walten zu lassen.
Und das Beispiel von den größeren Eiern, die die Henne legen wird, war zwar sehr interessant, aber in keiner Weise zutreffend.
Wenn der Herr Unterstaatssekretär im Reichspostamt gesagt hat: „und darum Räuber und Mörder!
ja, meine Herren, nicht: darum Räuber und Mörder, aber gegen diese Verteurung des Verkehrs, gegen alle Mittel, die zu diesem Ziele aufgewandt werden, machen wir im Postverkehr ebenso Front, wie wir Front gemacht haben gegen den Stempel auf Fahrkarten, weil alle diese Lasten lediglich eine Verteurung des Verkehrs nach sich ziehen müssen und verkehrsfeiudliche Wirkungen ausüben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde in dieser Diskusfiou nicht noch einmal das Wort genommen haben, wenn mich nicht einige Ausführungen des Herrn Unterstaalssekretärs dazu zwängen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat eine Taktik befolgt, die ja von seinem Standpunkt vielleicht nicht ganz unrichtig war: er hat sich nämlich durch den Versuch, einige mehr oder minder gute Witze zu machen, aus einer für ihn recht peinlichen Situation herauszuhelfen gesucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Witzen bekommt man vielleicht unter Umständen Lacher auf seine Sette; aber gute Gesetze macht man damit nicht, und zutreffende Argumente können auch nicht durch von der Sache ablenkende Witze ersetzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Der Herr Unterstaatssekretär hat, was ich doch hervorheben will, im ersten Teil seiner Ausführungen deutlich zu erkennen gegeben, wie schwer ihm vom postalischen Standpunkt, vom Standpunkt seines Ressorts, die Zustimmung zu dem Beschlusse der Kommission wird.
Deswegen kaun man für ihn auf mildernde Umstände plädieren.
Er steht unter dem Zwange und Druck außerhalb der Postverwaltung wirkender Kräfte, dagegen erscheinen seine Ausführungen nicht von seiner eigenen Überzeugung getragen.
1 Aber ich kann auch nicht zugeben, daß die weiteren Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs eine wirksame Bekämpfung der von mir ausgesprochenen Ansichten darstellen.
Wenn der Herr Unterstaatssekretär, dem agrarischen Vorbilde entsprechend, auch darauf eingegangen ist, daß der billige Tarif für den Nahverkehr eine Begünstigung der Städte gegenüber dem Lande sei, so hat er sich im weiteren Teile seiner Ausführungen selbst widerlegt.
Die Behauptung von der Begünstigung der großen Städte kann schon deswegen nicht als ein berechtigter Vorwurf gegen die großen Städte aufgefaßt werden, weil der Nahverkehr durch die industrielle Entwicklung, durch die zentrale Stellung der großen Städte in Handel, Gewerbe und Industrie, kurz: aus den Verhältnissen heraus notwendig ist.
Der billige postalische Ortsverkehr ist keine Begünstigung der großen Städte, sondern nur eine Folge des Grundsatzes, den der Herr Unterstaatssekretär selbst proklamiert hat: den Verkehr da, wo er sich befindet, möglichst zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen ist schon gestern ausgeführt worden, daß das platte Land und die kleinen Städte wahrhaftig keine Ursache haben, den Standpunkt von Leistung und Gegenleistung auf postalischem Gebiete gegen die Industriezentren geltend zu machen.
Erinnern Sie sich doch nur gefälligst der Herr Unterstaatssekretär wird die Zahlen besser im Gedächtnis haben als ich —, wie viele Millionen (v) ausgegeben worden sind, um dem Platten Lande und den kleinen Städten die Vorteile des Telephonverkehrs zugänglich zu machen (sehr richtig!
links), wie viele Millionen ausgegeben worden find, um durch Errichtung von Postämtern, durch Vermehrung der Beamten, durch eine schnellere Beförderung das Platte Land in bessere und schnellere Verbindung zu setzen mit den Zentren des Verkehrs.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, haben wir von jeher auf dem Standpunkt gestanden, daß es eine Pflicht der Gesamtheit ist, dafür aufzukommen, daß alle Teile des Reichs in ihren postalischen Bedürfnissen nach Möglichkeit befriedigt werden.
Wir haben nie die Rechnung so gemacht, daß bei diesen Anlagen sich herausstellen muß, daß die Leistungen der betreffenden Bezirke dem entsprechen müssen, was die Anlage kostet, und daß die laufenden Kosten durch die Einnahmen aus dem Postbezirk gedeckt werden sollen.
Wir haben diesen Standpunkt nie eingenommen und wir werden ihn nicht einnehmen; aber um so weniger, meine Herren, haben die Konservativen ein Recht, zu verlangen, daß da, wo der Verkehr stark flutet wodurch auch die Einnahmen der Postverwaltung selbstverständlich erhöht werden —, eine Erhöhung der Gebühren eintritt, weil, wie es noch gar nicht feststeht, sondern wie die Herren sich nur ausgerechnet haben, ein einzelner Betriebszweig seine Kosten nicht selbst deckt.
(Sehr richtig!
links.)
Auch der Herr Unterstaatssekretär hat den Beweis dafür, daß der Ortsverkehr seine Kosten nicht deckt, nicht geliefert.
Er hat vorsichtigerweise sich nicht auf dieses Gefechtsfeld stellen wollen; er hat nur gesagt, er glaube zu der Ansicht berechtigt zu sein, daß diese Behauptung zutreffe.
Meine Herren, bei den umfassenden Statistiken, (n) die im Reichspostamt gemacht werden, bei der Gewohnheit und namentlich auch bei der Liebhaberei des Herrn Staatssekretärs, die gewaltigen Arbeitslasten, die seiner Verwaltung obliegen, durch Zahlen nachzuweisen warum ist denn nicht einmal eine solche Statistik aufgemacht worden
Ich fürchte, die Herren würden mit dieser Statistik nicht allzu viel Staat machen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dann behauptet wird, der Ortsverkehr bringe die Selbstkosten nicht auf, so muß ich doch darauf hinweisen, daß in Bayern und Württemberg der Ortsverkehr noch viel billiger ist als im Reich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde aus Süddeutschland teilen mir mit, daß der geschlossene Brief im Nahverkehr in Bayern und Württemberg nur 3 Pfennig Porto kostet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während er im Reich 5 Pfennig kostet, und man kann wirklich im Interesse unserer süddeutschen Landsleute es als ein Glück betrachten, daß der Herr Staatssekretär der Reichspost in Bayern und Württemberg nichts zu sagen hat (Heiterkeit); dadurch wird wenigstens ein Teil unserer Landsleute befreit bleiben von dieser fiskalischen Plusmacherei der Reichspost, wie ich das zu erwartende Verhalten der Postverwaltung noch einmal bezeichnen möchte.
Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär hat mir vorgeworfen, daß, indem ich das Wort „Plusmacherei ''gebrauche, ich mich an ein Wort Friedrich Wilhelms I. anlehne, und der Herr Unterstaatssekretär hat nachzuweisen versucht, daß gerade dieser König von Preußen mit seiner Plusmacherei sehr nützlich für das Wohl des Staates gesorgt habe, indem bei seinem Tode volle Kaffen vorhanden gewesen seien.
Ja, meine Herren, es kommt doch 447 3280 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
(Singer.)
M darauf an, ob man die vollen Kassen des Staats als das höchste Kulturideal ansieht.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß sagen, die Reichspostverwaltung hat dadurch, daß sie dieses Wort des damaligen Königs als für sich maßgebend ansteht, nur bewiesen, daß sie sich in einer totalen Rückständigkeit befindet, indem sie in ihren postalischen Maßnahmen von den Ansichten eines Mannes ausgeht, der vor 200 Jahren gelebt hat und dem die Geschichte keine hervorragenden geistigen Eigenschaften nachrühmt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann hat der Herr Unterstaatssekretär gesagt: wo ein Minus ist, muß es durch ein Plus ausgeglichen werden.
Jawohl, Herr Unterstaatssekretär, ich bin auch Ihrer Meinung, daß, wenn nun einmal nicht ausreichende Einnahmen vorhanden sind, man versuchen muß, das Defizit anderweit zu decken.
Es kommt nur darauf an, auf welche Weise das geschieht.
Es ist doch nicht gerade notwendig, daß das Reichsdefizit gedeckt werden muß durch eine Erhöhung der Gebühren auf postalischem Gebiet, welche all die Nachteile und die schlimmen Folgen haben muß, über die wir uns seit zwei Tagen unterhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Unterstaatssekretär bezw.
der Herr Staatssekretär des Reichspostamts könnte ja seinen Einfluß auf den Herrn Schatzsekrctär dahin geltend machen, daß er die notwendigen Einnahmen für das Reich aus Quellen nimmt, bei denen er von unserer Seite keinen Widerspruch zu befürchten haben wird.
Aber, meine Herren, es zeigt sich auch hier wieder deutlich: diejenige Verwaltung, die in Deutschland im Zeichen des Verkehrs steht, nämlich die Neichspostverwaltung, und das Reichsschatzamt, sie müssen, sie mögen (L) wollen oder nicht, die preußische Politik im Reiche machen, und weil Preußen sich mit aller Energie gegen Einführung direkter Reichssteuern wehrt, deswegen muß das Defizit des Reichs aus Steuern gedeckt werden, die nicht den Besitz und das Eigentum treffen, sondern die den Mittelstand, die wirtschaftlich Schwachen in unerhörter Weise belasten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Politik, zu der sich nun auch die Reichspostverwaltung hergibt.
Es ist unbegreiflich, daß sich eine Verkehrsverwaltung findet, welche diese reaktionären und verkehrsfeindlichen Bestrebungen der preußischen Regierung mitmacht und hilft, für eine so kulturwidrige Politik die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär hat, wie ich bereits gesagt habe, mit einigen mehr oder minder witzigen Bemerkungen die Situation für seine Verwaltung zu mildern gesucht; aber, meine Herren, darüber ist doch der Herr Staatssekretär nicht hinweggekommen, den Versuch hat er nicht gemacht, die Versprechungen, die bei Erlaß des Gesetzes wegen Beseitigung der Privatposten gemacht worden sind, als nicht geschehen zu bezeichnen.
Er konnte das auch nicht tun, weil das den wirklichen Tatsachen durchaus widersprochen hätte.
Aber auch hier hat der Herr Unterstaatssekretär eine ganz eigentümliche Praxis befolgt.
Er hat es so dargestellt, als ob es sich bei diesem Punkte unserer Verhandlungen nur um das Verhältnis der verbündeten Regierungen zum Reichstag handle, und er hat gemeint: wenn die beiden Faktoren, die bei der Gesetzgebung in Frage kommen, sich verständigten, dann wäre es ganz gleichgültig, ob im Jahre 189S die striktesten Versprechen gemacht worden sind, keine Gebührenerhöhung im Orts- und Nahverkehr eintreten zu lasten.
Nein, Herr Unterstaatssekretär, um die Beziehungen des Reichstags zu den verbündeten Regierungen handelt (v) es sich bei dieser Frage für uns nicht, sondern es handelt sich darum: konnte die Bevölkerung, die von der in Aussicht stehenden Erhöhung aufs schwerste betroffen werden wird, aus den Versicherungen, die im Jahre 1899 gegeben worden sind, die Zuversicht schöpfen, daß der Tarif, den die Privatpostanstalten gehabt haben, und den die Reichsverwaltung übernommen hat, dauernd beibehalten würde
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum handelt es sich nicht, ob der Reichstag oder die verbündeten Regierungen jetzt eine andere Auffassung über die Frage haben, sondern darum, daß, wenn eine Erhöhung der Gebühren für den Ortstarif eintritt, dies ein Bruch des Versprechens ist, das im Jahre 1899 von den verbündeten Regierungen und dem Reichstag gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, der Bruch eines von diesen Stellen ausgehenden Versprechens mußte, meine ich, mit einer anderen Notlage motiviert werden können, als sie für das Reich angeführt werden kann.
Meine Herren, es wird niemand so kühn sein, zu behaupten, daß die Finanzmisere des Deutschen Reichs davon abhängig ist, ob die Gebühren für den Ortsverkehr bei der Post erhöht werden oder nicht.
Nein, meine Herren, es handelt sich einfach darum, daß diese Gebührenerhöhung eines derjenigen Mittel ist, die der Regierung bequem sind, die ihr die Unbequemlichkeit ersparen, sich mit ihren Lieblingen, den Agrariern, auseinanderzusetzen.
Es ist ein Mittel, das die kleinen Leute schädigt und von dem die Besitzenden nicht benachteiligt werden; ob die Bevölkerung, ob die Gewerbetreibenden es schwer empfinden, wenn der Verkehr erheblich belastet wird, das ist den verbündeten Regierungen und der Majorität dieses Hauses ganz gleichgültig, wenn nur der Hunger auf indirekte Steuern und Abgaben befriedigt wird.
1 ( ) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns ist das aber nicht gleichgültig.
Wir sind der Meinung, daß die weiten Kreise der Bevölkerung, die durch diese Gebührenerhöhung auf das empfindlichste getroffen werden, schwere wirtschaftliche Nachteile dadurch haben, und diese Nachteile sollten ihnen nach unserer Meinung erspart bleiben, um so mehr, als es sich in der Tat um Summen handelt, die, wenn man nur die Erbschaftssteuer um ein geringes erhöhen wollte, für das Deutsche Reich gar nicht in Frage kämen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Würden die verbündeten Regierungen und die Majorität dieses Hauses nicht die Erbschaftssteuer so verstümmelt haben, hätte man sie auch nur annähernd nach unserm Vorschlage eingerichtet, hätte man nicht vor allem die Kinder und die Ehefrauen von der Erbschaftssteuer freigelassen, so hätte man die Summen zur Verfügung, um das Defizit des Reichs zu decken, ohne dem schwerbelasteten Mittelstand und den breiten Massen des Volkes ein Kulturmittel zu verteuern, wie es der Brief- und Postkartenverkehr im Ortsbezirk darstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann meinte der Herr Unterstaatssekretär, es berühre ihn komisch, daß an die Einhaltung eines Versprechens der verbündeten Regierungen gemahnt wird, während das Verlangen auf Nichthaltung desselben doch von der Mehrheit des andern gesetzgebenden Faktors ausgehe.
Aber, meine Herren, wenn beide gesetzgebende Faktoren das gegebene Versprechen nicht halten, so ist es doch ein etwas magerer Trost, daß man sich nur aufeinander berufen kann.
Eine Rechtfertigung für den Bruch des gegebenen Versprechens kann doch aber darin nicht gesunden werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
328l (Singer.)
() Bei der Geschäftslage des Hauses will ich die Verhandlungen nicht länger aufhalten.
Aber, wenn der Herr Nnterstaatssekretär mir quasi zum Vorwurf macht, ich hätte mit einem Male konservative Neigungen, indem ich ein Versprechen, welches Regierung und Reichstag imJahre l899 gegeben haben, halten will, dann hat er sich doch in der Wahl des Wortes geirrt.
Ich habe bisher nicht geglaubt, daß ein gegebenes Versprechen zu halten das Vorrecht und die Aufgabe meiner Partei, und daß es konservativ sei, diesen Grundsatz nicht zu befolgen; ich habe bisher immer geglaubt, daß es nicht mehr als anständig ist, wenn man ein gegebenes Versprechen auch wirklich hält.
(Sehr gut!
links.)
Diese Frage hat also mit parteipolitischen Gesichtspunkten und Ansichten gar nichts zu tun.
Der Herr Unterstaatssekretär hat mit einer gewissen Genugtuung anerkannt, daß ich in einer meiner Reden die Postverwaltung als im großen und ganzen ziemlich zufriedenstellend bezeichnet habe.
Ich muß allerdings sagen: nach den jetzt gemachten Erfahrungen werde ich mein Urteil über die Reichspostleitung noch mehr einschränken und meine Ansicht über die Postverwaltung in die Worte zusammenfassen müssen: „mäßigen Ansprüchen kaum genügend.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rat Sydow.
Sydow, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Singer hat jetzt den Vorwurf, den er der Verwaltung wegen ihres im ganzen zustimmenden Verhaltens zu den Wünschen der Kommtssionsmehrheit macht, dahin präzisiert, daß die Wertn) waltung zwar nicht ein Versprechen dem Reichstage gegenüber zu brechen im Begriffe sei, wohl aber ein Versprechen, welches dem Lande gegenüber gegeben sei.
Dem gegenüber will ich nur kurz bemerken, daß nach der Reichsverfassung bei allen staatlichen Aktionen das Land der Regierung gegenüber durch den Reichstag vertreten wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
I) r. Wolff, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der beweglichen Bitten des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Stengel werden wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung dieser Resolution gegenüber die gleiche Haltung einnehmen wie gegenüber der Fahrkartensteuer, d. h. wir werden sie ablehnen.
Wir haben uns nicht überzeugen können, daß die Verbilligung, wie sie im Orts- und Nahverkehr besteht, bloß den Großstädten zu gute kommt; wir sind überzeugt, sie kommt auch den kleinen Städten und dem platten Lande zu gute.
Es ist schon ausgeführt worden, daß es auch noch billigere Tarife gibt als den der Reichspost im Orts- und Nahverkehr.
Wir in Württemberg haben z.
B. im Ortsbestellbezirk einen Tarif für die Karte von 2 Pfennig, für den Brief von 3 Pfennig; für das Oberamt und eine Zone von 10 Kilometern einen Tarif für einen Brief bis zu 250 Gramm von 5 Pfennig, für eine Karte auch bloß von 2 Pfennig.
Dann, meine Herren, ist es doch sicher etwas anderes, ob man eine Verbilligung neu einführt oder eine Verbilligung, die schon längere Zeit besteht, wieder aufheben will.
Das letztere muß doch als eine große Härte empfunden werden.
Es geht weiter doch wohl auch nicht an, zu sagen, die Beförderung der Postkarten, der Drucksachen usw.
erfordere so und so viel Unkosten.
Bei einem so großen Betriebe, wie die Reichspostverwaltung ist, ist es einfach unmöglich, heraus- (o) zurechnen, wie viel Unkosten ein einzelner Zweig des Betriebs verursacht.
Wir können also nur den ersten Absatz der Resolution ablehnen und werden, je nach dem Modus der Abstimmung, für die Streichung des Worts „Postkarte ''nach dem Antrag l) r. Arendt eintreten.
Was den zweiten Absatz der Resolution anlangt, so ist er sehr unklar.
Was will das heißen: eine „anderweite ''Festsetzung der Gebühren für außerordentliche Zeitungsbeilagen
Soll damit bloß eine Verteurung gemeint sein
Ich gebe zu, daß der jetzige Zustand kein idealer ist; aber ich fürchte, daß sich hier das Sprichwort bewahrheiten würde: „es kommt selten etwas besseres nach ''.
Von diesem Gesichtspunkte aus, und weil dieser Teil der Resolution an Unklarheit leidet, werden wir auch gegen den zweiten Teil der Resolution, also gegen die Resolution im ganzen stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meines Erachtens wäre es doch die Pflicht derjenigen, welche für Aufrechterhaltung der Privilegien des Nah- und Ortsverkehrs eintreten, den Nachweis zu führen, daß in der Tat wirtschaftliche und technische Gründe diese besondere Bevorzugung des Ortsund Nahverkehrs berechtigt erscheinen lassen.
(Zuruf links.)
—Pardon, wenn man eine wirtschaftliche Torheit oder Ungerechtigkeit begangen hat, hat man als Abgeordneter jederzeit die Verpflichtung, zu prüfen, ob es nicht angängig ist, diese ungerechten Maßnahmen zu beseitigen.
(Erneuter Zuruf links.)
—Den Nachweis werde ich Ihnen liefern, Herr Ledebour.
Die Begünstigung des Ortsverkehrs ist daraus entstanden, daß man diejenigen Briefe und Postkarten, die lediglich durch eine Postanstalt abgefertigt wurden, die also (v) innerhalb einer Postanstalt aufgegeben und von derselben Postanstalt an den Empfänger abgeliefert wurden, mit einem billigeren Porto belegen wollte.
Das war und ist durchaus berechtigt; denn die Postverwaltung hatte bet diesen Briefen usw.
keine Transportleistung, sondern nur die Leistung, den Brief, die Postkarte, die ihr übergeben waren, dem Empfänger zuzustellen.
Diese Idee der Begünstigung des Lokalverkehrs ist aber jetzt vollständig verloren gegangen, nachdem sich der sogenannte Nahverkehr in der Weise, wie geschehen, ausgebildet hat.
Was versteht man unter Nahverkehr
Wenn Sie heute von einem Vorort im Norden Berlins eine Postkarte nach einem Vorort im Süden von Berlin schicken, so muß diese Karte postamtlich behandelt werden von der Postanstalt des Vororts im Norden von Berlin, von der Postzentrale in Berlin und von der Postanstalt im Süden von Berlin; gleichwohl ist das ein sogenannter Nahverkehr, der die Portoermäßigung genießt.
Aber jeder verständige Mensch muß doch anerkennen, daß die Postverwaltung zu Gunsten dieser Karte eine viel größere Arbeit und mehr Kosten aufwenden muß als für eine Karte, die vielleicht von Königsberg nach Berlin geschickt worden ist.
Was ist aber heute überhaupt das unterscheidende Merkmal eines sogenannten Nahverkehrs
Die Postverwaltung sagt: sobald sich zwei Ortschaften räumlich so miteinander verbunden haben, daß die Häuser aneinander stoßen, betrachte ich beide Ortschaften als einen gemeinschaftlichen Postbezirk.
Wie kommt die Postverwaltung zu dieser postalischen Behandlung
Diese Auffassung steht doch mit den tatsächlichen Verhältnissen vollständig im Widerspruch; wenn davon, ob zufällig eine Straße bebaut ist, es abhängig gemacht wird, ob große Vororte in den Postbezirk von Berlin einbezogen worden und damit eine exorbitante Portoermäßigung erfahren, so ist das doch eine durchaus unReichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
3282 (Gamp.)
O) berechtigte Bevorzugung, ja geradezu eine wirtschaftliche Torheit!
Wie kann man es rechtfertigen, diesen sogenannten Nahverkehr, der vielfach erheblich größere Kosten verursacht als ein Fernverkehr, in dieser Weise zu privilegieren
Jeder, der gerecht und billig urteilt, muß anerkennen: für die Aufrechterhaltung dieser Privilegien des sogenannten Nahverkehrs gibt es keine Rechtfertigung.
Wenn man einen billigeren Portosatz beibehalten will, so müßte man denselben auf den eigentlichen Lokalverkehr beschränken, also auf den postalischen Verkehr, wo es sich in der Tat nur darum handelt, eine in dem Bezirk einer Postanstalt aufgegebene Sendung dem in demselben Postanstaltsbezirk wohnenden Empfänger wieder zuzustellen.
Ganz abgesehen von der gegenwärtigen Finanzmisere muß jeder die derzeitige Behandlung des sogenannten Nahverkehrs als eine erhebliche Unbilligkeit bezeichnen, weil dadurch zwei Kategorien von Deutschen geschaffen werden: die eine Kategorie von vielleicht 10 Millionen, die ein viel billigeres Porto zu zahlen hat als die übrig bleibenden 40 oder 30 Millionen.
Meine Herren, ich will zugeben, daß bei der Aufhebung der Privatposten manche Abgeordneten nicht wir, Herr Kollege Singer!
von der Ansicht ausgegangen sind, es würden diese Privilegien im Nahverkehr weiter erhalten bleiben.
Allein, meine Herren, erstens waren die Privatanstalten keineswegs in allen Städten vorhanden, die nach der Resolution der Kommission das erhöhte Porto bekommen sollen; zweitens hat die Reichspostverwaltung hinterher dieses Privilegium auf eine ganze Reihe von Orten in der Nähe der Großstädte ausgedehnt, die es damals nicht hatten.
Meines Erachtens hat nur eine sehr geringe Anzahl von Abgeordneten seinerzeit der Aufhebung der Privatposten zugestimmt unter der Voraussetzung, daß die ermäßigten Portosätze beibehalten bleiben würden.
Für mich kann ich wenigstens auf das ent (L) schiedenste behaupten, daß es mir nicht eingefallen ist, die Aufhebung des damaligen Privilegiums an die Bedingung zu knüpfen, daß der Nahverkehr nach wie vor so günstig behandelt werden sollte; ich habe vielmehr wiederholt es ausgesprochen, daß ich diese Begünstigung des Nahverkehrs für eine wirtschaftliche und technische Ungerechtigkeit gegenüber allen anderen Transportinteressenten halte.
Nun sagt der Herr Kollege Dove, wir haben früher durch die Privatposten billigere Beförderungsgebühren gehabt.
Ja, meine Herren, weshalb
Der Herr Unterstaatssekretär hat das heute ausgeführt, weil die Privatposten ihre Beamten und Arbeiter so miserabel bezahlten.
Wünschen Sie sich, Herr Dove, den Zustand wieder zurück, wie er damals war
Der Herr Staatssekretär hat angeführt, daß die Angestellten der Privatpost hier durchschnittlich 982 Mark Lohn bekommen haben, während jetzt die staatlichen Briefträger und die mit ihnen gleichzustellenden Staatsbeamten durchschnittlich 1440 Mark, also 458 Mark mehr bekommen.
Außerdem haben unsere Beamten Pensionsberechtigung; sie haben Witwen- und Waisenfürsorge; sie haben Unterstützungen usw.
Wenn man das alles berücksichtigt, so sind unsere Beamten mindestens 50 bis 60 Prozent besser gestellt als die Beamten der Privatpostanstalten (sehr richtig!
rechts), und ich hoffe, es wird in diesem Hause niemand sein, der auf Kosten der Gehälter der Angestellten die billigen Beförderungssätze von früher sich zurückwünschte.
Meine Herren, ich will auf die Auseinandersetzungen und Abrechnungen, ob die Post sich rentiert oder nicht, nicht näher eingehen.
Ich bin persönlich der Ansicht, daß im allgemeinen die Post eine irgend nennenswerte Rente nicht abwirft, und daß, wenn der Herr Kollege Patzig das Bruttoeinkommen der Postverwaltung auf
Prozent angegeben hat, das meines Erachtens eine absolut unge- (v) nügende Rente ist in Anbetracht der großen Abschreibungen, die ein solches Unternehmen, wie es die Post ist, machen müßte.
Die Telegraphenstangen werden voraussichtlich nicht länger als 10, 12 Jahre halten; es würden dafür Abschreibungen von vielleicht 8 bis 10 Prozent jährlich notwendig sein, wenn die Neichsverwaltung nach den Grundsätzen eines soliden Privatmannes rechnen wollte.
Andererseits bin ich nicht der Ansicht, daß, wenn auch der Post die Leistungen für sozialpolitische Zwecke gut geschrieben werden müssen, man diese finanziell so hoch bewerten kann, wie es geschehen ist.
Wir hatten vor Einführung der Reichspost in Preußen und in den Einzelstaaten die freie Beförderung aller Dienstkorrespondenzen.
Das hat die Reichspost beseitigt, und die Einzelstaaten müssen für ihre Korrespondenzen sehr erhebliche Opfer bringen.
Sie stellen die Eisenbahnwagen für die Beförderung der Briefschaften usw.
ohne Entschädigung zu erhalten, und müssen gleichwohl das bezahlen, was sie durch die Reichspost befördern lassen.
Aber, meine Herren, das weiter zu erörtern hat keinen Zweck.
Die Kommission stellte sich auf den richtigen Boden, indem sie die sachlich nicht berechtigte Privilegierung bestimmter Gebiete beseitigen will.
Wenn Herr Kollege Arendt sagt, man müßte dann die Konsequenz ziehen, auch das Briefporto im Lokal- und Nahverkehr zu beseitigen, so hat er darin durchaus recht, und möglicherweise wird ja die Zeit kommen, wo auch diese Ungerechtigkeit beseitigt wird.
Meine Herren, die Auseinanderrechnungen zwischen Stadt und Land möchte ich nicht weiter verfolgen.
Ich möchte nur hervorheben: wenn Herr Kollege Merten erwähnte, in Berlin käme auf 12 200 Personen eine Postanstalt, in Gumbinnen dagegen schon auf 955 Einwohner, so hat er, glaube ich, doch übersehen, daß die 12 200 Einwohner in Berlin ihre postalischen Bedürfnisse durch eine (D) Postanstalt viel bequemer befriedigen können als die 995 in Gumbinnen.
Außerdem möchte ich ihm gegenüber hervorheben, daß die Postanstalten in Gumbinnen noch nicht den zehnten Teil, sondern wahrscheinlich nur den zwanzigsten oder dreißigsten Teil der Kosten verursachen, die hier in Berlin durch die postalischen Gebäude entstehen.
(Zuruf.)
Natürlich, Herr Ledebour, kommt es auf die Repartierung an!
Aber diese Rechnung ist meines Erachtens unanfechtbar.
Vielleicht unterziehen Sie sich in den Ferien der Mühe, die Preise der Grundstücke in Berlin und Gumbinnen zu untersuchen.
Sie wissen ja aus der Budgetkommission, was eine Postanstalt in Berlin kostet, und Sie können aus dem Etat feststellen, was die Postanstalten in Gumbinnen usw.
kosten.
Sie können diese Sache also ganz genau kontrollieren.
Außerdem muß ich Herrn Kollegen Merten gegenüber noch bemerken: es gibt ein vollkommen unrichtiges Bild, wenn er die Einnahmen aus dem Postbeztrk Berlin lediglich diesem Bezirk gutschreibt.
Die Hunderttausende von Sendungen, die die großen Versandgeschäfte ins Land hinausschicken, die Tausende von Briefe, die Buchhändler usw.
auf das Platte Land schicken, werden zwar hier in Berlin aufgegeben, aber die Empfänger wohnen im ganzen Lande zerstreut.
Und man kann unmöglich die ganze Einnahme als eine solche von Berlin ansehen.
Meine Herren, ich möchte also glauben, daß die Resolution auf einer gesunden, unanfechtbaren Grundlage beruht.
Zur Erwägung möchte ich allerdings der Reichspostverwaltung geben, ob nicht bei der Erhöhung des Portos für den sogenannten Nah- und Lokalverkehr eine Bestimmung Aufnahme finden könnte, die es der Verwaltung ermöglicht, bei großen Versendern gewisse ErReichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
3283 (GamP.)
M Mäßigungen eintreten zu lassen.
Wir haben ja ähnliche Bestimmungen bereits; aber, ich meine, man sollte in der zu erlassenden Verordnung der Verwaltung die Möglichkeit geben, Abkommen mit großen Versendern von Postkarten usw.
zu treffen.
Ich bin der Ansicht, daß sich Z.
B. mit dem Magistrat hier Vereinbarungen treffen ließen, die den beiderseitigen Interessen entsprächen, wonach die Postverwaltung gegen Zahlung eines Pauschquantums die Beförderung der Briefe des Magistrats übernähme.
Wenn ich noch ein Wort über die Zeitungsbeilagen sagen soll, so liegt die Sache sie ist ja auch in der Budgetkommission eingehend erörtert worden jetzt so, daß die Zeitungen aus den Beilagen einen sehr erheblichen Gewinn ziehen.
Das war doch sicherlich nicht die Absicht, als die Gebühren für die Beförderung von Zeitungen eine so erhebliche Herabsetzung erfuhren, daß dadurch die Zeitungen in die Läge kämen, durch Zeitungsbeilagen einen großen Teil der ihnen obliegenden Postgebühren zu decken durch die Einnahmen aus den Zcitungsbeilagen.
Meine Herren, ich glaube, daß der Reichstag mit gutem Gewissen der Resolution in ihrem ganzen Umfange zustimmen kann.
Es handelt sich hier in keiner Weise um die Verletzung wohlerworbener Rechte, sondern geradezu um einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, um die Beseitigung von Privilegien, die wirtschaftlich und betriebstechnisch durchaus ungerechtfertigt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteBruhn.
Brühn, Abgeordneter: Als die Privatposten abgeschafft wurden, ist zweifellos das Versprechen abgegeben worden, der bestehende Postbestelltaris würde festgehalten werden.
Der Herr Abgeordnete Singer hat nun gesagt, der Reichstag lade damit ein Verschulden auf sich, denn (ü) das wäre ein Verstoß gegen Treu und Glauben, und der Herr Staatssekretär hat sich gefreut, daß dies nicht dem Bundesrat zum Vorwurf gemacht worden ist.
Ganz egal, wer die Schuld trägt: jedenfalls wird man, wenn das jetzt abgeändert wird, die Empfindung haben, daß hier ein Unrecht geschieht, und daß die Privatposten damals abgeschafft worden sind unter Vorspiegelung von Tatsachen, die nun hinterher nicht gehalten werden.
Wir mischen uns nicht in den Streit zwischen Stadt und Land; aber es ist nicht wegzuleugnen, daß eine große Zahl der jetzt beschlossenen Steuern auf die Schultern solcher Volkskreise gelegt sind, die wesentlich in den Städten beheimatet sind, und daß die Erträgnisse zufolge dieser Resolution speziell wieder den kaufmännischen und gewerblichen Kreisen eine Belastung auferlegen.
Wir können uns nicht auf den Boden der Resolution stellen.
Der Antrag Arendt hat einen Vorzug gegenüber der Resolution.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz sagt: wenn schon, denn schon, das bringt nicht genug, dann wollen wir doch gleich auf 5 Pfennige gehen, 3 Pfennige bringen nur Beunruhigung, so meine ich, diese Heraufsetzung auf 3 Pfennige würde gar keine Beunruhigung bringen, sondern würde mit in den Kauf genommen werden, während ein Beschluß im Sinne der Resolution viel Unwillen hervorrufen wird.
Die Kommission, die Mehrheit des Reichstags wird das wahrscheinlich auch tun, hat einen Wechsel ausgestellt, und das Reichspostamt wird nachher den Wechsel diskontieren.
Wir haben ja hier schon die Ansicht der Reichspostverwaltung und des Reichsschatzamtes gehört und werden an der Entscheidung nichts ändern können.
Wir stimmen aber gegen die Resolution und den Antrag Arendt, weil wir nicht dabei mittun wollen und weil wir uns an der Nichtinnehaltung eines Versprechens, das früher gegeben ist, nicht mit beteiligen wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über die (o) Resolution 2 mit dem Amendement vr.
Arendt auf Nr.
432 der Drucksachen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst werde ich abstimmen lassen über das Amendement vr.
Arendt, ob das Wort „Postkarten ''zu streichen ist, und zwar positiv, ob es anstecht erhalten werden soll, dann über den weiteren Antrag vr.
Arendt, der eine Ziffer 3 einfügen will: 3. die Erhöhung des Portos der Postkarten im Orts- und Nachbarverkehr auf 3 Pfennige.
Das ist doch nur eventuell, wenn das erste Amendement angenommen wird
(Abgeordneter vr.
Arendt: Jawohl!)
Der Herr Antragsteller bestätigt das.
Dann werde ich abstimmen lassen über die Resolution, wie sie sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution 2 entgegen dem Antrage vr.
Arendt in der Nr.
1 dieser Resolution das Wort „Postkarten ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort ist aufrecht erhalten.
Infolgedessen ist das zweite Amendement hinfällig.
Die Resolution ist unverändert geblieben.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die unveränderte Resolution 2 der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution 3.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme (v) an, daß die nächste Resolution zu größeren Debatten führen wird, und ich weiß nicht, ob es bei der allerdings noch nicht sehr weit, aber doch schon etwas vorgerückten Stunde des Tages noch angezeigt ist, in diese Debatte einzutreten, ob es vielmehr nicht richtiger ist, die Debatte über die Resolutionen zur Reichsfinanzreform für heute zu schließen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich würde meinerseits dringend wünschen, daß diese Resolution zur Verhandlung kommt, und wo möglich heute.
Wenn wir sie absetzen, ist es sehr zweifelhaft, ob das in nächster Zeit noch möglich sein wird.
Sollte aber, wie ich annehme, der Antrag des Herrn vr.
Spahn, die Resolution abzusetzen, dem Hause gefallen, so möchte ich doch an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, im Sinne dieser Resolution zu verfahren.
(Große Unruhe links.)
Die Regierung kann der Zustimmung der großen Majorität des Reichstags sicher sein.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war nicht zur Geschäftsordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte beantragen, die vorliegende Nr.
3 der Resolutionen von der Tagesordnung ganz abzusetzen, und zwar aus dem Grunde, weil nach dem Zugeständnis der Antragsteller selber aus ihr keine Mehrerträge für die Reichsfinanzen zu gewärtigen sind, sie also mit der 3284 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mai 1906.
(Dr. Müller (Saganj.)
() sogenannten „Finanzreform ''nur in mittelbarem, gekünsteltem Zusammenhang steht.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Meine Herren, da verschiedene Auffassungen bestehen, werden wir abstimmen müssen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn die Resolution 3 absetzen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist abgesetzt.
Meine Herren, ich glaube, dasselbe gilt für die folgenden Resolutionen aus denselben Gründen, die auch größere Debatten notwendig machen.
Ich würde daher dem Hause vorschlagen, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Da kein Widerspruch erfolgt, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Freitag den 18.
Mai 1906, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichskassenscheinen, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
326 der Drucksachen); 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse des Reichstags.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Wallenborn, Horn (Neiße), Hoffmeister, Baumann, Schüler, v. Janta-Polczynski, Dove, Nißler, V. Riepenhausen wünschen aus der iX.
resp.
HI.
IV.
II.
und XVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.