Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
1 (o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Blell: In die XI.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, Nr.
101 der Drucksachen sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Burlage, Erzberger, Euler; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertltng, vr.
Hitze, Trimborn; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Dtrksen, Bömelburg, Frohme; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Mugdan, Hoffmeister, Brühn; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schulze, Reißhaus, Herbert; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Malkewitz, Meyer (Bielefeld), Pauli (Potsdam); von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Wallau, Schmidt (Wanzleben), vr.
Burckhardt.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Malkewitz, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Brühn und vr.
Burckhardt.
Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten (O) Kopsch, vr.
v. Jazdzewski, Graf v. Carmer, Eickhoff, Meister, vr.
v. Skarzynski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Hermes, vr.
v. Skarzynski, v. Rtepenhausen, vr.
Müller (Sagan) in die Budgetkommission, Schmalfeldt, Graf v. Brudzewo-Mtelzynski in die VI.
Kommission.
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Oegg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunige« Antrages der Abgeordneten Albrecht und Genossen wegen Einstellung des beim Königlichen Landgericht zu Magdeburg gegen das Mitglied des Reichstags Bock wegen Beleidigung schwebenden Privatklageverfahrens des Prokuristen Friedrich Ludwig in MagdeburgNeustadt für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
193 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; dieselbe ist geschlossen.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrage zugestimmt hat.
Es widerspricht niemand; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
122 886 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
(Präsident.)
(L.) Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
In der eröffneten Diskussion über § 1 wird das Wort nicht verlangt, ich schließe die Diskussion über § 1 und darf beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der 8 1 angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich bei ß 2 voraussetzen, ebenso von Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand, §2 nebst Einleitung und Überschrift sind in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Beim Mangel eines Widerspruchs darf ich konstatieren, daß der Gesetzentwurf auch in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; auch in der Gesamtabstimmung ist der Gesetzentwurf angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Hilfskaffen (Nr.
29 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde haben zum großen Teil ernste Bedenken gegenüber dieser Vorlage.
Wenn auch eine Anzahl dieser Bedenken von dem Herrn Staatssekretär gestern zum Teil zerstreut worden ist, so können wir uns doch der Auffassung nicht entschlagen, daß der Entwurf von so einschneidender Bedeutung für die Hilfskassen ist, daß es jedenfalls dringend notwendig sein wird, in der Kommission Mittel und Wege zu finden, um den Mißständen entgegenzuwirken, die ja anerkanntermaßen bet manchen Kaffen vorhanden sind, die aber auf der anderen Seite nicht dazu führen dürfen, auch die (s) segensreich wirkenden Hilfskassen von der Bildfläche in absehbarer Zeit verschwinden zu lassen.
Herr Kollege vr.
Mugdan hat ja gestern allerdings gemeint, daß diese Vorlage nicht besonders überraschend für uns gekommen wäre, insofern als der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre bereits diesen Entwurf in vuce wenigstens angekündigt habe.
Ich kann diesen Ausführungen meines verehrten Kollegen in vollem Umfange doch nicht ohne weiteres zustimmen.
Allerdings hat am 2.
März 1905 der Herr Staatssekretär des Innern wörtlich erklärt: Ich habe bereits ein eingehendes Gutachten vom Aufsichtsamt für Privatversicherung eingefordert, und mein Gedanke geht dahin, diese freien Kassen unter das „Zulassungssystem ''zu stellen und damit unter das Aufsichtsamt für Prtvatversicherung.
Der Stenographische Bericht verzeichnet sogar an dieser Stelle ein allgemeines „Sehr richtig!
Aber ich glaube, daß dieses „Sehr richtig!
doch in bescheidenerem Umfange ausgesprochen worden wäre, hätte man auch nur im entferntesten ahnen können, daß neben den sogenannten Schwindelkaffen nun auch die meist sehr gut geleiteten freien Hilfskaffen unter das Aufsichtsamt für Privatversicherung gestellt werden sollen.
Aus dem ganzen Verlauf der damaligen Debatte, ich möchte fast sagen: aus dem Milieu heraus, aus dem diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs erfolgt ist, war nur anzunehmen, daß unter das Aufsichtsamt für Privatversicherung vor allen Dingen die sogenannten Schwindelkassen gestellt werden sollen.
Soweit der jetzt vorliegende Entwurf diesem Bestreben Rechnung trägt, werden meine politischen Freunde ihn selbstverständlich unterstützen.
Der vorliegende Entwurf erscheint mir aber aber doch dazu angetan, falls er Gesetz würde, einer ganzen Reihe von wirklich gut geleiteten Kassen ihre Existenzmöglichkeit zu nehmen, besonders da ja in 8 1 (o) das bestehende Hilfskassengesetz aufgehoben werden soll und dadurch in ß 2 die sämtlichen Hilfskassen dem Aufsichtsamt für Privatversicherung unterstellt werden müßten.
Nun stehe ich persönlich auf dem Standpunkte und ich möchte das hier vorweg erklären —, daß diese Kassen, seien es Hilfskassen, seien es Vetriebskrankenkassen oder Jnnungskassen, bei einer organischen Reform unseres Krankenkassenwesens meiner Auffassung nach einer großen Einheitskasse weichen müssen im Interesse der Versicherten und im Interesse der Gesundung der ganzen Krankenkassenverhältnisse, die gegenwärtig durch die vielen verschiedenartigen Kassensysteme ja aufs schwerste zu leiden haben.
Meine Herren, ich möchte wünschen, daß der Zeitpunkt nicht mehr allzu weit hinausgeschoben wird, zu dem diese organische Reform unserer Versicherungsgesetze in Bearbeitung genommen wird.
(Sehr richtig!)
Und in dieser Beziehung glaube ich einem Wunsch meiner politischen Freunde Ausdruck verleihen zu dürfen, daß nach der Richtung hin so bald als möglich in die Behandlung der so schwierigen Materie von seiten der verbündeten Regierungen eingetreten werden möchte.
Bei der uns nun hier vorliegenden Frage aber muß man meiner Überzeugung nach doch sehr scharf scheiden zwischen solchen Kassen, deren Geschäftsbetrieb lokal beschränkt ist und sich nicht weiter erstreckt als über den Ort des Sitzes der Kasse oder wenigstens nicht weiter als über den Bezirk einer Verwaltungsbehörde, und andererseits zwischen solchen Kassen, deren Geschäftsbetrieb sich über den Bundesstaat, ja vielfach über das ganze Deutsche Reich ausdehnt.
Während die Kassen, die sich über einen so großen Bezirk ausdehnen, meistens ja nur dem Erwerb ihrer Vorstandsmitglieder das kann man ja wohl im allgemeinen behaupten dienen, denen die über ganz Deutschland zerstreuten Mitglieder (D) vielfach unbekannt sind, und an deren Wohlergehen sie überhaupt kein Interesse haben, stellen die anderen Kassen die eigentliche Unterstützung rein aus Gegenseitigkeit dar, die schon deshalb mit den ersteren nicht verglichen werden können, weil sie in dem engbegrenzten Kreis der Mitglieder und deren Bekanntschaft untereinander die beste Garantie für eine gesunde und segensreiche Verwaltung bieten.
Die Begründung der Vorlage erkennt selbst an, daß viele eingeschriebenen Htlfskassen eine einwandsfreie Tätigkeit entfalten und den seinerzeit bei Erlaß des Hilfskassengesetzes gehegten Erwartungen im wesentlichen entsprochen haben.
Dieses Lob, was hier in der Begründung den Hilfskaffen zuteil geworden ist, wurde ihnen schon früher öfter von seiten der verbündeten Regierungen zuteil.
Ich erinnere nnr an die Beratung der Vorlage des Hilfskassengesetzes und vor allen Dingen an die Beratung des Gesetzes betreffend die privaten Versicherungsunternehmungen, bei denen ausdrücklich damals die Hilfskaffen im § 122 ausgenommen wurden, weil sie eine einwandsfreie Tätigkeit entfaltet hatten, weil die gesetzliche Regelung der Hilfskassen stattgefunden hatte, und weil bis dahin Mißstände in größerem Umfange nicht hervorgetreten waren.
Dieses Gesetz wurde im Jahre 1901 beraten, und man fragt sich doch unwillkürlich: sind nun wirtlich im Verlaufe dieser letzten fünf Jahre so große Mißstände bei den Hilfskassen eingetreten, daß sie solch einen einschneidenden Gesetzentwurf für notwendig erscheinen lassen
Die Begründung sagt darüber auf Seite 4: Allerdings haben viele eingeschriebene Hilfskassen eine einwandsfreie Tätigkeit entfaltet und den seinerzeit bei Erlaß des Hilfskassengesetzes gehegten Erwartungen im wesentlichen entsprochen.
Dies gilt insonderheit meist von denjenigen Kassen, die nur für einen fest begrenzten Kreis Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
88
(Dr. Becker (Hessens.)
() 1 von Genossen desselben Berufs oder verwandter Berufe bestimmt sind.
Allein auf der anderen Seite ist doch die Zahl derjenigen Hilfskassen eine unverhältnismäßig große, denen diese Anerkennung versagt werden muß.
Bei einem Teile der letzteren Gruppe läßt sich immerhin noch die Annahme rechtfertigen, daß die Kassen in redlicher Absicht begründet worden sind und geleitet werden.
Gleichwohl ist bei ihnen die Möglichkeit des Gedeihens ausgeschlossen einmal infolge der geschäftlichen Unzulänglichkeit ihrer Vorstandsmitglieder und sodann wegen der unzureichenden finanziellen Unterlagen, namentlich der im Verhältnisse zu den versprochenen Unterstützungen zu niedrig bemessenen Beiträge.
Erheblicher ist aber die Zahl derjenigen auf Spekulation gegründeten Unternehmungen dieser Art, die von vornherein auf eine Täuschung des Publikums berechnet sind, und bei denen es den Gründern lediglich um die eigene Bereicherung zu tun ist.
Es wird dann weiter in der Begründung ausgeführt, daß manche dieser Hilfskassen an unauffälliger Stelle der Satzungen Bestimmungen träfen, die dann später zu Ungunsten der Versicherten von seiten des Vorstandes ausgenutzt würden.
Meine Herren, ich meine, es wäre doch nun aber höchst interessant gewesen, in der Begründung einmal nachzuweisen, bei welchen Kassen denn diese Mißstände sich zugetragen haben.
Wir hatten im Jahre 1903 nach dem Statistischen Jahrbuch in Deutschland nicht weniger als 1620 Hilfskassen mit einer Mitgliederzahl von nahezu 1 Million, genau 887 130.
Davon waren 1421 eingeschriebene Hilfskassen und 199 landesrechtliche Hilfskassen.
Es wäre doch sicherlich leicht gewesen, in der Begründung nachzuweisen: treffen diese Mißstände die (L) eigentlich kleinen Hilsskassen, die lokal begrenzt sind, oder treffen sie jene großen Kassen, deren Mitgliederzahl über ganz Deutschland zerstreut ist, treffen sie in erster Linie, meine ich, die sogenannten Schwindelkassen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Leider gibt uns die Begründung darüber keinen Aufschluß.
Nun ist von seiten des Vertreters der sozialdemokratischen Partei gestern behauptet worden, daß die gegenwärtige Hilfskassengesetzgebung die nötige Handhabe biete, um den Mißständen, die sich in den Hilfskassen gezeigt hätten, in energischer Weise entgegentreten zu können.
Der Herr Staatssekretär hat bereits Gelegenheit genommen, diese irrige Auffassung zu rektifizieren, insofern ganz gewiß die gegenwärtige Gesetzgebung, das gegenwärtige Hilfskassengesetz den verbündeten Regierungen oder den Landesbehörden kein Mittel an die Hand gibt (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), um die Gründung einer solchen Kasse zu verhindern.
Das einzige Mittel, das gegenwärtig die Regierung hat, ist eben, falls die Kasse schlecht gewirtschaftet hat, am Ende die Schließung dieser Kasse.
Aber bis es zu einer Schließung dieser Kasse kommt, können viele Mißstände eingetreten gewesen sein, durch die die Mitglieder in erster Linie geschädigt werden.
Ich stimme also in dieser Beziehung vollständig mit dem überein, was von seiten des Herrn Staatssekretärs gestern mitgeteilt worden ist, und ich möchte behaupten, daß das Hilfskassengesetz hier allerdings eine große Lücke hat.
Hätte man seinerzeit im Jahre 1876, als dieses Hilfskassengesetz zum ersten Mal zur Beratung stand, die Regierungsvorlage in 8 4 in unveränderter Form angenommen, dann wäre es allerdings nicht möglich gewesen, daß sich solche Mißstände gezeigt hätten; denn damals verlangte die Regierungsvorlage in Z 4.
Die höhere Verwaltungsbehörde hat über die (y) Zulassung der Kasse zu entscheiden.
Die Zulassung darf nur versagt werden, wenn das Statut den gesetzlichen Anforderungen nicht genügt, oder wenn nach dem einzuholenden Gutachten eines Sachverständigen die statutenmäßigen Beiträge zur Gewährung des gesetzlichen Mindestbetrages der Unterstützung nicht ausreichen.
Meine Herren, ich gebe also zu, daß tatsächlich in dem gegenwärtigen Hilfskassengesetz eine gewisse Lücke nach der Richtung hin vorhanden ist.
Aber auf der anderen Seite muß ich doch auch betonen, daß eine Anzahl von Paragraphen des bestehenden Gesetzes, so die 88 25, 26, 27, 29 und 33 (sehr richtig!)
meiner Auffassung nach doch sehr viele Handhaben bieten, um eine Anzahl von Mißständen, die sich bei den Hilfskassen zeigen, schon jetzt bei der gegenwärtigen Gesetzgebung beseitigen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Allerdings, meine Herren, wird das nur dann möglich sein, wenn unsere Verwaltungsbehörden auch mit der nötigen Schärfe gegen solche Mißstände vorgehen, und leider ist das bis jetzt eben nicht geschehen.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung der Herr Kollege Trimborn im vorigen Jahre das Richtige getroffen hat, als er damals in der 152.
Sitzung erklärte: mir scheint in einzelnen Landesteilen die Aufsicht eine sehr mangelhafte zu sein.
Ich glaube, wenn die Verwaltungsbehörde von dem Rechte, sich jederzeit die Bücher vorlegen zu lassen, Revision der Kassenaufnahmen und die Vorstandsmitglieder zu beaufsichtigen, schon jetzt Gebrauch gemacht hätte, würde eine ganze Anzahl von Mißständen überhaupt nicht möglich gewesen sein.
Ich habe nun im Anfange meiner Ausführungen schon erklärt, daß ich befürchte, daß mit der Unterstellung (v) der eingeschriebenen Hilfskassen unter das Aufsichtsamt der Privatversicherungen jedenfalls ein großer Teil dieser Hilfskassen der Auflösung entgegengehen müßte.
Denn diese sämtlichen Hilsskassen würden doch, soweit ich die Vorlage verstehe, dann unter § 64 des Gesetzes betreffend die Privatversicherungen fallen, und wenn das richtig ist, dann würde die Aufsichtsbehörde in der Lage sein, diejenigen versicherungstechnischen Unterlagen zu fordern, die durch 8 64 geboten erscheinen.
Ich gebe zu, daß man sagen kann: die größte Zahl der Hilfskaffen wird vielleicht unter 8 53 dieses Gesetzes fallen; es werden sogenannte kleine Vereine sein, für welche in bezug auf den Reserve- und Gründungsfonds besondere Vorschriften erlassen werden können.
Aber im großen und ganzen ist, glaube ich, meine Auffassung richtig, daß die gesamten Hilsskassen unter 8 64 kämen und damit auch grundsätzlich nach den Bestimmungen dieses Gesetzes von der Aufsichtsbehörde behandelt werden könnten.
Meine Herren, ich sage, es würde unter Umständen die Ausführung dieses Gesetzentwurfs zu einer Auflösung der Hilsskassen führen; dieser Auflösung der Hilfskassen aber müssen wir so lange entgegenstehen, als die Mitglieder der jetzt bestehenden Hilsskassen nach der gegenwärtigen Gesetzeslage in anderen Krankenkassen Aufnahme nicht finden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gegenwärtig liegen doch die Verhältnisse folgendermaßen.
Eine ganze Anzahl von Mitgliedern dieser freien eingeschriebenen Hilfskassen rekrutieren sich nicht aus versicherungspflichtigen Personen, sondern auch solchen Leuten, die sich freiwillig gegen Krankheit versichern wollen.
Sie rekrutieren sich besonders draußen auf dem Lande, an von der Stadt abgelegenen Orten, wo Ortskassen und andere Kasseneinrichtungen nicht zur Verfügung stehen, in 122 »888 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
(Dr. Becker sHefsen).)
(L) erster Linie aus kleinen Landwirten, Handwerkern und kleinen Geschäftsleuten, und, meine Herren, allen diesen Personen würden Sie die Versicherungsmöglichkeit überhaupt beschränken, wenn der vorliegende Entwurf in seinem ganzen Umfange Gesetz werden sollte.
Dagegen müssen wir selbstverständlich die schwersten Bedenken erheben, da wir auch ganz genau wissen, daß gerade die in diesen Hilfskafsen freiwillig versicherten Personen, die ich eben genannt habe, doch auch vielfach zu den wirtschaftlich schwachen Kreisen unseres Volkes gehören.
Ich darf in dieser Beziehung aber auch erinnern an die großen freien Hilfskassen, die z.
B. die kaufmännisch Angestellten umfassen, und für die gerade die freien Hilfskassen, die ja über ganz Deutschland verstreut sind, von ganz hervorragender Bedeutung deshalb sind, weil die Leute nach dem gegenwärtigen Krankenverstcherungsgcsetz ebenfalls teilweise nicht verstcherungsfähig sind, weil sie aber infolge der Freizügigkeit, die ihnen die Hilfskassen gewähren, jederzeit und an jedem Ort gegen Krankheit in diesen großen kaufmännischen Krankenkassen versichert sind.
Ich bin daher der Auffassung, daß mit diesem Entwurf die Beseitigung der Schwindelkassen denn doch viel zu teuer erkauft wird, wenn man nicht in der Kommission geeignete Vorschläge machen kann, das Gute zu erhalten und dabei doch das Schlechte auszuscheiden.
(Sehr richtig!
und bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ein Bedürfnis zur Gründung von neuen Hilfskassen liegt zurzeit meines Erachtens gar nicht mehr vor, und wenn das Gesetz sich nur auf die in Zukunft gegründeten Kaffen beschränken würde, könnten meine politischen Freunde demselben zustimmen.
Daß man aber den Entwurf auch auf die bestehenden Hilfskassen, die sehr segensreich gewirkt haben, Anwendung finden lassen will, bedarf noch einmal einer genauen Besprechung der einzelnen Positionen in der Kommission.
Meine politischen Freunde (L) sind aber der Auffassung, daß man diese ganze Materie nicht zu lang hinausschieben soll, daß man deshalb die Beratung nicht der Kommission für den Versicherungsvertrag überweisen sollte sondern, wie die Zentrumspartei es vorschlägt, einer 14gliedrigen Spezialkommission, in der wir uns vielleicht mit den verbündeten Regierungen über eine geeignete Regelung verständigen können.
Ganz wünschenswert wäre mir aber zur Klärung der ganzen Sachlage, wenn uns von den verbündeten Regierungen eine Erklärung abgegeben werden könnte, in welcher Art und Weise man in Zukunft den Reservefonds und die Mitgliederbeiträge dieser Kassen geregelt wissen will, insbesondere darüber, ob der Reservefonds nach versicherungstechnischen Grundsätzen, wie sie das Verstcherungsgesetz vorschreibt, geregelt werden soll oder nicht.
Ich glaube, eine dahingehende Erklärung würde große Beruhigung in die beteiligten Kreise bringen, und es würde uns dann auch ermöglicht werden, in der Kommission einen Weg zu finden, auf dem wir mit den verbündeten Regierungen zu einer Verständigung gelangen könnten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, nach dem bisherigen Gang der Verhandlungen sind die Herren Redner aus dem Hause mit den Verbündeten Regiemngen darüber einig, daß dem Unwesen der Schwindelkaffen begegnet werden soll.
Merkwürdigerweise ist aber in neuerer Zeit gegenüber der früheren Stellungnahme sowohl in der Presse als auch aus der Mitte dieses hohen Hauses die Dringlichkeit der zu ergreifenden Maßnahmen, der Umfang des Übelstandes, den (o) es zu bekämpfen gilt, erheblich milder beurteilt worden als früher.
Früher ist von allen Seiten hervorgehoben worden, daß es dringend notwendig wäre, in dieser Richtung Abhilfe zu schaffen, und es war aus diesem Grunde gerechtfertigt, sich in der Begründung des Entwurfs in bezug auf die Bedürfnisfrage kurz zu fassen, weil damals in der Tat darüber allgemeine Übereinstimmung bestand.
Wenn jetzt der Wunsch geäußert worden ist, näheres zu erfahren über das in dieser Richtung vorliegende Material, so wird dem in der Kommission ohne weiteres Rechnung getragen werden können.
Ich möchte mir nur die Bemerkung erlauben auf die Frage, die eben der Herr Abgeordnete Becker gestellt hat, daß die Übelstände sowohl in den großen Kassen hervorgetreten sind als in den kleinen, in großen Kaffen, die weite Gebiete umfassen, aus Gewinnsucht der Unternehmer, die nur den Zweck verfolgten, sich selbst zu bereichern, in kleinen Kassen aus mangelnder Geschäftsgewandtheit.
Also die llbelstände sind an beiden Stellen hervorgetreten und sind ganz allgemein.
Ich will auf die Einzelheiten bei der ersten Lesung natürlich nicht eingehen, möchte mir nur in Ergänzung zu dem, was gestern der Herr Staatssekretär des Innern schon erwähnt hat, in bezug auf Bestimmungen, die sich auf die Geschäftsbehandlung von Ansprüchen versicherter Mitglieder beziehen, erlauben zu bemerken, daß noch in der neuesten Zeit in Hannover ein gewiß den Herren allen bekannter Fall zur gerichtlichen Entscheidung gekommen ist, worin festgestellt wurde, daß eine große Kasse, die 9500 Mitglieder im ganzen Reichsgebiet hatte, mehr als 70 Prozent der sämtlichen Einnahmen als Verwaltungskosten verbraucht hat.
Das ist gewiß ein schreiender Mißstand.
Dann ist mir besonders überraschend gewesen, daß die Herren Abgeordneten Lesche und Giesberts gestern (o) die Mißstände so milde beurteilt haben; denn ich habe hier eine Reihe von Aufzeichnungen aus den Jahresberichten der Arbeitersekretariate, die sich über die Geschäftsgebarung der freien Hilfskassen in so abfälliger Weise äußern, wie die verbündeten Regierungen sich dem bei weitem nicht anschließen.
Vielleicht ist es zu sehr verallgemeinert, wenn es in solchen Jahresberichten der Arbeitersekretariate heißt: Es wird geklagt über engherziges, unsoziales, fiskalisches Verhalten der freien Hilfskassen gegenüber den Versicherten, über exorbitant hohe Strafen bei den geringsten Verstößen, über unhöflichen Ton gegen Kranke und deren Angehörige, über die Neigung, die Erhebung berechtigter Ansprüche zu erschweren.
Weiter heißt es da: Dadurch rücken die freien Hilfskassen in recht bedenkliche Nähe zu den Schwindelkassen.
Ferner wird gesagt: Den Versicherten wird die Wahrnehmung ihrer Rechte nirgends so erschwert wie bei den freien Htlfskaffen.
Meist ist durch Statut der ordentliche Rechtsweg ausgeschlossen und ein Schiedsgericht aus Kaffenmitgliedern eingesetzt, gegen dessen Entscheidung die Berufung nur an die alle zwei oder drei Jahre tagende Generalversammlung gegeben ist.
Den Schiedsgerichten fehlen die elementarsten Rechtskenntnisse, sie kleben am Buchstaben und übertreffen ihre eigene Verwaltung noch an bureaukratischem Geiste.
Dadurch sind die Mitglieder der Htlfskaffen schlechter gestellt als die der Zwangskaffen.
Eine ganze Anzahl kleinerer Hilfskaffen haben sich nach dem Bericht des Frankfurter Arbeitersekretariats für 1902 aufReichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
889 (Caspar.)
(L) 1 gelöst, weil sie unter dem Drucke der wirtschaftlichen Krise ohne erhebliche Beitragserhöhung nicht mehr imstande waren, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Meine Herren, danach ist die Annahme doch vollkommen gerechtfertigt, daß sich in den freien Hilfskassen in weitem Umfange Melstände gezeigt hätten, mit deren Bekämpfung man nicht lange warten durfte, sondern gegen die man unverweilt vorgehen mußte.
Nun sind die Vorschläge, die in der Vorlage der verbündeten Regierungen zur Bekämpfung dieser Übelstände gemacht worden sind, wohl von allen Seiten des Hauses bisher bekämpft worden.
Dabei sind die sämtlichen Herren Redner von der Annahme ausgegangen, daß durch die Vorlage der verbündeten Regierungen die Hilfskassen beseitigt, der Selbstverwaltung beraubt oder mindestens durch versicherungstechnische Anordnungen vernichtet werden sollten.
Diese Annahme ist nach meiner Überzeugung vollkommen unbegründet.
Es ist ja auch von keiner Seite irgend ein Beweis in dieser Hinsicht beigebracht worden, es sind nur allgemeine Befürchtungen ausgesprochen worden.
Jedenfalls beabsichtigt die Vorlage in keiner Weise, eine solche Vernichtung der eingeschriebenen Hilfskassen vorzunehmen, und sie wird, wenn sie Gesetz wird, diese Wirkung auch nicht haben.
Ich kann in dieser Beziehung bestätigen, was der Herr Abgeordnete vr.
Becker eben gesagt har, daß auch nach Ansicht der verbündeten Regierungen durchaus das Bedürfnis vorhanden ist, diese Kassen weiter bestehen zu lassen, damit sie ihren guten Zwecken weiter dienen.
Das hat der Herr Vorredner ganz zutreffend begründet.
Ich glaube, man wird auch noch weiter gehen können, als er es tat, in der Beziehung, daß man auch Neugründungen solcher Kassen zulassen soll.
Es ist gar nicht abzusehen, weshalb man sagen sollte, daß jetzt die (iy Bildung solcher Kaffen abgeschlossen sei.
Nun, meine Herren, darf ich Sie bitten, sich einmal zu vergegenwärtigen, wie diese Vorlage zustande gekommen ist.
Ich glaube, daß man daraus wohl den Schluß ziehen kann, daß in keiner Weise die Absicht bestand, die Hilfskassen zu vernichten oder ihnen zu nahe zu treten.
Bekanntlich verdanken die Hilfskassen ihre jetzige Ausnahmestellung gegenüber dem Versicherungsaufsichtsgesetz dem § 122 dieses Gesetzes.
Dieser Paragraph ist, wie in den Motiven ausdrücklich ausgeführt ist, um deswillen in die damalige Vorlage aufgenommen worden, weil man der Ansicht war, daß die freien Htlfskassen durch die bestehende Gesetzgebung eine hinreichende Regelung gefunden hätten, sodaß kein Bedürfnis vorläge, sie den anderen Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit gleichzustellen; denn zweifellos sind diese freien Hilfskassen nichts anderes als Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit, und es hätte an sich gar kein Grund vorgelegen, sie anders zu behandeln wie andere gleichartige Vereine.
Es sind Hunderte und Tausende von solchen kleinen Vereinen unter die behördliche Aufsicht nach Maßgabe des Versicherungsaufsichtsgesetzes gestellt und befinden sich durchaus wohl dabei, ihre Existenz wird in keiner Weise beeinträchtigt.
Inzwischen sind nun eine Reihe von sehr beklagenswerten Mtßständen bei den freien Hilfskassen hervorgetreten, und man hat sich deshalb genötigt gesehen, auf Abhilfe für den Mangel an Aufsichtsbefugnis, der im Hilfskassengesetz hervorgetreten war.
Bedacht zu nehmen.
Da liegt nun in der Tat, wenn man fragt, auf welchem Wege das geschehen sollte, nichts näher, als daß man die bisherige Ausnahmestellung der Hilfskassen aufhebt und sie derselben Aufsicht unterstellt, wie die anderen Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit.
Irgend eine politische Nebenabsicht hat dabei nicht vorgelegen.
Ich muß auch nochmals mit allem Nachdruck behaupten, daß irgend ein Beweis oder eine Wahrscheinlichkeit dafür, daß einwandsfreie Hilfs- (ü) kaffen unter der neuen Regelung nicht fortbestehen könnten, in keiner Weise beigebracht ist.
Ihrer Selbstverwaltung sind sie nicht beraubt.
Ich meine, es wird niemandem einfallen, zu behaupten, daß die der Versicherungsaufsicht nach dem Reichsgesetz vom 12.
Mai 1901 unterstellten anderen Versicherungsunternehmungen der steten Verwaltung ihrer Angelegenheiten entbehrten.
Gewiß, sie unterstehen gesetzlichen Bestimmungen, einer Aufsicht, die im Interesse der Versicherten eingeführt ist; aber sie haben eine stetere Verwaltung als die eingeschriebenen Hilfskassen, und dieser größeren Freiheit werden sich auch diese Kassen fernerhin zu erfreuen haben.
Es besteht überhaupt keine Bestimmung in dem Aufsichtsgesetz, die das Aufsichtsamt in die Lage brächte, in die ordnungsmäßige Verwaltung einer soliden Versicherungsgesellschaft einzugreifen, und das gleiche wird in Zukunft auch für die eingeschriebenen Hilfskassen gelten.
Auch sonst wird den bisherigen eingeschriebenen Htlfskassen ihre Befugnis vollkommen gewahrt, sie werden in gleicher Weise wie bisher künftig unter dem Namen „Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit ''in die öffentlich-rechtliche Funktion eintreten können, wie bisher die freien Hilfskassen an Stelle der öffentlichrechtlichen Krankenversicherung.
In versicherungstechntscher Hinsicht ist für die Hilfskassen gleichfalls nichts zu fürchten.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat Ihnen bereits gestern den Bericht des Aufsichtsamts für Privatversicherungen mitgeteilt, wonach zufolge der dortigen sachverständigen Ansicht irgend welche Versicherungstechntsche Grundlagen wissenschaftlicher Art, die in dieser Hinsicht verwendet werden können, überhaupt nicht existieren.
Auch die Praxis des Aufsichtsamts begründet nicht derartige Befürchtungen.
Der reichsgesetzlichen Aufsicht unterstehen schon jetzt viele Hunderte und Tausende von kleinen Kassen auf Gegenseitigkeit, Sterbekassen, Begräbniskassen und Krankenkassen aller Art.
Bei allen diesen Vereinen ist, wie von (O) vielen Seiten mitDank anerkannt wird, vom Aufsichtsamt als erste Aufgabe angesehen worden, nicht, ihnen Schwierigkeiten zu bereiten, sondern nur dann vorzugehen, wenn sich Mißstände zeigen.
Man hat sich bestrebt, diesen kleinen Vereinen, soweit sie dessen bedurften, rechtzeitig sachverständigen Rat zu geben, wie sie ihre Finanzlage und ihre ganzen Verwaltungszustände verbessern könnten.
Man hat ihnen für die einzuführenden Verbesserungen geraume Zeit gelassen und dadurch Erschütterungen ihres Bestandes ferngehalten.
Die Duldsamkeit des Aufsichtsamts in dieser Hinsicht geht sogar so weit, daß ihm vielfach aus diesem Grunde in der versicherungstechnischen Presse Vorwürfe gemacht worden sind.
Das Verfahren des Aufsichtsamts entspricht aber durchaus den Absichten der gesetzgebenden Körperschaften.
Von der Anwendung des § 64 des Aufsichtsgesetzes, der die Aufsichtsbehörde die Befugnis gibt, Mißstände zu beseitigen, durch die die Interessen der Versicherten gefährdet werden, ist hiernach eine Gefährdung der Kassen nicht zu befürchten, zumal nach dieser Praxis des Aufsichtsamts.
Auf der anderen Seite muß man doch anerkennen, wenn überhaupt eine Verbesserung der Verhältnisse herbeigeführt werden soll, so muß es in der Weise geschehen, daß eine objektive und sachverständige Behörde die Befugnis bekommt, rechtzeitig und in rechter Weise in die Verwaltung einzugreifen und den Kassen die nötigen Anweisungen zu geben.
Von einem der Herren Vorredner ist dann noch bemängelt worden, es sei unmöglich, alle diese kleinen Vereine von einer Zentralstelle aus zu beaufsichtigen.
Das ist auch nach der Vorlage nicht beabsichtigt, sondern.
es soll in dieser Beziehung dasselbe Recht Platz greifen wie für andere Versicherungsunternehmungen.
Nach § 2 des Versicherungsauffichtsgesetzes wird die Aufsicht durch Landesbehörden geführt, soweit die Versicherungsunternehmungen 890 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
(E«« par.)
L) ihren Geschäftskreis auf den Bezirk eines Bundesstaates beschränken.
In Preußen und in den anderen größeren Bundesstaaten ist natürlich nicht eine einzige Zentralstelle mit dieser Aufgabe betraut, sondern es ist hier dezentralisiert worden.
Nur soweit die Geschäfte der Kasse über den Bereich eines Bundesstaates hinausgehen, tritt die dazu bestellte Reichsbehörde ein.
Also auch in dieser Beziehung sind unzuträgliche Zustände nicht zu erwarten.
Nun ist von verschiedenen Seiten, u. a. gestern auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan, angeregt worden, man sollte die Hilfskassen verschieden behandeln und nur die schlecht verwalteten beaufsichtigen.
Ja, meine Herren, das ist ebenso unmöglich, als wenn man es verlangen wollte, die Strafgesetze sollten nur für die Verbrecher erlaffen werden.
Nein, das Strafgesetz wird allgemein erlassen, aber es trifft diejenigen nicht, die kein Verbrechen begehen.
Ebenso wird ein Versicherungsunternehmen, welches seine Geschäfte ordnungsmäßig führt, von der Aufsichtsbehörde nicht bemängelt, sondern kann seine Geschäfte ohne alle Störung weiterführen.
Aber ich glaube nicht, daß dem Wunsche entsprochen werden kann, es möchte eine Differenzierung, wie Herr vr.
Mugdan es nannte, im Gesetz angeordnet werden.
Dies ist in der Tat nicht ausführbar.
Ich habe mir schon erlaubt zu bemerken, daß kein Grund vorliegt, neue Hilfskassen, die sich etwa noch gründen wollen, anders zu behandeln.
Außerdem würde es gar nichts nützen, wenn man nur die Entstehung neuer Kassen überwachte, nachher aber sie sich selbst überließe.
Denn natürlich würde während des Konzessionsverfahrens jedes neue Versicherungsunternehmen sich tadellos gebährden und den Anschein einer soliden Geschäftsführung zu erwecken wissen, und die Ubelstände würden sich erst Herausstellen, wenn die Zulassung erfolgt ist.
Nun hat der Herr Dr. Mugdan angeregt, man sollte (8) die Schwindelkassen im Gesetz kennzeichnen dadurch, daß man sagt, solche Kassen, die mehr als einen gewissen Prozentsatz ihrer gesamten Einnahmen für Verwaltungskosten aufwenden, werden der Aufsicht unterstellt.
Das ist aber bei weitem nicht ausreichend und auch ungerecht.
Hohe Verwaltungskosten können aus gewissen äußeren Umständen einer Kasse gerechtfertigt sein, auf der anderen Seite können arge Mißstände auch vorkommen, wo die Verwaltungskosten niedrig sind.
Herr Dr. Mugdan hat selbst hervorgehoben, daß ein mindestens ebenso großer llbelstand darin liegt, wenn der Geltendmachung von berechtigten Ansprüchen der Versicherten, die ihre Spargelder hingegeben haben, ohne Grund Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden.
Also die vorgeschlagene Art der „Differenzierung ''würde, wenn ich den Vorschlag richtig verstanden habe, dem Bedürfnisse nicht ausreichend Rechnung tragen.
Von verschiedenen Seiten ist angeregt worden, man möchte diese Vorlage, weil sie nicht für so dringend gehalten wird, dilatorisch behandeln und jedenfalls abwarten, wie das Versicherungsvertragsgesetz gestaltet wird.
Diesen Vorschlag möchte ich für sehr bedenklich halten.
Das Versicherungsvertragsgesetz soll doch nur darauf hinwirken, daß eine gerechte Gestaltung des Vertragsverhältnisses zwischen Versicherer und Versicherungsnehmer herbeigeführt wird, und ich sehe in der Tat nicht ein, warum die Krankenkassen den Anforderungen, die da gestellt werden, nicht auch entsprechen sollen.
Krankenkassen, die diesen Anforderungen nicht entsprechen, haben meines Erachtens keine Existenzberechtigung; denn die Kassen sind nicht um ihrer selbst willen da, sondern um der Versicherten willen, und wenn den billigen Ansprüchen der Versicherten nicht Rechnung getragen wird, so erfüllt die Kasse ihren Zweck nicht.
Jedenfalls haben die verbündeten Regierungen sich auf den Standpunkt gestellt, daß man den von allen Seiten hervorgehobenen argen Mißständen nicht länger (o) untätig zusehen darf, daß sie die Verantwortung dafür nicht übernehmen, und deshalb ist diese Vorlage gemacht worden.
Wenn das Gesetz nicht rechtzeitig zustande kommen würde, so würde die Verantwortung für das Unheil, welches daraus entstehen könnte, die verbündeten Regierungen nicht treffen.
Schießlich möchte ich ausdrücklich darauf Hinweisen, daß der Hilfskassenkongreß, von dessen Verhandlungen mehrfach die Rede gewesen ist, neben der prinzipiell ablehnenden Haltung doch schon eine andere Strömung gezeigt hat, die darauf hinweist, welche Abänderungswünsche für die Vorlage in den Kreisen der freien Hilfskassen bestehen, um das Gesetz annehmbar zu machen.
Ich glaube, daß es auf dieser Linie nicht so schwer sein wird, wie es nach dem bisherigen Lauf der Verhandlungen in diesem hohen Hause scheinen könnte, zu einer Verständigung zu kommen.
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß man über manche Wünsche des Hilfskassenkongresses in der Kommission ohne große Schwierigkeiten sich verständigen und dann zu einem für alle Teile annehmbaren Gesetze kommen wird.
Bei diesen Beratungen wird man sich, wie ich glaube, jedenfalls überzeugen müssen, daß den einwandsfreien Hilfskassen durch diese Vorlage in keiner Weise zunahegetreten wird, daß sie als Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit weiter bestehen können, und daß nützliche Kaffeneinrichtungen durch das neue Gesetz nicht zerstört werden, sowie daß durch die Anwendung der Bestimmungen des Versicherungsaufsichtsgesetzes über die kleineren Verstcherungsvereine, wie sie hier fast ausschließlich in Frage kommen wird, die Weiterführung der Kassen nicht wesentlich erschwert wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: 1 Meine politischen (ir Freunde sind der Ansicht, daß das bestehende Htlfskassengesetz im Laufe der Zeit doch Mißstände gezeitigt hat, welche einer Remedur unbedingt bedürfen, und daß damit nicht so lange gewartet werden kann, bis erst die organische Reform der Krankenversicherung ins Leben gerufen wird.
Diese Mißstände bestehen, wie schon ausgeführt, in zweierlei: erstens darin, daß nicht die Möglichkeit gegeben ist, der Errichtung von solchen Hilfskassen entgegenzutreten, deren Statuten zwar dem Gesetze entsprechen, bet denen aber doch die Personen und das ganze Unternehmen zu großen Bedenken Anlaß geben.
Die Zulassungsbehörde ist nur befugt, den Geschäftsgang und die versicherungstechnischen Grundlagen zu prüfen, sie darf jedoch nicht den Nachweis eines hinreichenden Betriebsfonds und die Hinterlegung einer angemessenen Sicherheit fordern; sie muß die Kassen zulassen, auch wenn sie begründete Bedenken gegen die Zuverlässigkeit der leitenden Personen hat.
Es sind zweitens aber auch viele Fälle vorgekommen, in denen das bestehende Gesetz nicht die Möglichkeit gab, schwindelhaften Kassen gebührend entgegenzutreten und demgemäß für die Sicherheit der Einlagen der Mitglieder zu sorgen.
Eine eingehende Prüfung, in welcher Weise diese Mißstände abgestellt werden können, erscheint daher notwendig.
Seitens der Reichsregierung ist hier nun der Weg vorgeschlagen worden, das Hilfskassengesetz überhaupt aufzuheben und die Htlfskassen dem Aufsichtsamt für das Versicherungswesen zu unterstellen.
Von anderer Seite ist eine Abänderung des Hilfskassengesetzes vorgeschlagen.
Meine Herren, bei näherer Erwägung der ganzen Sachlage wird man, glaube ich, doch immer wieder zu der Ansicht neigen, daß der Weg, den die Regierung vorgeschlagen hat, der zweckmäßigere ist.
Wenn man, wie es ja auch die anderen Parteien Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
891 (v. Brockhausen.)
L) wollen, den Schwindelkaffen tatsächlich entgegentreten will, so wird man eben der Aufsichtsbehörde eine diskretionäre Gewalt zuweisen müssen, und wenn man das tut, so wird man nur zu dem gelangen, was das Privatversicherungsgesetz schon längst bestimmt hat.
Man würde sonst vielleicht nur eine Behörde haben, die lange nicht die Erfahrungen hat wie das Aufsichtsamt für Privatversicherung, und die daher die Angelegenheit einerseits vielleicht nicht so wohlwollend, andererseits aber doch auch nicht ausgestattet mit so zahlreichen Kenntnissen und Erfahrungen behandeln wird.
Nun wird seitens der Hilfskaffen eingewendet, daß die jetzt bestehenden, gut fundierten Hilfskaffen durch das Einschreiten des Aufsichtsamts voraussichtlich in ihrer Existenz untergraben werden würden.
Wir haben aber doch schon jetzt, wie das auch im Bericht des Präsidenten des Aufsichtsämts, den der Herr Staatssekretär gestern vorgetragen hat, erwähnt ist, eine Menge Kassen, die den Hilfskaffen gleich oder noch viel kleiner sind und sich doch —wie soeben auch der Herr Regierungskommissar sagte —unter dem jetzigen Regime und unter der Aufsicht des Aufsichtsamts wohl fühlen; wir haben insbesondere die freien Hilfskaffen oder Krankenkassengeldzuschußkassen, die nicht zu den im § 122 des Versicherungsaufsichtsgesetzes vorgesehenen Ausnahmen gehören und folglich von dem Aufsichtsamt für Privatversicherung beaufsichtigt werden.
Der Herr Präsident des Aufsichtsamts führt in seinem Bericht folgendes aus: Das Aufsichtsamt hat bezüglich der von ihm beabsichtigten Krankenversicherung bisher den Standpunkt angenommen, daß nicht erfordert ist, Krankenversicherung auf Rechnungsgrundlagen zu betreiben, welche die Erkrankungswahrscheinlichkeit in Verhältnis zum Lebensalter der Mitglieder setzen.
Das Aufsichtsamt hat dementsprechend (L) 1 von den Krankenkassen weder Aufstellung einer versicherungstechnischen Bilanz und die Ansammlung einer eigentlichen Prämienreserve noch die Abstufung der Beiträge nach dem Lebensalter der Mitglieder gefordert.
Wenn nach dieser Richtung hin seitens des Aufsichtsamts auch bei diesen freien Hilfskaffen vorgegangen wird, so wird meines Erachtens das bisherige Bestehen der soliden Hilfskaffen nicht irgendwie in Frage gestellt.
Dagegen wird zu erreichen sein, daß die Mißstände, welche bei den bestehenden Hilfskaffen sich herausstellen, beseitigt werden.
Meine Herren, wenn man andere Vorschläge machen kann, welche sich im Rahmen des bestehenden Hilfskassengesetzes halten, den jetzigen Mißständen aber wirkliche Beseitigung verschaffen, so läßt sich darüber ja in der Kommission reden.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß, was auch schon der Herr Regierungskommissar ausgeführt hat, der Hilfskassenkongreß vom 16.
Februar v. I. sich mehr oder weniger mit dem Gedanken abgefunden hat, im Rahmen der Vorlage etwas Positives zu schaffen.
Und er hat schon Vorschläge gemacht, in welcher Form sich hier den Bedürfnissen der bestehenden Hilfskaffen weiter Rechnung tragen läßt.
Der Herr Regierungskommtssar hat dies schon ausgeführt.
Ich will aus den Beschlüssen, die seinerzeit gefaßt worden sind, nur einen Punkt hervorheben.
Es ist vorgeschlagen worden: Sollte der Reichstag wider Erwarten im Prinzip den Entwurf der verbündeten Regierungen annehmen und sich für die Aufhebung des Hilfskassengesetzes entscheiden, so soll im Z 3 des Entwurfs als Absatz 2 eingeschaltet werden: Die in Absatz 1 bezeichneten Versicherungsvereine sind als kleinere Vereine im Sinne des § 53 Absatz 1 des Gesetzes über die M Privatversicherung anzusehen, als Absatz 3: Der ausschließliche Gerichtsstand dieser Versicherungsvereine ist bei dem Gerichte, in dessen Bezirk der Verein seinen Sitz hat, wenn nicht die Satzung ein anderes bestimmt, und als Absatz 4: Sie haben einen Reservefonds im Mindestbetrage der Durchschnittsausgabe der letzten fünf Rechnungsjahre anzusammeln und erforderlichenfalls bis zu dieser Höhe zu ergänzen.
Meine Herren, über diese Vorschläge wollen wir uns ja in der Kommission unterhalten, ebenso wie wir auch gern in derselben die Vorschläge über eine Ausgestaltung oder Abänderung des Hilfskaffengesetzes beraten werden.
Wir wollen alles prüfen und wollen dann das beste behalten.
Wir wollen keine Vernichtung der bestehenden Hilfskaffen.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ganz genau, daß die Hilfskaffen zum großen Teil sehr viel segensreiches gebracht haben und heute noch bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen aber die Mtßstände, welche sich gezeigt haben, durch die Klinke der Gesetzgebung beseitigen und wollen den Gefahren, welche durch Mangel der Gesetzgebung sich zeigen, entgegentreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen Gründen, meine Herren, werden wir unsere Mitarbeit in der Kommission nicht versagen; wir wollen alles prüfen, und wir hoffen, daß etwas Positives geschaffen wird zum Segen der Versicherten und zum Segen der Allgemeinheit.
Was die geschäftliche Behandlung betrifft, so (v) bin ich der Ansicht, daß dieser Gesetzentwurf nicht nach dem Vorschlag der sozialdemokratischen Partei der Kommission für den Versicherungsvertrag zu überweisen ist.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Kollegen Dr. Becker auch schon eingehend ausgeführt worden, aus welchen Gründen dies nicht möglich ist.
Allerdings sitzen jetzt schon 200 Mitglieder des Reichstags in Kommissionen.
Aber ob es nun 14 mehr noch sind, darauf wird es wohl nicht ankommen, und deshalb bin ich der Ansicht, daß auch noch diese Kommission eingesetzt werden muß (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), welche die Aufgabe hat, die verschiedenen Anträge zu prüfen, und demnächst weitere Vorlage zu machen.
Ich schließe mich daher dem Antrag auf Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission von 14 Mitgliedern an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regierungsrat Iaup.
Jaup, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, es ist von Seiten der verbündeten Regierungen schon darauf hingewiesen worden, daß der Ersatz der Bestimmungen des Hilfskassengesetzes durch diejenigen des Versicherungsaufsichtsgesetzes es den seitherigen Hilfskaffen ermöglicht, ihre Verhältnisse in vielen Beziehungen freier zu regeln, als dies bei der gegenwärtigen Gesetzgebung tunlich ist.
Es fällt eine Reihe von Schranken weg, die den Hilfskaffen gesetzlich gezogen sind, und ich möchte mir erlauben, an einzelnen Beispielen Ihnen das vor Augen zu führen.
Es gehören dahin namentlich die folgenden Bestimmungen.
Der § 6 des Hilfskaffengesetzes bestimmt: 892 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
(Jaup.)
(L) 1 Der Beitritt darf von der Beteiligung an anderen Gesellschaften oder Vereinen nur dann abhängig gemacht werden, wenn eine solche Beteiligung für sämtliche Mitglieder bei Errichtung der Kasse durch das Statut vorgesehen ist.
Im übrigen darf den Mitgliedern die Verpflichtung zu Handlungen oder Unterlassungen, welche mit dem Kassenzwecke in keiner Verbindung stehen, nicht auferlegt werden.
Diese Bestimmung wird zwar aufrecht erhalten für diejenigen Krankenversicherungsunternehmungen, die die Befreiung ihrer Mitglieder von der Zugehörigkeit zu den gesetzlichen Zwangsorganisationen des Krankenversicherungsgesetzes begehren, weil das Privilegium auch fernerhin nur solchen Unternehmungen zu erteilen sein wird, die den Charakter eines reinen Versicherungsbetriebcs tragen.
Allen anderen Krankenversicherungsunternehmungen dagegen soll es gestattet sein, künftig neben der Unterstützung in Krankheitsfällen andere Zwecke idealer Natur zu verfolgen.
Es soll nicht verhindert werden, daß die Mitglieder zur Förderung anderer bestimmter Vereinsinteressen beitragen, daß sie gesellschaftliche und kameradschaftliche Verpflichtungen erfüllen, vaterländische, selbst politische und religiöse Bestrebungen fördern.
Es gehört weiter dazu der § 7 des Hilfskassengesetzes, der lautet: Das Recht auf Unterstützung beginnt für sämtliche Mitglieder spätestens mit Ablauf der dreizehnten auf den Beitritt folgenden Woche.
Hat ein Mitglied bereits das Recht auf Unterstützung erworben, so verbleibt ihm dasselbe auch nach dem Austritte oder Ausschlüsse für die nach Absatz 1 festgesetzte Frist.
Ist der Ausschluß wegen Zahlungssäumnis erfolgt, so läuft diese Frist von dem Tage, bis zu welchem die Beiträge (L) 1 bezahlt sind.
Für die erste Woche nach dein Beginn der Krankheit kann die Gewährung einer Unterstützung ausgeschlossen werden.
Der völlige oder teilweise Ausschluß der Unterstützung ist nur in Fällen solcher Krankheiten zulässig, welche sich die Mitglieder vorsätzlich oder durch schuldhafte Beteiligung an Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen zugezogen haben.
Soweit die Unterstützung in Gewährung freier ärztlicher Behandlung oder Arznei besteht, kann sie auch in diesen Fällen nicht ausgeschlossen werden.
Die privaten Krankenversicherungsunternehmungen können demnächst nach den Bestimmungen des Entwurfs in Übereinstimmung mit dem Versicherungsaufsichtsgesetz, ohne an eine gesetzliche Schranke gebunden zu sein, satzungsmäßig regeln, wenn die Unterstützung beginnen soll.
Ebenso können ohne gesetzliche Schranken Bestimmungen über die Folgen der Unterlassung einzelner Beitragszahlungen getroffen werden.
Da auch Absatz 4 wegfällt, kann in einzelnen Fällen in weiterem Maße der gänzliche oder teilweise Verlust der Unterstützung an die Nichtbefolgung der von der Kaffe befugtermaßen erlassenen Weisungen geknüpft werden.
Diese größere Freiheit gilt auch für die dem § 75 des Krankenversicherungsgesetzes genügenden Kaffen, soweit nicht der Beschränkung der Unterstützungsansprüche dadurch eine Grenze gezogen wird, daß mindestens die Leistungen der Gemeindekrankenversicherung zu gewähren sind.
Es gehört weiter hierher der § 8 des Hilfskassengesetzes, der lautet: Die Mitglieder sind der Kasse gegenüber lediglich zu den aus Grund dieses Gesetzes festgestellten Beiträgen verpflichtet.
Nach Maßgabe des Geschlechts, des Gesund- (o) heitszustandes, des Lebensalters oder des Beschäftigungsortes der Mitglieder, darf die Höhe der Beiträge verschieden bemessen werden.
Die Einrichtung von Mitgliederklassen mit verschiedenen Beitrags- und Unterstützungssätzen ist zulässig.
Im übrigen müssen die Beiträge und Unterstützungen für alle Mitglieder nach gleichen Grundsätzen abgemessen sein.
Da dieser Paragraph wegfällt, ist es den Kassen demnächst nicht verwehrt, Nachschüsse zu erheben, was seither ausgeschlossen war.
Die weiteren Bestimmungen des Paragraphen werden ersetzt durch die Bestimmung des Z 21 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes folgenden Inhalts: Die Beiträge der Mitglieder und die Leistungen des Vereins an die Mitglieder dürfen bei gleichen Voraussetzungen nur nach gleichen Grundsätzen bemessen sein.
Es ist danach demnächst durchaus zulässig, daß für eine verschiedene Bemessung der Beiträge auch andere Momente in Betracht gezogen werden als die im Hilfskassengesetz aufgeführten.
Das gilt für alle Kassen, auch für die, welche dem § 75 des Krankenversicherungsgesetzes genügen.
Der § 12 des Hilfskassengesetzes, der die Art der gewährten Unterstützung gesetzlich umgrenzt, fällt weg.
Er bleibt nur aufrechterhalten für diejenigen Kassen, die ihre Mitglieder von der gesetzlichen Krankenversicherung befreien wollen.
Er enthält aber auch für diese Kassen eine Erweiterung insofern, als diesen nunmehr gestattet ist, was bisher nicht der Fall war, Schwangerschaftsunterstützungen zu gewähren und die Unterstützung durch Arzneigewährung auf die Familienangehörigen auszudehnen.
Z 15 des Hilfskaffengesetzes, welcher die Gründe des Ausschlusses von Mitgliedern in einer die Freiheit der Kassen einschränkenden (v) Weise regelt, fällt demnächst weg, insoweit nicht einzelne Bestimmungen dieses § 15 in den § 3 Absatz 2 Nr.
5 des Entwurfs aufgenommen sind.
Ferner genießen die demnächstigen Krankenversicherungsvereine eine größere Freiheit als die Hilfskassen, insofern die gesetzliche Beschränkung des § 16 Absatz 2 der Hilfskassengesetze, wonach die Mitglieder des Vorstandes, welche die Kasse gerichtlich und außergerichtlich vertreten, in der Generalversammlung kein entscheidendes Stimmrecht haben, für alle Unternehmungen ohne Ausnahme wegfällt.
Endlich kann der für alle Unternehmungen geltende Wegfall des ß 34 des Hilfskassengesetzes, wonach Mitglieder des Vorstandes usw.
„welche den Bestimmungen des Gesetzes zuwiderhandeln '', mit Strafe bedroht werden, wonach also auch die Übertretung von bloßen Ordnungsvorschriften mit einer gerichtlichen Strafe geahndet werden kann, als eine in liberalem Sinne liegende Änderung der Rechtslage der Kassen angesehen werden.
Die Strafbestimmungen sind nunmehr in den M 105 bis 113 des Versicherungsaufsichtsgesetzes geregelt und enthalten einzelne konkrete Tatbestände.
Dann ist wiederholt die Befürchtung ausgesprochen worden, daß die Selbstverwaltung der Hilfskaffen gefährdet, vielleicht aufgehoben wird durch die Bestimmungen der Vorlage.
Wenn man aber die Bestimmungen des Entwurfs im Zusammenhang mit den Bestimmungen des Hilfskassengesetzes einmal genau prüft, so wird man finden, daß dieser Vorwurf durchaus unbegründet ist, und daß, gerade auch was die Selbstverwaltung angeht, eine Reihe von Bestimmungen wegfällt, deren Durchführung vielleicht hie und da als ein lästiges Eindringen in Einzelheiten der Verwaltung, namentlich auch in die Personalien, aufgefaßt wurde.
Ich erinnere daran, daß das Hilfskassengesetz in § 17 eine Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
8 S (Zaup.)
M Bestimmung enthält, wonach die Zusammensetzung des Vorstandes und jede in der Zusammensetzung des Vorstandes eintretende Andemng dem Vorstande derjenigen Gemeinde anzumelden ist, in deren Bezirk die Kaffe ihren Sitz hat.
Diese Bestimmung fällt weg, ebenso die Bestimmung des § 19ä, wonach die Kaffe der Aufsichtsbehörde, in deren Bezirk sie ihren Sitz hat, von der Errichtung jeder örtlichen Verwaltungsstelle unter Bezeichnung der die Verwaltung führenden Personen, ebenso von hierin eintretenden Änderungen Anzeige zu erstatten hat.
Eine derartige Bestimmung kennt das Versicherungsaufsichtsgesetz nicht.
Ich bemerke dabei, daß die Errichtung von örtlichen Verwaltungsstellen durch das Aufsichtsgesetz nicht ausgeschlossen ist, daß im Gegenteil das Aufsichtsamt für Privatversicherung eine Reihe von Satzungen genehmigt hat, in denen ähnliche Organisationen vorgesehen sind, wie sie die Hilfskassen in den örtlichen Verwaltungsstellen besitzen.
Aber eine Kontrolle hinsichtlich der Verbindlichkeiten der Vorstandsmitglieder und des Wechsels derselben nimmt das Aufsichtsamt im normalen Laufe der Dinge nicht vor.
Eine weitere Bestimmung, die wegfällt, ist die des 22 Abs.
1 des Hilfskassengesetzes, wonach die Generalversammlungen nur an einem Orte abgehalten werden können, an welchem die Kasse eine örtliche Verwaltungsstelle besitzt.
Eine derartige gesetzliche Bestimmung gibt es im Aufsichtsgesetz nicht.
Es wird Sache der Satzungen sein, den Ort zu bestimmen, wo die Generalversammlung stattfindet.
Dann, meine Herren, möchte ich noch kurz darauf eingehen, daß einer der Herren gestern darauf hingewiesen hat, durch diese Vorlage würden die Krankenversicherungsunternehmungen demnächst gezwungen, ganz außerordentlich große Aufwendungen für Inserate in dem „Reichsanzeiger ''zu machen, und ferner gezwungen, wenn (s) die Mitglieder es verlangen, ihnen die Berufung der Generalversammlung durch eingeschriebenen Brief mitzuteilen.
Noch andere ähnliche, den Geschäftsbetrieb kleinerer Unternehmungen unnötig erschwerende Bestimmungen, die für Aktiengesellschaften und große Gegenseitigkeitsgesellschaften bestehen, würden auch auf die hier zur Erörterung stehenden Krankenversicherungsunternehmungen Anwendung finden.
Ich glaube, behaupten zu können, daß davon nicht die Rede sein wird, und annehmen zu dürfen, daß, wenn nicht ausnahmslos alle diejenigen Unternehmungen, die in Gestalt von freien Hilfskassen bestehen, so doch zum mindesten diejenigen, die für Berufsvereinigungen errichtet sind, wenn sie dem Aufsichtsgesetz unterstehen, in der Rechtsform eines kleineren Vereins werden anerkannt werden.
Die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs finden auf diese kleineren Vereine keine Anwendung, namentlich auch nicht die Bestimmungen über die Art der Zusammenberufung der Generalversammlung.
Es sind da ganz wesentliche Erleichterungen vorgesehen.
Ich muß anerkennen, daß es bei der Kompliziertheit der Materie, bei dem Ineinandergreifen der Bestimmungen des Hilfskassengesetzes, des Aufsichtsgesetzes, des Bürgerlichen Gesetzbuchs und einer Reihe von anderen Reichsgesetzen nicht ganz leicht ist, über diesen Punkt sich aus der Vorlage ohne weiteres ein klares Bild zu machen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat deshalb angeordnet, daß dem Reichstage eine Zusammenstellung vorgelegt wird, aus der zunächst das Hilfskassengesetz in derjenigen Gestalt ersichtlich ist, die es durch die Novelle von 1884 bekommen hat, die aber auch diejenigen wesentlichen Bestimmungen anderer Reichsgesetze enthält, die hier in Betracht kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Reichstag.
11.
Legisl-P. 11.
Session.
19051906.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherige (o) Beratung hat über so viele Punkte Klarheit geschaffen, daß ich sie nur kurz berühren kann.
Einverstanden sind wir, glaube ich, alle darüber, daß die jetzt bestehenden Hilfskaffen manche Mängel aufzuweisen haben.
Man ist einig darüber, daß etwas geschehen müsse, um hier Wandel zu schaffen.
Gleichzeitig ist man auch darüber einig, daß es notwendig ist, mindestens solange die gegenwärtige Krankenversicherung besteht, die freien Hilfskassen aufrecht zu erhalten, weil sie ein durchaus notwendiges Institut für eine Reihe bei ihnen Versichterter sind.
Es handelt sich darum, einen Weg zu finden, bei welchem auf der einen Seite den bestehenden Mängeln wirksam entgegengetreten werden kann, und auf der anderen den Hilfskaffen keine schlechtere Existenz gewährt wird, als es bisher der Fall war.
Nun ist die Frage, au welcher Stelle die Abhilfe zu finden ist.
Von den verbündeten Regierungen wird uns vorgeschlagen, die Kassen unter das Versicherungsgesetz zu stellen, und diejenigen, meine Herren, die mit mir seinerzeit an dem Versicherungsgesetz mitgearbeitet haben, hier im Plenum und in der Kommission, werden sehr erstaunt darüber sein, daß jetzt auf einmal oder seit kurzem der Gedanke aufgetaucht ist, eine Bestimmung des Gesetzes zu beseitigen, welche derzeit mit gutem Bedacht hier eingefügt war, nämlich der Ausschluß der Hilfskassen von diesem Gesetz.
Meines Wissens hat in der Kommission keine Stimme, weder seitens der verbündeten Regierungen noch aus dem Kreise der Kommissionsmitglteder, in jener Beratung den Gedanken geäußert, daß diese Kassen dem Versicherungsgesetz unterstellt werden könnten, und das erklärt sich einfach aus der Art dieses Gesetzes.
Dieses Gesetz ist ja gemacht für um es kurz zu sagen langsichtige Versicherungen, d. h. für solche Versicherungen, bei denen die Versicherten durch langjährige Einzahlungen eine vielleicht erst nach langen (i ) Jahren, jedenfalls nach unbestimmter Zeit eintretende Leistung bekommen.
Solche Kassen bedürfen allerdings einer besonderen Aufsicht, bei ihnen ist es notwendig, dafür zu sorgen, daß versicherungstechnische Grundlagen geschaffen und innegehalten werden, welche verbürgen, daß demnächst die notwendigen Mittel vorhanden sind, um die Leistungen zu erfüllen.
Das ist verstcherungstechnisch keine leichte Aufgabe, erfordert Wissenschaft, erfordert genaue Kontrolle.
Kurz, diese Versicherungsgesellschaften müssen ganz anders behandelt werden als Versicherungen, die nicht auf lange Sichten ausgehen.
Darum hat man die Hilfskassen ausgelassen, darum hat man damals auch an die Krankenversicherung gar nicht gedacht.
Die Kontrolle über diese Versicherungsgesellschaften, die dem Gesetze damals unterstellt werden sollten, ist im wesentlichen eine Kontrolle großer Versicherungen.
Die kleinen Vereine hat man möglichst beiseite geschoben; man hat gesagt: sie werden dem Gesetz nicht unterstellt oder werden billiger behandelt, auf sie paßt das Gesetz eigentlich nicht, auch darum nicht, weil die Kontrolle des Versicherungsamts nur eine papierne Kontrolle ist, geübt auf Grund der vorgelegten Papiere usw.
und gar keine lokale Aufsicht ist.
Das ist möglich bei solchen Versicherungen, um die es sich dort wesentlich handelte, nämlich bei den großen Versicherungsgesellschaften mit klaren Rechnungsgrundlagen und von solcher Bedeutung, daß, wenn es notwendig ist, auch kommissarische Untersuchungen angestellt werden können, die aber so organisiert sind, deren leitende Personen derart sind, daß man ihnen im allgemeinen geschäftliches Vertrauen schenken kann.
Dieses Gesetz ist aber ungeeignet zur Anwendung auf Kassen wesentlich lokaler Natur.
Bei diesen Kassen sollen weit weniger die Rechnungsgrundl agen beaufsichtigt werden als die Geschäftsführung.
Das Versicherungsgesetz hat gar keine Geschästs123 894 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
(Schräder.)
M grundlage für die einzelnen Versicherungsarten gegeben, aus gutem Grunde: es ist nicht vorher zu übersehen, welcher Art die Gesellschaften werden, wie sie sich konstituieren, welche Zwecke sie verfolgen.
Darum gab man dem Versicherungsamte das Recht, den Geschäftsplan festzusetzen.
Nun stellt das Hilfskassengesetz bis in alle Einzelheiten fest, was geschehen soll, wie für die Durchführung des Geschäftsplans, den das Statut gibt, gesorgt werden soll; alles ist hier bis ins einzelne vorgeschrieben, was bei den Versicherungsgesellschaften erst durch den GeschäftsPlan vorgeschrieben werden soll.
Es ist also kein Bedürfnis, für diese Hilfskassen noch besondere Bestimmungen für die Einrichtungen des Geschäfts zu treffen; denn diese Bestimmungen sind im Gesetz bereits gegeben, und andere Geschäftsgrundlagen würde das Versicherungsamt wahrscheinlich auch gar nicht geben wollen und können.
Nun sind die Beschwerden, die bezüglich der Beaufsichtigung der Hilfskaffen geführt werden, weit weniger auf den Geschäftsplan gerichtet als auf die Handhabung.
Was nun den Geschäftsplan betrifft oder eigentlich das Statut das ist der Geschäftsplan —, so muß dieses Statut auch genehmigt werden von der Aufsichtsbehörde; das heißt, die Hilfskaffe wird nur dann zugelassen, wenn ihr Statut den Anforderungen des Gesetzes entspricht.
Da möchte ich gleich auf einen Punkt kommen, der, glaube ich, von dem Herrn Staatssekretär selbst erwähnt ist.
Er erwähnte solche Fälle, in denen offenbar schikanöse Bestimmungen über die Bewilligung der Krankenunterstützung in dem Statut enthalten waren.
Meine Herren, wenn das die Aufsichtsbehörde genehmigt hat, so hat sie gegen das Gesetz verstoßen; denn dann ist nicht für die Krankenunterstützung gesorgt.
Das brauchte nicht genehmigt zu werden, und wenn es übersehen war, so war in jedem Augenblick der Aufsichtsbehörde die Möglichkeit gegeben, das Statut abändern zu lassen, (s) eventuell mit Maßregeln gegen die Vorstandsmitglieder.
Der Schwerpunkt der Beaufsichtigung dieser Hilfskassen liegt in der lokalen Beaufsichtigung, und ich wage zu sagen: das ganze Unheil ist daraus entstanden, daß von der Befugnis, die den lokalen Aufsichtsbehörden gegeben ist, in viel zu geringem Umfange Gebrauch gemacht ist.
Wenn Sie die Bestimmungen des Hilfskaffengesetzes ansehen, so hat die Aufsichtsbehörde eine Reihe von einschneidenden Befugnissen.
Der Unterschied zwischen Versicherungsamt und Aufsichtsbehörde würde wesentlich der sein, daß das Versicherungsamt in der Lage ist, Bestimmungen festzusetzen über die Geschäftsführung, den Geschäftsplan.
Das steht im Hilfskassengesetz.
Die Aufsichtsführung würde gar keine andere sein können als die der Aufsichtsbehörde jetzt, d. h. eine genaue Beaufsichtigung der Jnnehaltung der Statutenbestimmungen usw.
wobei der Aufsichtsbehörde das Recht zusteht, alle Bücher und Rechnungen einzusehen, die Vorstandsmitglieder mit Strafen anzuhalten, ihre Pflicht zu tun usw.
Kurz, meine Herren, ich weiß nicht recht, was an Macht im Hilfskassengesetz fehlen soll, und ich weiß umgekehrt auch nicht, wie denn das hohe Amt für Privatverstcherung in der Lage sein soll, die Kontrolle zu üben, die über diese Kaffen geübt werden muß.
Wir hören ja, daß hauptsächlich die Vorstandsmitglieder es an Intelligenz fehlen lassen, daß sie zu hohe Kosten berechnen usw.
Ja, wird das hohe Aufsichtsamt davon Kenntnis haben
Verlangen Sie also, daß sie alle ihre Rechnungen einschicken!
Aber damit ist ihnen auch noch nicht gedient; man muß an Ort und Stelle die Kosten kontrollieren.
Das kann das Versicherungsamt nicht, weil es dazu überhaupt keine Organe hat.
Will es Organe haben, dann sind es wieder dieselben, die heute die Aufsicht führen, d. h. das Versicherungsamt muß sich an die lokalen Aufsichtsbehörden wenden.
Meine Herren, ich glaube, gebessert wird durch die (6) Unterstellung unter das Versicherungsgesetz nichts werden.
Die größere Freiheit, die uns der Herr Vorsitzende des Versicherungsamtes vorführte, wird sich wohl sehr bald als eine Täuschung Herausstellen.
Sehr viele Bestimmungen im Hilfskassengesetz sind eben notwendig für alle diejenigen Kassen, die von dem § 75 des Krankenversicherungsgesetzes Gebrauch machen wollen.
Eine Reihe anderer Bestimmungen fallen zwar künftig weg; aber das Versicherungsamt hat die Befugnis, sie einzuführen.
Der Geschäftsplan wird vom Versicherungsamte festgestellt.
Dazu gehören, um nur einen Fall anzuführen, z.
B. die örtlichen Verwaltungsstellen; es liegt vollkommen in der Hand des Versicherungsamtes, künftig zu sagen, ob örtliche Verwaltungsstellen zugelassen werden sollen oder nicht und unter welchen Bedingungen.
Es kann auch festsetzen, wo die Generalversammlungen abgehalten werden sollen, und, ich meine, es liegt in der Verpflichtung des Versicherungsamtes, dafür zu sorgen, daß die Generalversammlungen an einem Orte im Deutschen Reiche gehalten werden, damit es in der Lage ist, sich über sie zu informieren.
Kurz, die sogenannten Freiheiten find nichts weiter als Freiheiten für das Reichsversicherungsamt, nach seinem Ermessen dieselben Bestimmungen einzuführen, wenn das Hilfskassengesetz aufgehoben ist.
Also, meine Herren, geändert würde, glaube ich, nur zum schlechten, und es würde nur eine weniger gute Kontrolle eingeführt werden, wenn man das Gesetz, das uns jetzt vorliegt, annähme.
Der Kommissionsberatung will ich nicht widersprechen.
Ich glaube, es wird sich dabei zeigen, daß alle die Hoffnungen, die von seiten der verbündeten Regierungen für die Hilfskassen vor der Unterstellung unter das Versicherungsgesetz gehegt werden, von keiner Bedeutung sind.
Das eine ist unzweifelhaft, daß künftig eine viel schwerere Geschäftshandhabung eintreten würde.
In vielen Fällen kann ja das Ver- (v) sicherungsamt gar nicht abweichen vom Gesetz, und wenn der Herr Vorsitzende des Versicherungsamts meinte, man könne gewisse Hilfskassen als kleinere Vereine betrachten meine Herren, ich glaube, die großen zentralisierten Hilfskassen, die Hunderttausende von Mitgliedern haben, würden nach dem Gesetz auch nicht als kleinere Kassen behandelt werden können.
Es wäre das ein Widerspruch gegen das Gesetz, der nicht durchführbar wäre.
Ich weiß nicht, ob das Versicherungsamt das tun will; aber es würde meiner Meinung nach dem Gesetz widersprechen, eine Kasse, die sich über einen großen Teil Deutschlands ausdehnt, die eine Reise von örtlichen Verwaltungsstellen hat, als eine kleine zu betrachten; denn in demselben Augenblick würde auch eine Reihe anderer Kassen mit demselben Recht verlangen, dem Gesetz unterstellt zu werden.
Kurz, meiue Herren: besser wird nach meiner Meinung nichts werden.
Indessen prüfen wir an der Hand der Materialien, die uns gegeben werden sollen, ob die Annahmen der verbündeten Regierungen wirklich zutreffend sind.
Ich glaube es nicht; aber prüfen wir, und ich glaube, so sehr eilig wird die Sache wohl auch nicht sein.
Beim allerbesten Willen, ich weiß auch nicht, wie die verehrlichen Kommissionsmttglieder zusammengebracht werden sollen zu den Sitzungen.
200 haben wir selten hier, und wenn wir zusammen vier, fünf Kommissionen sitzen lassen wollen die werden wohl nicht von der Stelle kommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen gegen die Schwindelkassen vorgehen wollen, so werden sie dabei das darf man wohl sagen zweifellos den ganzen Reichstag hinter sich haben; denn Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
895 (Schack.)
(L-) derartige Bestrebungen wird jeder vernünftige Mensch selbstverständlich unterstützen, und im Reichstag sitzen doch nur vernünftige Menschen.
Wenn ich das als selbstverständlich vorausschicken muß, so muß ich aber doch hinzufügen, daß die verbündeten Regierungen bei der Ausarbeitung dieser Vorlage keine glückliche Hand gehabt haben.
(Sehr richtig!)
Ich will auch auf die Frage der Reform des Krankenversicherungsgesetzes bei Beratung dieser Angelegenheit nicht ausführlich eingehen, ich will daher auch die Frage unerörtert lassen, ob bei dieser Reform die Hilfskassen in ihrer gegenwärtigen Form eingehen werden oder in anderer Form wieder ihre Auferstehung feiern sollen, ich will nur sagen: solange diese Reform des Krankenversicherungsgesetzes nicht durchgeführt ist, sind die heute bestehenden Hilfskassen unter keinen Umständen zu entbehren, weil sie zu einem großen Teile von Schichten unserer Bevölkerung gebraucht werden, denen sonst keine Möglichkeit gegeben ist, sich gegen Krankheit zu versichern.
(Sehr richtig!)
Es sind bereits die Gelegenheitsarbeiter erwähnt worden, das Gesinde, die Heimarbeiter, auch die kleinen Handwerker und Gewerbetreibenden, sowie andere Schichten mit mehr als 2000 Mark Einkommen, die also nicht versicherungspflichtig sind, und endlich kommen in Betracht die Kreise, die zwar versicherungspflichtig sind, aber aus irgend welchem Grunde keine Neigung bekunden, sich der Verwaltung der sozialdemokratisch geleiteten Ortskrankenkassen zu unterwerfen.
(Sehr richtig!)
Dahin gehören ganz besonders die Handlungsgehilfen, die in ihren Berufskrankenkassen mehr als 70 000 Angestellte, die zumeist versicherungspflichtig sind, vereinigt haben, die außerdem in den Hilfskassen die Annehmlichkeit der Frei (8) zügigkeit außerordentlich schätzen, weil sie dadurch in eine angenehmere Lage gegenüber der Zugehörigkeit zu den Ortskrankenkassen versetzt werden.
Solange also die hier vorhandenen Lücken im Krankenversicherungsgesetz nicht beseitigt sind, muß man den Grundsatz unter allen Umständen festhalten, der dahin geht, den Hilfskassen ihren Betrieb und die Geschäftsführung nicht so erschweren, daß sie nicht mehr in der Lage sind, den Wettbewerb mit den Ortskrankenkassen auszuhallen; und das würde in hohem Grade durch den vorgelegten Gesetzentwurf, wenn er so Gesetz werden sollte, herbeigeführt werden.
Meine Herren, die eben von mir erwähnten Hilfskassen haben ja für die Mitglieder ohnehin schon den Nachteil, daß bei ihnen die Arbeitgeber nicht zur Zahlung des Anteils an den Krankenversicherungskosten verpflichtet sind, wie das bei den Ortskrankenkassen der Fall ist.
Die in diesen Krankenkassen Versicherten nehmen also ohnehin schon eine größere Last auf sich, und diese würde noch vermehrt werden, wenn die hier geplanten Maßnahmen Gesetz werden sollten.
Meine Herren, ich sagte bereits: das Vorgehen gegen die Schwindelkassen in allen Ehren und als notwendig ohne weiteres zugegeben; aber es muß doch darauf hingewiesen werden und das ist bereits seitens des Herrn Kollegen Becker geschehen —, daß doch auch heute schon die Aufsichtsbehörden in sehr hohem Maße in der Lage sind, in der Beziehung Korrekturen eintreten zu lassen.
Es ist von verschiedenen Seiten auf die Verhältnisse in Hamburg hingewiesen worden, und es ist von dem Herrn Kollegen Mugdan sehr richtig geschildert worden, wie gerade in Hamburg und in anderen Seestädten die freien Hilfskassen für Gelegenheitsarbeiter eine Notwendigkeit darstellen.
Da ist es doch außerordentlich interessant, daß die Hamburger Aufsichtsbehörden es im großen ganzen verstanden haben, (cy sich diese reinen Schwindelkaffen vom Halse zu halten, und daß die Unternehmer dieser Schwindelkassen ihr Gewerbe im benachbarten Altona, im Königreich Preußen, ausüben können.
Also die Grundsätze, nach denen bei der Beaufsichtigung verfahren wurde, sind jedenfalls in Hamburg und in Altona bei den in Betracht kommenden Aufsichtsbehörden verschieden gewesen.
Es sind uns hier auch von dem Herrn Staatssekretär Fälle vorgeführt worden, die besonders die Notwendigkeit eines scharfen Vorgehens nachweisen.
Ich glaube, derartige Fälle, so drastisch sie waren, werden in Zukunft auch noch nach der Beaufsichtigung durch das Aufsichtsamt für Privatversicherung möglich sein.
Es wird darauf ankommen, welche Schritte in solchen Fällen unternommen werden, und da liegt meiner Auffassung nach die Sache so, daß in solchen Streitfällen, wo eine Meinungsverschiedenheit über die Auskehlung der Leistungen in Frage kommt, das Gericht zu entscheiden hat, und daß in den hier angeführten Fällen auch wahrscheinlich, wenn sie vor Gericht zum Austrag gebracht wurden, die Versicherten ihr Recht erhalten haben werden.
Bet der Begründung und bei der Besprechung dieser Vorlage ist auch verschiedentlich auf die Höhe der Verwaltungskosten bei den freien Hilfskassen hingewiesen worden.
Es kann ohne weiteres zugegeben werden, daß der Durchschnitt der Verwaltungskosten bei den freien Hilfskassen durch das Bestehen derartiger Schwindelkassen, wie sie hier gekennzeichnet worden sind, mit Verwaltungskosten von 15, 20, 25, ja, wie wir heute gehört haben, mit 70 Prozent der Einnahmen, wesentlich erhöht wird.
An und für sich werden auch wohl die Verwaltungskosten der freien Hilfskassen, namentlich der Zentralkassen, immer etwas höher sein müssen als beispielsweise der Ortskrankenkassen, weil durch die Errichtung der Verwaltungsstellen, durch die Form der An- und Abmeldungen usw.
(v) mancherlei Geschäftsunkosten mehr erwachsen als bei den Ortskrankenkassen.
An und für sich ist aber der Unterschied gar nicht einmal so sehr bedeutend.
Nach der amtlichen Statistik betrugen die Verwaltungskosten bei den freien Hilfskassen im Jahre 1903 auf den Kopf der Mitglieder 2, 14 Mark und bei den Ortskrankenkaffen 1, 79 Mark.
Nun ist aber die Frage: wird das Aufsichtsamt für Privatversicherung in Zukunft in der Lage sein, hinsichtlich dieser Verwaltungskosten die Kontrolle ausüben zu können, die heute ganz sicher von einem Teile der in Betracht kommenden örtlichen Aufsichtsbehörden ausgeübt wird
Meine Herren, ich habe hier vor mir die Jahresberichte einer Berliner Lebensversicherungsgesellschaft aus den letzten Jahren.
Diese Gesellschaft betreibt außer den übrigen Versicherungsarten auch eine Versicherung gegen vorübergehende Erwerbsunfähigkeit, die sich also deckt mit einer Krankenversicherung.
Ich nehme an, daß diese Versicherungsgesellschaft dem Aufsichtsamt für Privatversicherung untersteht, also auch diese besondere Einrichtung der Versicherung gegen vorübergehende Erwerbsunfähigkeit.
In dieser Versicherungskasse gegen vorübergehende Erwerbsunfähigkeit wurden an Verwaltungskosten einschließlich der erforderlichen Abschlußprovisionen verausgabt im Jahre 1902 70 Prozent, im Jahre 1903 48 Prozent, im Jahre 1904 39 Prozent der Prämieneinnahmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf den Kopf der Versicherten berechnet, ergibt das für das Jahr 1902 37 Mark, für das Jahr 1903 28 Mark, für das Jahr 1904 20 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was wollen diesen Zahlen gegenüber die 2, 14 Mark sagen, die bei den freien Hilfskassen durchschnittlich aus1L3 896 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
(Schack.)
M gegeben werden
In dieser Versicherungskasse sind beispielsweise im Jahre 1902 rund 100000 Mark an Leistungen aufgewandt, die eine Summe von rund 150 000 Mark an Verwaltungskosten einschließlich der Abschlußprovisionen verursacht haben.
Und wohl verstanden: es handelt sich hier nicht um irgend eine obskure Schwindelkasse, sondern um ein größeres und zweifellos auch sehr angesehenes Versicherungsunternehmen; denn an der Spitze des Aufsichtsrats steht sogar ein Reichstagsabgeordneter, und dem Aufsichtsrat gehören verschiedene Kommerzienräte und sonstige einwandfreie Leute an.
Nun muß man sich doch falls diese Kasse schon vom Aufsichtsamt beaufsichtigt wird mit Recht fragen: wenn das heute unter den Augen des Aufsichtsamts vor sich gehen kann, wie wird das in Zukunft werden, wo die vielen örtlichen Beaufsichtigungen in Frage kommen, die meiner Überzeugung nach vom Aufsichtsamt unmittelbar gar nicht ausgeübt werden können
Nun kommt weiter in Frage, nachzuweisen, was ich vorhin ausführte, daß durch eine Verwirklichung dieses Gesetzentwurfs den freien Hilfskassen wesentliche Nachteile gegenüber den Ortskrankenkassen, den Betriebs- und den Jnnungskrankenkassen erwachsen.
Natürlich handelt es sich dabei im wesentlichen um Befürchtungen.
Der Herr Regierungskommissar hat vorhin gesagt, bewiesen sei es nicht, daß diese Befürchtungen gerechtfertigt seien.
Ich glaube, das ist eine irrtümliche Auffassung.
Nicht wir, die wir Bedenken bei diesem Entwurf haben, haben nachzuweisen, daß unsere Befürchtungen sicher eintreffen werden; vielmehr haben die Vertreter der verbündeten Regierungen nachzuweisen, daß unsere Bedenken ungerechtfertigt sind, daß das nicht eintreten wird, was hier von Gegnern der Vorlage vorausgesetzt wird.
Da möchte ich zunächst eine Bestimmung erwähnen, die der Herr Regierungskommissar als einen Vorteil des (L) Entwurfs ansieht, die ich aber als einen Nachteil ansehe.
Er hat darauf hingewiesen, daß im Hilfskassengesetz bei Übertretungen in der Geschäftsführung für die Vorstandsmitglieder Strafen vorgesehen sind, und er sagt: das wird in Zukunft nicht mehr der Fall sein.
Wie ist das nun in dem vorliegenden Entwurf geregelt
Da finden wir im Z 3 Absatz 2 in den Nummern 1 bis 5 eine Reihe von Vorschriften über die Geschäftsführung, und es wird dann weiter in Z 5 gesagt: wenn ein Versicherungsunternehmen diesen Bestimmungen über die Geschäftsführung zuwiderhandelt, dann ist ihm eine auf Grund des § 75 », des Krankenversicherungsgesetzes ausgestellte Bescheinigung zu nehmen, sie ist zu widerrufen.
Meine Herren, nun ist das doch zweifellos zwingendes Recht, es heißt nicht: sie „kann ''widerrufen werden, sondern sie „ist ''zu widerrufen.
Damit trifft man aber doch in erster Linie nicht die Vorstandsmitglieder, sondern die Versicherten, die in ihren wohlerworbenen Rechten durch eine derartige Entziehung der Bescheinigung benachteiligt werden.
Nun muß man sich vorstellen, bis in welche Einzelheiten diese Vorschriften des § 3 Absatz 2 Nr.
1 bis 5 gehen.
Ich will nur auf eines hinweisen.
Es wird unter Nr.
4 gesagt, daß in Generalversammlungen dieser Versicherungsunternehmungen nur solche Mitglieder ein Stimmrecht ausüben dürfen, die sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Wird nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes dagegen verstoßen, dann ist, ebenfalls wieder nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes, eine auf Grund des tz 75 a des Krankenversicherungsgesetzes erteilte Bescheinigung zu widerrufen.
Meiner Ansicht nach wäre es viel richtiger, die bisherigen Bestimmungen beizubehalten, nämlich, die Vorstandsmitglieder, wenn sie ihre Schuldigkeit nicht tun, zur Verantwortung zu ziehen und die Strafe eintreten zu lassen, die im Hilfskassengesetz angedroht ist, das in dieser Beziehung zum Schutze der Versicherten viel weiter geht, indem es dann, wenn (0) diese Verstöße gegen die Geschäftsführung absichtlich zum Nachteil der Krankenkasse erfolgen, ohne weiteres die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs Anwendung finden läßt.
Nun gebe ich zu, daß für jede Aufsicht, ganz einerlei, von welcher Behörde sie ausgeübt wird, dieser Behörde gewisse diskretionäre Gewalten gegeben werden müssen; aber etwas anderes ist es doch, ob man nicht hierfür gewisse Grundsätze festlegen kann, und es ist meiner Ansicht nach unbedingt nötig, daß diese Grundsätze im Gesetz Aufnahme finden.
Es ist uns hier von dem Herrn Regierungskommissar gesagt worden: ich glaube annehmen zu dürfen, ich glaube mit Bestimmtheit sagen zu dürfen, daß dies und jenes nicht der Fall sein wird, was hier an Bedenken geäußert worden ist.
Aber dieser Glaube des Herrn Regierungskommissars ist doch keine Brücke, über die die Sachwalter der freien Hilfskassen ohne weiteres gehen können.
Es kommt hierbei in Frage u. a. die Ansammlung des Reservefonds, worüber wir bisher seitens der verbündeten Regierungen nur beruhigende Erklärungen gehört, aber keine bestimmten Zusicherungen erhalten haben.
Die Bestimmungen, die bisher im Hilfskassengesetz für die Ansammlung des Reservefonds maßgebend waren, sind bereits erwähnt worden.
Bestimmungen, die sich im wesentlichen mit denen decken, wie sie für die Ortskrankenkasien, Betriebskrankenkassen und Jnnungskrankenkassen vorhanden sind.
Nun gibt es doch nur zweierlei: entweder sind diese Bestimmungen ausreichend dann liegt gar keine Veranlassung vor, sie nicht auch in dieses neue Gesetz hinüberzunehmen —, oder sie sind nicht ausreichend, dann muß man doch nach einer Beantwortung der Frage suchen.
wie sollen denn die übrigen Krankenkassen mit diesen Bestimmungen wirtschaften
Wenn sie dort ausreichen, müssen sie doch auch für die freien Hilfskassen ausreichen!
In der Begründung dieser Vorlage (D) Seite 5 heißt es mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich diese Stelle verlesen —: Diese Anforderungen sind zum großen Teil rein formaler Art; aber auch soweit sie die Mitgliederansprüche mit einem gewissen Schutze ausstatten, fehlt doch jede Gewähr für die dauernde Erfüllbarkeit der gegenüber den Mitgliedern übernommenen Verpflichtungen.
Also, meine Herren, wenn diese Gewähr heute nicht da ist, wie kann sie seitens der Aufsichtsbehörde in Zukunft anders geschaffen werden als durch Anwendung von Bestimmungen, die nicht übereinstimmen mit denen, die heute für die Ansammlung des Reservefonds gesetzlich vorhanden sind, sondern weitergehen!
Da ist uns von dem Herrn Staatssekretär ein Bericht bekannt gegeben worden, den der Präsident des Aufsichtsamtes an ihn, wenn ich recht verstanden habe, in Anlehnung an einen Zeitungsartikel, wohl den der „Hamburger Nachrichten '', gerichtet hat.
Bis dahin hat man also im Reichsamt des Innern selber nicht gewußt, nach welchen Grundsätzen denn nun in Zukunft hinsichtlich dieser Krankenversicherung Verfahren werden soll.
Woher sollen wir es denn wissen, in der Begründung der Vorlage ist darüber nichts gesagt worden!
Es ist auch nur in diesem Bericht gesagt worden: bisher ist in dieser Weise verfahren worden.
Wer gibt die Gewähr dafür, daß auch in Zukunft so Verfahren werden soll
Denn bei den Herren Versicherungsmathematikern hat man sehr häufig die Erfahrung gemacht, daß sie ihre Anschauungen in der Beziehung wechseln, ganz abgesehen davon, daß auch die Personen in der Leitung des Aufsichtsamtes wechseln, und durch einen solchen Wechsel sehr wohl auch andere Grundsätze zur Geltung kommen können.
In dem wiederholt erwähnten Aufsatz der „Hamburger Nachrichten ''Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
8 S (Schack.)
M ist gesagt worden, wenn das Aufsichtsamt für Privatversicherungen wirklich das zur Durchführung bringen will, was hier in der Begründung der Vorlage versprochen wird, nämlich die dauernde Erfüllbarkeit der Forderungen der Versicherten, daß dann das Aufsichtsamt zu Maßregeln greifen muß, die die freien Hilfskassen zwingen wird, die Beiträge um 30 bis 50 Prozent zu erhöhen.
Ja, diesen Aufsatz hat auch ein Versicherungsmathematiker geschrieben, ein Versicherungsmathematiker, der sogar, wenn ich recht unterrichtet bin, in den Kreisen des Aussichtsamis für Privatversicherung ganz außerordentlich geschätzt und sehr hoch angesehen wird.
Wenn also hier auf der einen Seite ein Sachverständiger zu dieser Erkenntnis kommt, so ist man doch wohl durchaus berechtigt, zu derartigen Befürchtungen zu kommen, wie sie hier geäußert worden sind.
Ganz offen bleibt dann weiter die Frage des Sterbegeldes, das die meisten oder ein sehr großer Teil der freien Hilfskassen ihren Mitgliedern gewähren, d. h. also wie in Zukunft hinsichtlich des Sterbegeldes Verfahren wird.
Es liegt doch außerordentlich nahe, ja, es ist eigentlich selbstverständlich, daß hinsichtlich des Sterbegeldes das Aufsichtsamt für Privatversicherungen die Grundsätze in Anwendung bringen wird, die bei den Sterbekassen in Anwendung gebracht worden sind.
Wenn das geschehen wird, werden schon allein dadurch die freien Hilfskassen gezwungen sein, ihre Beiträge zu erhöhen, sie werden dadurch wiederum einen Nachteil gegenüber den Ortskassen zu verzeichnen haben.
Dazu kommen die mancherlei besonderen Belästigungen und Schwierigkeiten, die eintreten werden für diejenigen freien Hilfskaffen, die als große Vereine erklärt werden können.
Wir haben eben aus dem Munde des Herrn Regierungskommissars gehört, er glaube, annehmen zu dürfen, daß das bei keiner einzigen freien Hilsskasse der Fall sein würde.
Wenn das nun aber doch der Fall (L) sein wird, namentlich bei den großen Berufskrankenkassen, die Zentralkassen sind, deren segensreiche Tätigkeit überall anerkannt worden ist, die in jeder Beziehung ihre Schuldigkeit getan haben, dann unterliegen diese Kaffen einer ganzen Reihe von Bestimmungen, die auf die großen Aktiengesellschaften zugeschnitten sind, aber für die hier in Betracht kommenden Krankenkassen ganz ungeeignet sind und außerordentlich lästig wirken würden.
Die Bestimmungen sind hier im einzelnen erwähnt worden; ich will daher nicht nochmals auf diese Einzelheiten eingehen, ich will nur sagen, daß eine Bestimmung, wonach freie Hilfskassen nicht als große Vereine erklärt werden können, in dem neuen Gesetz unbedingt Aufnahme finden muß.
Denn, meine Herren, wenn man die hier in Betracht kommenden Bestimmungen für die großen Vereine im einzelnen durchgeht, sie im einzelnen prüft, ihre Anwendbarkeit, ihre Vorteile oder Nachteile für die freien Hilfskassen, dann fragt man sich: was hat das alles für einen ursächlichen Zusammenhang mit dem Zweck dieses Gesetzes, die Schwindelkassen zu bekämpfen
Muß man denn, wenn man die Schwindelkassen bekämpfen will, denjenigen freien Hilfskassen, die gut und reell gearbeitet haben, unnötige Schwierigkeiten bereiten
Eine Aufsicht ist wohl notwendig, sie braucht aber nich so weit zu gehen, daß sie derartige Schwierigkeiten für den Betrieb der freien Hilfskassen schafft, wie es bei einer Verwirklichung des vorliegenden Entwurfs der Fall sein würde.
Meiner Meinung nach sollte man daher entweder in das Hilfskassengesetz Bestimmungen hineinbringen, die den heute vorhandenen Aussichtsbehörden mehr Gewalt geben, vorbeugend zu wirken, als dies heute möglich ist; oder wenn man die freien Hilfskassen nun durchaus dem Aufsichtsamt für Privatversicherung unterstellen will was grundsätzlich gewiß einerlei ist, was aber nach meiner Überzeugung für die Zukunft sehr viel umständlicher und teurer werden würde —, dann ist es notwendig, aus dem Ver- (6) sicherungsausstchtsgesetz eine größere Anzahl von Bestimmungen herauszunehmen, die für die Beaufsichtigung der freien Hilfskassen nicht in Anwendung kommen dürfen.
Meine Herren, ich möchte doch dringend bitten, dem Vorschlag der Sozialdemokratie, diesen Entwurf der Versicherungskommission zu überweisen, nicht zu folgen; denn nachdem der Entwurf einmal veröffentlicht worden ist, haben alle beteiligten Kreise ein dringendes Interesse daran, daß die Angelegenheit so schnell wie irgend möglich erledigt werde.
Sie kann aber nach meiner Überzeugung in wenigen Sitzungen erledigt werden, und ich glaube, daß eine Anzahl von 14 Mitgliedern dieses hohen Hauses noch gern bereit sein wird, die Sache in den wenigen Sitzungen, die dazu erforderlich sind, zu erledigen.
Gerade diejenigen, die so schwere Bedenken gegen den Entwurf haben, müssen, meine ich, ohne weiteres ihren Willen zum Ausdruck bringen, den verbündeten Regierungen bei ihrem Bestreben, den Schwindelkassen entgegenzutreten, so nachdrücklich und so schnell wie irgend möglich zu helfen.
Ich bitte daher dringend, den Gesetzentwurf an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Diese Kommission wird wenn ich es noch einmal zusammenfassen darf zu prüfen haben, ob sie das bestehende Hilfskassengesetz umändern oder ob sie den vorliegenden Gesetzentwurf so umgestalten will, daß er seine Schärfen gegenüber den freien Hilfskassen verliert und geeignet ist, die überall bei den in Bettacht kommenden Kreisen lautgewordenen Bedenken zu zerstreuen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es könnte uns ja außerordentlich angenehm sein, daß so ziemlich (v) alle Redner der Parteien, soweit diese Redner etwas von der Sache verstehen, im großen und ganzen aus das zurückgekommen sind, was von sozialdemokratischer Seite seit Jahrzehnten als absolut notwendig erachtet worden ist.
Es könnte uns angenehm sein, daß man von diesem Standpunkt aus anfängt, zu begreifen, daß der Entwurf, wie er von der Regierung vorgelegt worden ist, nach allen Richtungen hin unannehmbar ist.
Es ist gestern bereits von meinem Freunde Lesche, der den Entwurf zerpflückte, dargelegt worden, daß er absolut untauglich ist, daß er auf der einen Seite den Schwindelkassen nach keiner Richtung an den Kragen geht ja, ich darf hinzusetzen und werde mir gestatten, das zu beweisen, daß er den Schwindel direkt fördert —, auf der anderen Seite aber die Hilfskaffen, soweit sie solide sind, erdrosselt.
Es ist gestern von dem Herrn Staatssekretär erklärt worden, alle die Befürchtungen würden von den Herren Kommissaren Wort für Wort widerlegt werden.
Meine Herren, ich habe schon viele Kommissare gehört; aber ein so mangelhaftes Gesetz, ein so dem Schwindel dienendes Gesetz, das uns ohne jedes Material vorgelegt worden ist, in dieser schlechten Weise begründet, wie es hier geschehen ist ich glaube, wir haben ein ähnliches Beispiel noch nicht erlebt.
Es haben ja auch diese Ausführungen nur den Beifall des Herrn von der konservativen Partei gefunden, der selbstverständlich ich komme noch auf dtt Gründe so wie so für ein solches Gesetz sein würde, auch wenn es den Schwindel fördert, wenn es nur den Zweck erreicht, solide Kassen, die von Arbettern selbst verwaltet werden, zu erwürgen.
Ich sage: es ist uns keinerlei Material gegeben.
Man hätte daher doch annehmen dürfen, daß, nachdem uns nun angekündigt worden ist, daß alle Befürchtungen, die von allen Parteien, die in Hilfskassen vertreten find, geäußert worden find, hier Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
SM (Ttadthageu.)
(L) Wort für Wort widerlegt werden würden.
Man hätte annehmen können, daß uns darnach zunächst dargelegt wird: worin besteht denn der Schwindel, woran erkennen die Herren den Schwindel, und wie können sie dem an den Kragen gehen
Es ist bereits auf dem Hilfskrankenkassenkongreß und es ist früher in der Kommission über das Krankenkaffengesetz erwähnt worden und der letzte Herr Vorredner hat es wiederholt —, daß das bestehende Gesetz Mittel gibt, um den Schwindelkaffen in der Tat entgegenzutretren.
Meine Herren, das ist bis zu einem gewissen Grade anerkannt worden von den verbündeten Regierungen bei der letzten Beratung der Krankenkaffennovelle.
Damals haben wir organische Vorkehrungen verlangt und hatten u. a. verlangt, daß die bekannte Bestimmung in 8 26a des Krankenversicherungsgesetzes fällt, eine Bestimmung, auf Grund.
deren eine große Anzahl von schwindelhaften Unternehmungen ins Leben gerufen sind, die Bestimmung, die das Zahlen über einen gewissen Betrag hinaus verbietet, es sei denn, daß in den Statuten Gegenteiliges steht.
Damals war ich bereits in der Lage, dem Herrn Regierungskommissar ungefähr vier Dutzend verkrachte Kassen namhaft zu machen, er hätte es auch aus den Sekretariatsberichten, er hätte es aus den Berichten der Gewerkschaften, er hätte es vor allen Dingen aus den Berichten der politischen sozialdemokratischen Presse ersehen können, daß seit Jahren, seit Jahrzehnten, seit Beginn der neunziger Jahre ein erbitterter und sehr sachverständiger Kampf von der sozialdemokratischen Presse gegen diese Schwindelkassen geführt werde.
Er hätte daraus weiter entnehmen können, daß die Behörden weit entfernt sind, den Schwindel zu unterdrücken, sondern daß sie gegen diejenigen vorgegangen sind, welche den Schwindel klargelcgt haben.
Mein Freund Lesche hat gestern bereits angeführt, daß es in (s) der Tat so gekommen ist, daß ein Redakteur, der Schwindelkassen Schwindelkassen nannte, deswegen von dem Gelehrtengericht bestraft wurde, und daß später allerdings bei der „Thalia '', bei der „Union '', die Schwindler erst mit kleinen Geldstrafen, dann mit ein paar Monaten oder ein paar Jahren ich weiß es augenblicklich nicht —im Oktober oder November v. I. endlich bestraft worden sind.
Nun hätte man doch heute endlich eine Antwort auf die Frage hören sollen: was habt ihr denn dagegen getan, daß diejenigen, die Schwindler Schwindler nennen, auch noch bestraft werden
Nichts davon ist geschehen.
Meine Herren, schon damals wurden ähnliche Fälle angeführt.
Was sagte damals der Herr Regierungskommissar
Auf Sette 2728 des Kommissionsberichtes heißt es: Es gebe leider keine gesetzliche Bestimmung, um die Gründung von Schwtndelkaffen zu verhindern, und keine Möglichkeit, sie im Aufsichtswege zu schließen, und er hoffe, daß wenigstens in dem größten Teile des Reiches am 1.
Juli des Jahres —das war der 1.
Juli 1903 alle Schwindelkassen geschlossen sein würden.
Nun, meine Herren, damals hatten sich meine Freunde und ich gestattet, darzulegen, daß diese Hoffnung eine utopische sei, es sei denn, daß gegen die betreffenden Behörden vorgegangen werde, die bis jetzt nicht in der Lage gewesen sind, einzuschreiten.
Warum kann auch ich wiederholen ist eS in Hamburg möglich gewesen, Schwindelkaffen zu verhüten, und warum ist es unmöglich, für Preußen den Schwtndelkaffen den Lebensfaden abzuschneiden
Ja, meine Herren, es wird uns gesagt: wir müssen ein anderes Gesetz haben das andere Gesetz, das doch darauf hinläuft, daß die paar Bestimmungen, die gegeben find, um gegen die Willkür der Behörden die soliden Kaffen zu schützen, fortgeblasen werden, und man auf die jeweilige Praxis des Privatverstcherungsamts (0) oder, richtiger gesagt, der einzelnen Landesbehörden wiederum angewiesen sein wird.
Meine Herren, es ist doch utopisch, anzunehmen und uns glauben zu machen, daß ein einziger Mann im Privatversicherungsamt, und wenn er der tüchtigste ist, imstande sei, sämtliche Schwindelhilfskassen zu überwachen.
Das Gesetz will also im Effekt dieselbe Behörde haben, die heute schon überwacht und die ihre völlige Unfähigkeit zur Überwachung dargelegt hat und darlegen mußte, weil diese Behörden eben nicht auf demselben Wege fortschreiten, auf dem allein es möglich ist, den Schwindlern entgegenzutreten, nämlich zum Nutzen der Arbeiter etwas zu schaffen, sondern weil sie leider von dem Gedanken sich beeinflussen lassen, ob etwa die Schwindelkassen in der Lage seien, vernünftige Arbeiterkassen zu ruinieren oder ihnen abträglich zu sein.
Meine Herren, ich habe hier die Mitteilungen von über 6 Dutzend solcher Kassen, die schließlich behördlich haben geschlossen werden müssen.
Meine Herren, nennen Sie davon eine einzige, bei der es anders gewesen ist, als daß die sozialdemokratische Presse gewarnt hat, und daß die Behörden still dazu gewesen oder gegen die Sozialdemokraten eingeschritten sind!
In einem einzigen Fall nur, der die Krankenversicherungskasse in Dresden betraf, hat sich ein Gericht gefunden, das anerkannt hat, daß die sozialdemokratische Presse das Recht hat, Schwindler Schwindler zu nennen.
Unser sozialdemokratisches Blatt „Proletarier ''hatte diese Leute als Schwindler bezeichnet und eine Reihe von Darlegungen gemacht, aus denen sich die Schwindlernatur ergab.
Trotzdem fanden sich Staatsbehörden, die zum Schutz dieser Schwindler gegen den Redakteur des „Proletarier ''vorgingen.
Als nun dargelegt wurde, daß die Verwaltungsausgaben 85 Prozent der Einnahmen gebrauchten, darunter 78 Prozent persönliche, hat allerdings das Landgericht anerkannt, daß (v) auch ein Sozialdemokrat berechtigt ist, Schwindler Schwindler zu nennen und damit ein gutes Werk tut.
Der Redakteur wurde freigesprochen.
Aber, meine Herren, das sind Ausnahmen.
In den anderen Dutzenden von Fällen ist es so gewesen, daß die sozialdemokratische Presse, auch Krankenkassenzeitungen und auch teilweise andere Zeitungen, vor derartigen Schwindelunternehmungen gewarnt haben, aber nur den eben geschilderten negativen Schutz gefunden haben oder gar verfolgt worden sind.
Ganz bezeichnend dafür ist der von meinem Freund Lesche schon kurz erwähnte Fall, der die „Thalia ''in Hannover betrifft.
Das ist eine derjenigen Kassen, die ich auch bereits in der Kommission von 1903 in der Lage war als Schwindelkasse zu bezeichnen.
Ihre Nachfolgerin, die „Union '', ist genau ebenso eine gemeingefährliche Schwindelkasse.
Ich komme gleich darauf, welches einige Kriterien solcher Schwindelunternehmungen sind.
Weil er vor dieser Schwindelkasse gewarnt hatte, wurde der Redakteur des hannoverschen „Volkswille ''unter Anklage gestellt.
In der Gerichtsverhandlung in erster Instanz wurde er freigesprochen.
Da waren Schöffen dabei, und die verstanden, daß, wenn man vor Schwindlern warnt, man nicht bestraft werden muß.
In der zweiten Instanz waren nur gelehrte Richter.
Meine Herren, ich vermisse, daß in Ihrem Material diese Fälle angeführt sind.
Warum überlassen Sie es uns, aus dem reichen Material darzulegen: hier ist die Schwindelnatur
In der ersten Instanz also wurde erwiesen, daß die Kasse eine Schwindelkasse ist.
Indessen nahm das Landgericht an: nein, die „Thalia ''sei keine Schwindelkaffe; es habe der Glaube an die Solidität der „Thalia ''nicht im geringsten beim Landgericht erschüttert werden können.
Daraufhin wurde mein Freund, der Redakteur des „Volkswille ''bestraft, indem erklärt wurde.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den V.
Januar 1906.
89 »(Stadthage«.)
(L) es sei auch keine Wahrnehmung berechtigter Interessen, vor Leuten, die schwindeln, zu warnen; das sei nicht Aufgabe der Presse.
Nein, nach Ansicht des Landgerichts; Aufgabe der Presse scheint es zu sein, abzuwarten, ob nicht die Betreffenden beschwindelt werden und nachher aus der Liquidation Sinekuren für eine Reihe von Polizetund sonstigen Verwaltungsbeamten herauskommen.
Meine Herren, das ist der zweite Punkt, daß, wenn nun die Schwindelkaffen in Liquidation eingetreten sind, eine Reihe von Staats-, Polizei- und Aufsichtsbehördenbeamten eine Sinekure daraus bekommen, daß sie den Beschwindelten gegenüber versuchen, herbeizuführen, daß sie die Beträge zahlen.
Auch da hätten Sie, wenn Sie die Rechtsprechung verfolgt hätten, ein Urteil gegen „Prometheus ''finden können, das erklärt: eine Kaffe, die von vornherein wie diese Schwindelkasse es nur darauf absieht, zu schwindeln, schließt einen unsittlichen Vertrag ab; daher sind die, welche nachher zu Beiträgen herangezogen werden, zu zahlen nicht verpflichtet, weil der unsittliche Vertrag nichtig ist.
Sie haben in Berlin die sogenannte Krankenkasse „Wohlfahrt '', eine Schwindelkaffe erster Klasse.
Selbstverständlich hat der „Vorwärts ''davor gewarnt, selbstverständlich auch die Sozialdemokratie in den Provinzen.
Augenblicklich ist ein Polizeibeamter, der Liquidator, dabei, Tag für Tag Beiträge einzuklagen, wiewohl die ganze Struktur der „Wohlfahrt ''ergibt, daß von vornherein gar nicht die Absicht bestanden hat, etwa zu versichern, sondern nur die, sich persönliche Vorteile zu verschaffen.
Wie kommt es, daß die Aufsichtsbehörde so direkt die Wirkung des Schwindels fördert
Im Falle der „Thalia ''wurde im Beleidigungstermin Oktober 1893 von Herrn Schomburg, einem der Hauptgründer, erklärt, die Kasse sei um 35 000 Mark durch diese berechtigte Kritik des „Volkswillens ''oder durch Unterschlagung eines Kassenbeamten geschädigt.
Es (v) wurde Beweis erhoben, und da stellte sich heraus, daß der von der Behörde geschützte Direktor Schomburg Unwahres behauptet hat, daß der ganze Verlust infolge Unterschlagung eines Unterbeamten auf 80 Mark zusammenschrumpfte.
Im übrigen ergab sich klar, daß die Absicht der Kaffe nicht darauf gerichtet war, zu versichern, sondern darauf, für einzelne Vorstandsmitglieder außerordentliche Vorteile zu erreichen.
Gehälter von 350 Mark monatlich usw.
wurden gegeben.
Natürlich hatte der „Volkswille ''nicht nachgelassen, auf die Schwindelnatur dieses Unternehmens hinzuweisen.
Am 23.
Juni 1904 fand sich in diesem Schwindelding als Kaffenbestand 7, 09 Mark!
Inzwischen war der „Volkswille '', da ja die Behörde zu Gunsten dieser Schwindler bis dahin noch vorging, gezwungen, eine ganze Reihe Berichtigungen aufzunehmen, die darlegen sollten, es sei unwahr, daß das Unternehmen verklagt und existenzunfähig sei.
Das Gegenteil der Kassenangaben wurde in der erwähnten Verhandlung gegen meinen Freund bewiesen.
Trotzdem wurde er zu hoher Geldstrafe verurteilt, und selbstverständlich ist die Revision beim Oberlandesgericht völlig aussichtslos gewesen, weil das Recht, Schwindler Schwindler zu nennen und sie zu kritisieren, leider durch die bestehende Rechtsprechung fast völlig eliminiert wird.
Warum schreiben Sie im Gesetzentwurf nicht vor, daß ein solches Recht zweifellos bestehen soll, sodaß derartige verkehrte Urteile weiter verhütet werden
Dieser Schomburg war einer der angesehensten Leute, selbstverständlich der bürgerlichen Gesellschaft und selbstverständlich ein energischer Bekämpfer der Sozialdemokratie.
Na, das sind diese Schwindler alle.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Herr Kollege, ich habe nicht etwa umgekehrt sagen wollen, daß, wenn jemand ein Gegner der Sozialdemokratie ist, er Schwindler ist, sondern ich habe von diesen bestimmten Schwindlern gesprochen und gesagt, daß diese, (v) wie nachweisbar ist, energische Gegner der Sozialdemokratie waren.
Daraus erklärt sich auch, warum die Behörde teilweise nach meiner Ansicht gegen diejenigen, die gegen den Schwindel waren, vorgegangen ist und nicht gegen diejenigen, die den Schwindel verübt haben, bis es dann zu weit ging.
Sie mögen den Fall studieren und mir zeigen, ob ich falsch berichte.
Der Thaliamann, der Schomburg, oder die „Thalia ''ging natürlich Pleite.
Darauf hat er die „Union ''gegründet, auch ein hübscher Name.
Da wurde ebenso geschwindelt, auch ebenso gewarnt.
Das ging so lange, bis endlich im Juli 1904 der Mann und noch einige Schwindler verhaftet wurden.
Es wurden ihnen einige Prozesse gemacht, in denen sie mit mehreren Monaten wegen offenbaren Betruges bestraft wurden.
Die Strafe aber, die der Kritiker erhalten hatte, welcher zuerst darauf hingewiesen hatte und in jenem Verfahren zeigte sich, daß noch mehr vorlag, daß eine lebhafte Neigung, die Unwahrheit vor Gericht unter Eid zu sagen, schon in dem Prozeß gegen den Sozialdemokraten bei jenen Bekämpfern der Sozialdemokratie bestanden hat jener sozialdemokratische Kritiker hat die Strafe behalten.
Die Staatsanwaltschaft war berechtigt und auch verpflichtet es gibt keine Behörde, die nicht verpflichtet ist, ein Recht, das sie hat, auch auszuüben —, die Wiederaufnahme des Verfahrens gegen den zu Unrecht bestraften Mann einzuleiten.
Die Pflicht ist unerfüllt geblieben.
Ja, wenn das in den Gesetzentwurf hineingeschrieben wird, die Kritik soll frei sein, es soll gegen die den Schwindel fördernde Art der Auffassung unseres Strafrechts von Gesetzes wegen aufgetreten werden, da hätten Sie einen Punkt, mit dessen Handhabung Sie gegen Schwindelkaffen einschreiten könnten.
Ich verstehe ja, warum die Motive von den ganzen Vorgängen in den letzten vier Jahren, wo weit über sechs Dutzend Schwindelkaffen als solche enthüllt wurden, kein (O) Wort erzählen: weil dann zum großen Teil gegen die Kritiker in der eben geschilderten Weise zu Unrecht vorgegangen wurde.
Es gibt eine ganze Reihe von objektiven Punkten, wie mein Freund Lesche schon angedeutet hat, an denen man die Schwindelkassen erkennt.
Warum haben denn die Sozialdemokraten beispielsweise eine große Reihe von diesen Kassen von vornherein erkannt
Dahin zählen: daß ein hoher Prozentsatz, z.
B.
85 Prozent ja in dem Falle der „Bavaria ''wohl 95 Prozent auf Verwaltungskosten genommen wird, wenn die Vorstandsmitglieder lebenslänglich angestellt werden, wem ein gewisser Klüngel von Vorstandsmitgliedern vorhanden ist u. dgl.
Es würde der Regierung nicht schwerfallen, festzustellen, was die Leute früher gewesen sind.
Sie finden da alle möglichen bürgerlichen Berufe, eine Reihe von Predigern usw.
Ich mache auf die bekannten Vorstandsmitglieder des „Prometheus ''aufmerksam, die die Vorbilder für die Schwindelkassen gewesen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, auch eine Reihe ehemaliger Offiziere.
Es wäre gut, wenn die Statistik die Herren haben ja die Möglichkeit, sich die Akten von den Verwaltungsbehörden und den Gerichten geben zu lassen uns hier ein zuverlässiges Bild über diesen Punkt geben wollte, oder Sie brauchen ja nur abzuschreiben, was die sozialdemokratische Presse darüber bringt; schreiben Sie das nur ab und machen Sie eine Randbemerkung dazu, ob und was etwa davon unwahr ist.
Unwahr war allerdings die Hoffnung einiger dieser Zeitungen, die Reichsregierung oder die preußische Regierung würde einem solchen Unwesen ein Ende machen.
Meine Herren, ein weiteres Kriterium dieser Schwindelkassen ist, daß die Generalversammlung nichts zu sagen hat, daß die Generalversammlungen am Tage, Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
90V (Stadthage«.)
M am Nachmittag abgehalten werden, wo die meisten kleinen Handwerker, Gewerbetreibenden, Arbeiter nicht hinkommen können.
Die Kassenmitglieder sind über ganz Deutschland zerstreut.
Es wird die Versammlung ganz versteckt bekannt gemacht, nicht in Arbeiterblättern.
Das kann man von energischen Gegnern der Sozialdemokratie nicht verlangen, daß sie in anständigen Blättern inserieren; kleine Winkelblätter werden dazu gewählt, die niemand liest, damit nur ja niemand hinkommen kann.
Wir haben Gesellschaften, die aus Tausenden von Mitgliedern bestehen, und zur Generalversammlung kommen nur 8 bis 9 Leute, und nun können die alle möglichen Beschlüsse fassen.
Auch hiergegen wäre die Möglichkeit, vorzugehen.
Und was muß ich zu meinem Erstaunen hören
Der letzte Herr Vertreter der Regierung hat uns dargelegt, wie nett die Hilfskassen daran sind, wenn aus dem Gesetz alle Schranken wegfallen sollen.
Meine Herren, von Aufhebung der Schranken, die einem Schwindel gegenüber errichtet worden sind, wollen die soliden Hilfskassen nichts wissen.
Der Herr Vertreter der Regierung erzählte uns eben, eine solche Schranke würde auch im § 18 wegfallen, in dem steht, daß die Generalversammlung innerhalb Deutschlands abgehalten werden muß.
übrigens fällt diese Schranke gar nicht weg, sondern nur die Möglichkeit, daß die jeweilige Verwaltung des Privatversicherungsamts sie in Wegfall bringt, je nach seiner Bewertung der Kassen.
Meine Herren, ich habe eben geschildert, daß dadurch, daß man nicht einen bestimmten leicht zugänglichen Platz für die Generalversammlung bestimmt, der Schwindel erleichtert wird.
Wird nun die Möglichkeit gegeben, die Generalversammlung gar ins Ausland zu verlegen, so ist dem Schwindel erst recht Tür und Tor geöffnet.
Wer kann z.
B. verlangen, daß ein einfacher Mann von der Rhön, von Köln oder von Berlin etwa nach Wien zur Generalversammlung geht
(L) Das Privatversicherungsamt wirft hier etwas durcheinander und faßt etwas schematisch auf, was vielleicht für die heute dem Privatversicherungsgesetz unterstellten Gesellschaften richtig ist, aber nicht für die Htlfskassen.
Eine Reihe von Bestimmungen, die, wie zur Besänftigung gesagt wird, wegfallen sollen, find gerade zum Schutze der Arbeiter, die den Hilfskassen angehören, notwendig.
Es wurde angeführt § 6 Absatz 2.
Weiß der Herr Vertreter des Bundesrats wirklich nicht, welchen Sinn dieser Absatz hat
§ 6 heißt: Der Beitritt darf von der Beteiligung an anderen Gesellschaften oder Vereinen nur dann abhängig gemacht werden, wenn eine solche Beteiligung für sämtliche Mitglieder bei Errichtung des Verstcherungsvereins durch die Satzung vorgesehen ist.
Im übrigen darf den Mitgliedern die Verpflichtung zu Handlungen oder Unterlassungen, welche mit dem Zwecke des Versicherungsvereins in keiner Verbindung stehen, nicht auferlegt werden.
Der Herr Vertreter erzählte uns, dieses Wegfallen sei wunderschön.
Meine Herren, diese Bestimmung verhindert Terrorisierungen seitens der Arbeitgeber und soll dagegen schützen, daß nicht etwa verlangt wird, nur bestimmten Gewerkschaften beizutreten oder aus solchen auszutreten.
Dieser geringe Schutz eines winzigen Teils des Koalitionsrechts war zwar nicht der alleinige Grund, wirkte aber mit, daß der Reichstag diese Bestimmungen in den damaligen Entwurf hineinsetzte.
Kurz, meine Herren, ich weiß nicht, weshalb man davon spricht, daß nun die und die Fesseln des Hilfskaffengesetzes wegfallen würden.
Nein, die soliden und vernünftigen Hilfskassen wollen nicht, daß man unter dem Vorgeben, gegen Schwindelkaffen einzuschreiten, die Hilfskaffen überhaupt erdrosselt.
Nach dem Gesetzentwurf wird es in das Belieben eines einzelnen gestellt, ob er eine (o) Kaffe zulassen will oder nicht.
Weswegen gibt uns die Regierung nicht an, wie die bestehenden Schwindelkassen vorgegangen sind, und weswegen sie nicht eingeschritten ist
Ein Vertreter ich glaube, Herr Direktor Caspar meinte, die Arbeitersekretariate oder andere Arbeiterstimmen hätten sich viel böser gegen die Hilfskassen ausgelassen.
Ach nein!
Durchweg ist mit aller Konsequenz sowohl in den Arbeitersekretariatsberichten wie in der allgemeinen politischen und gewerkschaftlichen Presse gegen alle schwindelartigen Bestimmungen eingeschritten; ob sie nun unter dem Deckmantel der Hilfskassen oder sonstwie gingen, war absolut gleichgültig.
Was der Herr Regierungskoinmissar Caspar ich weiß nicht, in welchem Zusammenhang anführte, scheint damit in Zusammenhang zu stehen, ob eine Hilfskaffe oder eine andere Kassenart höher zu bewerten ist, und ob und welche Mängel vom Standpunkt des Arbeiters aus auch bei den Hilsskassen bestehen.
Aber, meine Herren, die Debatte hat das eine Gute gehabt, daß, von der Rechten abgesehen, ziemlich alle Parteien einig sind, daß der von uns vorgezeichnete Weg einer organischen Änderung der Krankenversicherung der richtige ist, daß man die Zweigkassen aufheben, die Betriebs- und Jnnungskassen und alle anderen beseitigen, kurz eine Zentralisierung vornehmen muß, daß man endlich auch mit dem Schwindel der Gemeindeftankenversicherung aufräumen muß.
Es war mir sehr interessant, daß gerade der letzte Herr Redner anerkennt, daß die von den Sozialdemokraten stets geforderte Verallgemeinerung des Kreises der Versicherten durchaus notwendig sei.
Wer das Schwindelkassenwesen ansieht, muß zugeben, daß in der Nichterfüllung dieser Forderung, die zum Teil der Reichstag in seiner Gesamtheit sich längst zu eigen gemacht hat, mit ein Grund liegt, warum die Schwindelkassen so haben blühen können.
Wenn den Frauen der Beitritt (v) zur Kaffe so schwer gemacht wird, wenn entgegen unseren Anträgen die Landarbeiter, der größte Teil der Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden außerhalb der Krankenversicherung steht, dann ist die naturgemäße Folge, daß Schwindelkaffen neben soliden Kassen alle möglichen Mittel versuchen, diese Kreise in ihr Netz zu bekommen.
Schreiben doch diese Schwindelkassen ganz fett gedruckt: „Unter staatlicher Oberaufsicht ''.
Ich möchte den Staatsanwalt in Deutschland kennen lernen, der nicht in der Lage gewesen wäre, gegen eine der vielen Dutzende von Schwindelkaffeu wegen betrügerischer Vorgänge einzuschreiten, wenn nicht bei unserer Klassenjustiz jedes Vorgehen gegen wirklichen Schwindel und Betrügerei naturgemäß leiden müßte.
Wir sprechen hier durchweg von Schwindelkassen.
Wir würden uns das doch nicht erlauben, wenn wir nicht überzeugt wären, daß es wirklich Schwindelkassen sind.
Mögen doch die Herren Regierungskommissare einmal angeben, weswegen und in welchen Fällen es nicht möglich war, von vornherein gegen die Schwindler und offensichtlichen Betrüger, vor denen gewarnt worden ist, vorzugehen!
Hätten wir keine Klassenjustiz, wäre die Möglichkeit zur Erhebung einer öffentlichen Anklage nicht in die Hand einer bestimmten Verwaltungsbehörde gelegt, die in ihrer Abhängigkeit und ihrer ganzen Struktur nach das Unrecht nicht verfolgen kann, ich habe gar keinen Zweifel, das Schwindelkrankenkassenwesen würde in Deutschland so außerordentlich Abbruch erfahren haben, daß man davon kaum mehr sprechen könnte.
Jeden Schwindel zu beseitigen, wird freilich weder auf diesem noch auf anderen Gebieten allein durch gesetzliche Maßregeln gelingen.
Es sollten ja Wort für Wort unsere Befürchtungen als falsch widerlegt werden.
Ich habe nichts davon gehört, warum die Staatsanwaltschaft nur in einzelnen Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
901 (Stadthage«.)
(L.) wenigen Fällen und erst dann gegen Betrüger eingeschritten ist, nachdem die ehrlichen Kritiker verurteilt waren, weil sie die Betrüger als solche gekennzeichnet hatten.
Schon der fette Aufdruck: „Unter staatlicher Oberaufsicht ''— „Staatlich genehmigt für das ganze Deutsche Reich '', den alle Schwindelkaffen haben, ist Betrug und strafbarer Schwindel.
Warum nimmt sich der Staatsanwalt nicht die Zeit, anstatt höchst unnütze, überflüssige Verfolgungen und Anklagen gegen ehrliche Arbeiter loszulassen, gegen die wirklichen Schwindler vorzugehen
(Zuruf rechts.)
Nein, das hat er nicht getan!
Ich habe es schon angeführt in Sachen der Thalia, der Union, von Schomburg und Genossen.
Die waren seit Jahrzehnten Stützen der Gesellschaft; derentwegen wurde unser sozialdemokratischer Redakteur bestraft.
Nicht damals ist die Staatsanwaltschaft vorgegangen, sondern erst nachher, als sich zeigte, daß Zehntausende von Personen betrogen waren und Hunderttausende von Betrügereien begangen waren; als sich allzu viele Geschädigte einfanden, da merkte endlich auch die Behörde, daß die Betrüger Betrüger seien.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, Herr Kollege, wenn Ihnen daran liegt, will ich Ihnen fünf Dutzend Kaffen, die nachher als Schwindelkaffen erkannt worden sind, nennen, wo nachher keine Verfolgung stattgefunden hat.
(Zuruf rechts.)
Ach, Herr Kollege, ich soll es beantragen!
Seit wann ist es denn unsere Aufgabe, die Verfolgung zu beantragen!
Wir haben die Pflicht, Mißstände in der Presse öffentlich darzulegen und diese Pflicht haben wir nie versäumt —, daß solche Fälle vorliegen, und dann hat die Staatsanwaltschaft das ihrige zu tun.
Aber genau das Gegenteil tut sie.
Gegen die Unschuldigen geht sie vor, gegen die Kritiker.
Das ist das System, das Sie begünstigen, (L) das Sie begünstigen durch das ganze System der Strafprozeßordnung, durch unsere Klaffenjustiz.
Es sind jetzt wieder Anklagen auf Anklagen gegen einzelne Redakteure wegen zwei Dutzend von Artikeln erhoben worden, während man auf der anderen Seite sagen muß: es muß in Deutschland außerordentlich angenehm das Leben für Schwindler sein, da sie ja nicht verfolgt werden.
Dazu ist immer Zeit vorhanden, um herauszuklügeln, ob man nicht unter Beugung des wirklichen Rechts irgend einen Artikel, eine Rede herausfinden kann, die juristisch als Straftat aufgefaßt werden können, ob nicht derjenige, der anständige, ehrenhafte Zwecke verfolgt und dargelegt hat, verfolgt werden kann.
Nein, meine Herren, Sie, die Sie dieses System unterstützen, unterstützen durch dieses System diejenigen, die schwindeln.
Es ist ich weiß nicht, ob von dem Aufsichtsamt für Privatversicherung oder von einer anderen Staatsbehörde aus im September 1904 ein Erlaß ergangen, in dem im Anschluß an den Jahrzehnte vorher von der Sozialdemokratie festgehaltenen Standpunkt vor den Schwindelkaffen gewarnt wird.
Es heißt da: Infolge verschiedener Ungehörigkeiten, die in der letzten Zeit im Jahre 1904: „in der letzten Zeit ''!
auf dem Gebiet des privaten Versicherungswesens, namentlich bei Versicherungsanstalten in der Form der eingeschriebenen Hilfskassen, hinsichtlich der Geschäftsführung sowie auch sonst zutage getreten stich, erscheint der Hinweis geboten, bei Abschluß von Versicherungsverträgen die größte Vorsicht obwalten zu lassen.
Und Wetter wird daun gesagt, daß nach dem Gesetz derartigen Kaffen, wenn sie sonst nur den gesetzlichen Anforderwrgen entsprechen, die Zulassung zum Geschäftsbetrieb nicht versagt werden könne.
Diese allgemeine Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19051906.
offiziöse Warnung will gar nichts besagen, da, wie gesagt, (0) die eigentlichen Schwindler begünstigt werden und nicht umgekehrt.
Ich will noch einen Punkt hier nachholen.
Ich erwähnte vorhin, wie der sozialdemokratische Redakteur bestraft worden ist.
Er hatte u. a. veröffentlicht: In der Zwangsvollstreckungssache „Thalia ''teile ich Ihnen ergebenst mit, daß die Zwangsvollstreckung fruchtlos geblieben ist.
An barem Gelde sind-Hochachtungsvoll.



Gerichtsvollzieher.
Das wurde der Wahrheit entsprechend veröffentlicht.
Das Landgericht hat aber festgestellt: die „Thalia ''sei keine Schwtndelkasse, sondern Schomburg und die anderen die dort geschwindelt haben seien brave Stützen der Gesellschaft.
Diese, die in der „Post ''und ähnlichen Zeitungen dieses Schlages annoncieren, dürfen nicht bestraft werden, sondern es muß der bestraft werden, der gegen sie vorgegangen ist, der verantwortliche Redakteur.
Meine Herren, dieses System muß naturnotwendtg den Schwindel als solchen begünstigen.
Aber die offiziöse Warnung in aller Achtung!
Gewiß, es ist da wenigstens versucht worden, im allgemeinen vor dem Schwindel zu warnen, allerdings, indem die Warnung in einer Art und Weise ergangen ist, die einer Schmähung der soliden Hilfskassen durchaus ähnlich steht.
Der Redner vom Zentrum ich weiß nicht, für welchen Teil des Zentrums er gesprochen hat —, Herr Giesberts, hat sich zu meiner großen Freude gegen diese Art und Weise, gegen das Interesse der Arbeiter vorzugehen, aufs schärfste ausgesprochen.
Aber es muß in dieser Beziehung, wie es mein Freund Lösche gestem schon getan hat, hervorgehoben werden, daß Herr Trtmborn es gewesen ist, dessen Vorgehen allerdings von einer Sette ich glaube, es war Herr Mugdan, der ja sich bis zu (v) einem gewissen Grade zu einem freiwilligen Regierungskommiffar macht gelobt wurde, daß Herr Trimborn hier in einem Zwiegespräch mit dem Herrn Grafen Posadowsky meinte, die Unterstellung unter das Privatverstcherungsgesetz würde wohl dem Schwindel ein Ende bereiten usw.
Herr Trtmborn hat natürlich dabei wohl nicht alle Hilfskaffen gemeint, sondern nur die Schwindelkassen, die objektive Merkmale der Schwindelnatur an sich haben.
Die Herren von den verbündeten Regierungen mögen nur das Rätsel lösen, wie es kommt, daß trotz der in der Kommission abgegebenen Erklärung, bis zum 1.
Juli 1903 würden alle Schwindelkaffen verschwinden, wie es Hamburg wohl gelungen ist, aber nicht dem großen gewaltigen Preußen, dies Versprechen einzulösen.
Meine Herren, es ist nicht wahr, daß die Bestimmungen des Htlfskaffengefetzes das Vorgehen gegen Schwindel hindern.
Keine Behörde in Preußen ist verpflichtet, ihrerseits aktiv den unmittelbaren Schwindel unterstützen zu müssen.
Von diesem Grundsätze geht wohl auch Hamburg mit Erfolg aus.
Wenn man von vornherein an den Kriterien, wie ich sie eben dargelegt habe, sieht, daß es eine Schwtndelkasse ist, so braucht man die Genehmigung nicht zu geben.
Das Oberverwaltungsgericht hat schwerlich anders entschieden.
Eine amtliche Genehmigung darf doch niemals gleichzeitig eine Straftat darstellen.
Das tut sie aber, wenn sie dem Schwindler, obwohl die Schwindelnatur seines Unternehmens bekannt ist, die Genehmigung erteilt.
Mit einem Male soll nun das Prtvatverstcherungsamt herkommen und den Beamten klarmachen können, was strafbar ist oder nicht.
Die Vorschläge des Entwurfs wirken aus Etablierung der Willkür, nicht auf Bekämpfung des Schwindels.
OL das Privatverstcherungsamt dazwischen tritt, das ja äußerem die solwen Kaffen soll strangulieren könne«,« ad dann der 124 902 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
(Stadthage«.)
M Regierungspräsident oder der Landrat »oder ob eine andere Landesbehörde von vornherein sich mit der Sache befaßt, wie das früher geschehen ist, ist doch gleich.
Ich verstehe nicht, warum mit einem Male der so eigentümlich brave preußische Beamte, der den Schwindel nicht hat sehen können und daher mitgeholfen hat, den Schwindel zu unterstützen, nun von dem Prtvatversicherungsamt eine Anweisung darüber soll wirksam bekommen können, wie es wirklich steht.
Es ist in der Tat zu verwundern, daß dieser so mangelhafte Entwurf keinerlei Material enthält, das dem guten Zweck entspricht, den Schwindelkaffen entgegenzutreten.
Wie ist es möglich, daß trotz der Beschlüsse des Reichstags, im Krankenversicherungsgesetz sollten endlich Bestimmungen kommen, nach denen der Kreis der Versicherten erweitert wird, nach denen die Heimarbeiter, die Landarbeiter usw.
alle diejenigen Personen, die der Unfall- oder Jnvaliditätsversicherung unterliegen, aber nicht der Krankenversicherung, würden einbezogen werden, und es solle zentralisiert werden das ist seit Jahren versprochen —, nichts davon kommt, sondern plötzlich diese eigentümliche Vorlage
Ich glaube, des Rätsels Lösung findet sich darin, daß diese Schwindler natürlich sehr gegen die wahren Tatsachen glauben, daß ihr Schutzengel zu finden sei in dem obersten Beamten des Reichs.
Meine Herren, Sie brauchen nur die Darlegungen lesen, die jene Herren losließen, als am 2.
Juni 1905 der Herr Reichskanzler im Herrenhause andeutete, daß er den soliden Kaffen, nicht den Schwindelkaffen an den Kragen gehen würde.
Sie brauchen nur das Aufjubeln zu lesen, das gerade seitens jener Schwindelkaffen damals erhoben ist.
Wie war denn das
Am 2.
Juni 1905 hat der Herr Reichskanzler den Tag gehabt, wo er recht viel anerkennen wollte.
Er gab vielerlei Anerkenntnisse ab, (8) um ein Gesetz, das den Arbeitern abträglich ist, das sogenannte Bergarbeiterschutzgesetz, im Herrenhause scheinbar durchzudrücken.
Da stoß er von Anerkenntnis und Aberanerkenntnis dieser nach der Verfassung ja gesetzgebenden Körperschaft über.
Er erklärte: Ich erkenne an, daß es der Sozialdemokratie leider gelungen ist, sich der Krankenkassen zu bemächtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, es wäre doch wunderbar, wenn die Arbeiter Sozialdemokraten sind und Sie die Selbstverwaltung haben wollen, wenn dann nicht die Sozialdemokraten die Kaffen verwalteten.
Aber weisen Sie doch nach, daß in unsolider Art hier Schwindel getrieben ist, wie ich es nachgewiesen habe und wie Gerichte es nachgewiesen haben von anderen Kaffen!
Man will mit diesem Gesetz nicht an den Schwindel, sondern an die soliden Hilfskaffen heran.
Wenn Sie die Selbstverwaltung nicht haben wollen und dem Arbeiter das Recht bestreiten, für seine Krankheit zu sorgen und seine Kaffe selbst zu verwalten, dann sagen Sie doch offen, daß Sie Feinde der Selbstverwaltung sind.
Also der Herr Reichskanzler erklärte damals, daß es der Sozialdemokratie gelungen sei, sich der Krankenkaffen zu bemächtigen.
Ich bedaure, daß den sozialdemokratischen Arbeitern lange nicht so, wie es sich gebührte, ein Einfluß in den Krankenkaffen zusteht.
Der Herr Reichskanzler sagte weiter: Ich erkenne weiter an, daß dies zum großen Nachteil der sozialen Bedeutung der Krankenkassen geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde gleich darauf kommen, Herr Kollege Burckhardt, und will sehen, ob sie nachher auch noch „sehr richtig!
mfen werden!
Der Herr Reichskanzler erwähnt also dies im Herrenhause, und zwar als Anerkenntnis, (6) abgetrotzt von den Herrenhausleuten, die doch wahrhaftig von Krankenkassen so viel wie nichts verstehen.
Aber diese Behauptung des Herrn Reichskanzlers ist objektiv unrichtig und unwahr, und es ist nicht ein Atom von Richtigkeit darin.
Der Herr Reichskanzler sagt weiter: Ich erkenne ebenso an, daß sich hier Zustände entwickelt haben, die der Remedur dringend bedürfen.
Meine Herren, das war am 2.
Juni.
Der Herr Reichskanzler hatte sich als Gewährsmann auf einen Herrn Engel berufen.
Dieser Schutzengel berief sich nun wiederum auf den Herrn Kollegen Mugdan.
Am 7.
Juni war nun ein Prozeß, in dem der Anktäger Bergmeister Engel zum Angeklagten wurde, weil er die Behauptungen, durch die der Herr Abgeordnete Mugdan und durch den Herrn Abgeordneten Mugdan der Herr Reichskanzler zu vollkommen verkehrten Schlüffen gekommen waren, als wahr angenommen hatte.
Meine Herren, da ist unter anderem in der Broschüre, die man ja kurzweg etwas anders bezeichnet, als ich sie hier bezeichnen möchte, in der Broschüre dieses Schutzengels, der die Broschüre verfaßt hat, die zum intellektuellen Urheber wohl den Schutzverband der gesamten Scharfmacher hat der Herr Abgeordnete Burckhardt nickt —, also in diesem Scharfmacherwerkzeug der Wahrheit gegenüber mit einen Terrorismus vorgegangen, der sehr wider Willen des Bergmeisters Engel am 7.
Juni vor der Strafkammer in Essen landgerichtlich aufgehellt wurde.
In der Broschüre war nämlich unter anderem gesagt: Die Münchener Ortskrankenkaffe, welche eine rein sozialdemokratische Verwaltung hat, ist Pleite, denn sie hat ein Defizit von nahezu 800 000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich danke Ihnen für das Hört!
hört!
(Heiterkeit.)
1 (v) Nun habe eine Generalversammlung stattgefunden und sich mit den Zuständen in der Verwaltung gründlich beschäftigt.
Das Resultat der Verhandlungen sei die Annahme folgender Resolution gewesen: Die Versammlung verurteilt entschieden die offenkundigeBevorzugungsozialdemokratischerAgitatoren bei Anstellung der Beamten und die damit verbundene Zurücksetzung von alten erprobten Verwaltungsbeamten.
Sie protestiert nachdrücklich gegen den vollständigen Ausschluß nicht-sozialdemokratischer Arbeiter von der Generalversammlungsvertretung und hält die gesetzliche Festlegung des Proporzes bei den Krankenkassen für eine unabweisbare Pflicht der Gesetzgebung.
Diese hier mitgeteilte Resolution hat insofern eine große Bedeutung, als auf sie im Herrenhause hingewiesen wurde, und zwar gestützt wiederum auf den Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan.
Nun wurde der Bergmeister Engel, welcher als Nebenkläger auftrat, als Kläger für ihn ist natürlich die Staatsanwaltschaft eingetreten gegen einen sozialdemokratischen Redakteur als Zeuge vernommen.
Da sagte dieser Herr, er sei darauf gekommen durch die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan im Parlament und durch die Rede des Herrn Reichskanzlers.
Weiteres konnte er zu seiner Entschuldigung nicht anführen.
Der Beweis ist ja vor dem Landgericht erhoben worden; es sind ja die Arbeitervertreter der Münchener Kassen vernommen!
Diese wurden kommissarisch eidlich vernommen, und da ergab sich: die angebliche Versammlung hat gar nicht stattgefunden.
Also alles, was in der Broschüre des Bergmeisters Engel nach dieser Richtung wiedergegeben und von dem Herrn Reichskanzler angegeben, ist von Anfang bis zu Ende erstunkene Lüge!
Da sagt selbst das Landgericht, welches wie jedes preußische Reichstag.
s.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
903 (Stadthagen.)
(X) Landgericht ja ohnehin schon, auch ohne daß es ihm vom Justizminister ausdrücklich gesagt wird, von Amts wegen sehr gelinde gegenüber den bürgerlichen Leuten vorgeht, aber sehr scharf gegen die Sozialdemokraten, in seinem Urteil, daß die Sozialdemokraten natürlich vollkommen recht gehabt haben, es sei das Gegenteil dessen, was in der Broschüre stände, bewiesen, bewiesen, daß die Sozialdemokraten lediglich pflichtgemäß gehandelt haben, daß sie nach keiner Richtung hin anders beeinflußt waren.
Die Beweisaufnahme hat die Unrichtigkeit der Engelschen Behauptung ergeben.
Es heißt weiter in den mündlichen Urteilsgründen: das Vorgehen Engels sei aber als leichtfertig zu bezeichnen, selbst wenn angenommen wird, daß er geglaubt habe, daß Einfluß auf die Arbeitervertreter ausgeübt werde.
Zweitens käme besonders in Betracht die die Münchener Ortskrankenkasse betreffende Behauptung.
Da sei festgestellt, daß die Resolution, die nach Engels Behauptung die Generalversammlung gefaßt haben sollte, in einer gar nichts mit der Kasse zu tun habenden christlichen Gewerkvereinsversammlung beschlossen worden ist.
Aber auch in diesem Punkte könne Engel der gute Glaube nicht abgesprochen werden, weil er Dr. Mugdan geglaubt habe, der ja auch des Herrn Reichskanzlers Quelle war.
Ja, meine Herren, warum hat denn nun der Herr Reichskanzler gesagt, er müsse gegen die Selbstverwaltung losgehen, warum hat er Engel als Schutzzeugen angeführt, und warum haben bis zur Stunde weder der Herr Reichskanzler noch der Herr Abgeordnete Mugdan die von dieser Stelle aus gegen die Kassen geschleuderten unwahren Behauptungen zurückgenommen
Ja, meine Herren, man hat eben in der Begründung nicht sagen dürfen, man wollte den Sozialdemokraten die Selbstverwaltung entwinden.
Man will durch dieses Gesetz zunächst die Hilfskaffen schließen und unter die Aufsicht bringen, artige und unartige unterscheiden je nach den Schwindlern die (L) Schwindler würden ja auch zu den artigen gehören, wenn sie für die bestehende Wirtschaftsordnung recht tüchtige Kämpfer sind!
—, und dann, nachdem die Hilfskassen geschlossen oder von dem Belieben der Verwaltung abhängig gemacht sind, will man vorgehen auch gegen die übrigen Kassen und den Einfluß der Arbeiter vollständig lähmen.
Das ist eine in einem Kulturlande bisher unerhörte Art!
Die Hilfskaffen tragen einen großen Teil der Armenlast, die eigentlich den Herren Bürgerlichen obliegt; sie haben segensreich gewirkt, so segensreich, daß diese trotz Mangels jeder Spur eines Beweises von dem Herrn Reichskanzler aufgestellte Behauptung in der Tat ganz ungeheuerlich ist.
Wo ist es sonst je vorgekommen, daß man deswegen, weil Kaffen segensreich gewirkt haben, erklärt, dieselben wollen wir schließen oder wollen sie von dem Belieben der betreffenden Verwaltungsbehörden abhängig machen
Und daß in der Tat so der Gang der Entstehung des Gesetzentwurfs ist, die Gesetzgebung selbst, das hat ja bereits mein Freund Lesche gestern angeführt.
Wir haben gleichzeitig ein Versicherungsvertragsgesetz bekommen.
Darin steht im Art.
185 oder 187 es kommt auf den Paragraphen nicht an darin steht ausdrücklich, daß von dem Versicherungsvertragsgesetz die auf Grund des Hilfskassengesetzes gegründeten Kassen ausgenommen werden.
Jenes Versicherungsvertragsgesetz ist vor jener Rede des Herrn Reichskanzlers ausgearbeitet worden; da mußte diese selbstverständliche, sachgemäße Bestimmung hineinkommen.
Nachher kam ad irato diese als sogenanntes soziales Gesetz vorgelegte soziale Ungeheuerlichkeit, und da kommt der Gegensatz zu diesen beiden Bestimmungen, den neulich der Herr Staatssekretär Dr. Nteberding vergeblich versucht hat fortzudiskutieren, vergeblich zu leugnen gesucht hat, daß der Gegensatz besteht.
Es ist der Antrag gestellt worden, der Versicherungsgesetzkommisfion auch diesen Entwurf zu überweisen.
Ich (0) möchte Sie auch bitten, das zu tun.
Noch lieber wäre mir ja, wenn man diesen Gesetzentwurf als unbrauchbare Schülerarbeit der Regierung wiedergeben könnte.
Aber das können wir nach der Geschäftsordnung nicht; es kommt die zweite und dritte Lesung doch wieder, und wir müssen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einen Gesetzentwurf nicht als eine unbrauchbare Schülerarbeit bezeichnen.
Stadthage«.
Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe im Gegenteil gesagt: eine unbrauchbare Schülerarbeit darf man zurückgeben, ein Gesetz nicht.
In dem Versicherungsvertragsgesetz wird ja die Materie des Schwindels ebenfalls erörtert, und da hat die Regierung eine etwas glücklichere Hand gehabt.
Ob es Krankenkaffenverficherung ist, Arbeitslosenversicherung, ob es eine andere Versicherung ist überall kann der Schwindel betrieben werden.
Es sind ja eine Reihe von Bestimmungen, die meines Erachtens allerdings nicht hinreichend sind es ist neulich darüber gesprochen worden in dem anderen Gesetz Bestimmungen darin, die gegen den Schwindel sein sollen.
Da ist es denn zweckmäßig, daß derselben Gesetzgebungskommtssion, die allgemein gegen den Schwindel auf dem Versicherungsgebiet vorgehen soll, ebenfalls dieser Gesetzentwurf überwiesen wird.
Ich bedaure außerordentlich, daß jetzt, wo es mehr als je dringend notwendig ist, auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung fortzuarbeiten, wir in der jetzigen Session des Reichstags fast nur Gesetzentwürfe bekommen, die gegen die Arbeiter gerichtet sind und deren Gesundheit zu kränken, ihr Leben abzukürzen in der Lage sein würden.
Zu diesen Gesetzen, die eine solche Wirkung haben würden, muß ich das vorliegende rechnen, wenn es in der Tat in Gesetzeskraft übergehen sollte.
Aber dieses Gesetz wird dadurch gerade ausgezeichnet, daß es unter dem Vorgeben, gegen den Schwindel vorzugehen, das Gegenteil tut und es nicht einmal wagt, den richtigen, wahren Grund seiner Entstehung anzugeben: jene falsche Behauptungen, die der Herr Dr. Mugdan, der bis zu einem gewissen Grade jetzt sein eigenes Kind fallen läßt, aufgestellt hatte, und auf Grund deren der Herr Reichskanzler am 2.
Juni 1905 seine Behauptungen aufgestellt hat.
Ich bitte, dem Gesetzentwurf ein nicht verdientes, aber immerhin ehrliches Begräbnis in der Kommission zu geben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier Jobst.
Meier Jobst, Abgeordneter: Meine Herren, es ist an dem Gesetzentwurf ja schon von verschiedenen Seiten Kritik geübt worden.
Ich will in der Hauptsache darauf hinweisen was auch der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan bereits hervorgehoben hat —, daß dieser Entwurf Bestimmungen enthält, die den steten Hilfskaffen gewissermaßen den Todesstoß versetzen.
Wenn die freien Hilfskaffen aber durch diese gesetzlichen Bestimmungen beseitigt werden, so wird ein großer Teil der Saisonarbeiter vollständig rechtlos.
Ich weiß damit um so genauer Bescheid, als gerade in meiner engeren Heimat die Ziegler Saisonarbeiter sind; diese arbeiten in dem einen Jahr vielleicht im Norden Deutschlands, in dem anderen im Süden und manchmal auch im Auslande, in dem überhaupt keine Versicherungspflicht gegen Krankheiten u. dergl.
besteht.
Diese Saisonarbeiter, die in der Regel im November wieder in ihre Heimat zurückkommen, würden, weil sie 124'904 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
(Meier Jobst.)
(4) während des Winters keine Beschäftigung haben, dann vollständig Versicherungslos sein (sehr richtig!
links); es existierte dann keine Zwangskaffe für sie, weil sie ja keine Beschäftigung haben, wonach sie versicherungspflichttg wären.
Gerade diese Saisonarbeiter haben nun im Laufe der Zeit unter sich freie Hilfskaffen gegründet, und zwar ist die Zahl 26.
Diese 26 Kassen haben 38 000 bis 39 000 Versicherte, von denen etwa 17 000 lippische Ziegler und 20000 bis 22 000 Ziegler von auswärts sind.
Nun ist aber die Einrichtung bei diesen freien Hilfskaffen so, daß die Mitglieder das ganze Jahr hindurch versichert sind, mögen sie nun an ihren Betriebsstätten oder zu Hause sein.
Außerdem werden sie durch diese Kaffen gegen alle möglichen Schäden geschützt, da sie ja auswärts, wenn sie in andere Bundesstaaten kommen, nicht zu einer Ortskrankenkasse hinzugezogen werden können, weil ihnen vom Staate aus bei uns die Bescheinigung, ganz ähnlich wie sie jetzt der § 175 resp.
§ 3 verlangt, schon erteilt ist, indem sie sich Reservefonds verschafft haben und bis jetzt vollständig den Verpflichtungen nachgekommen sind.
Es ist mir bis jetzt keine einzige Klage zu Ohren gekommen; es ist in Lippe kein einziger Prozeß gegen die freien Hilfskassen anhängig gemacht worden, wonach sie etwa den Statuten nicht entsprächen, ihre Verpflichtungen nicht erfüllt hätten.
Wenn man solche Kaffen, die ihren Zweck vollständig erfüllt haben, ohne weiteres dem Aufsichtsamt für Privatversicherungunterstellen will, so sind sie mit einem Worte tot Ich will Ihnen auch sagen, weshalb.
Bisher haben diese Kassen eine ausgezeichnete Verwaltung gehabt dadurch, daß sie sich nicht zentralisierten, sondern gewissermaßen dezentralisierten, indem sie ihre Kaffen über einen bestimmten Raum ausdehnen und dadurch eine so scharfe Kontrolle der Mitglieder untereinander ausüben können, daß sogenannte (L) Drückeberger, Simulanten sich allerhöchstens acht Tage durchschleichen können, weil jeder, der an diesen Kassen beteiligt ist, sagt: „warum soll ich für den mitarbeiten, der ist ja gesund!
Er zeigt es dann dem Kassenführer an, dann wird ein ärztliches Attest verlangt, und das kann der Betreffende nicht beibringen.
Auf diese Art und Weise kommen diese Kaffen mit so geringen Beträgen aus, brauchen sie nur so geringe Beiträge zu leisten bei den unverhältnismäßig geringen Verwaltungskosten.
Diese Kassen haben sich im Laufe der Zeit bei uns einen Reservefonds von ungefähr 250 000 Mark gesammelt.
(Hört!
hört!
links.)
Sie haben bei einer etwaigen Einnahme von 360- bis 370000 Mark einen ganzen Teil Überschüsse, weil sie im Durchschnitt nur 9 Prozent Verwaltungskosten haben.
Sämtliche Kaffenführer, der Vorstand u. dgl.
sind ältere Ziegelarbeiter und andere, die die Sache unterstützen und sonst doch nicht viel mehr verdienen könnten, die in der Heimat bleiben, und die führen die Kasse ganz ausgezeichnet.
Wenn nun hier das will ich weiter erwähnen in diesem Gesetzentwurf darauf hingewiesen wird, daß man den Schwindelkassen zu Leibe gehen will, so bin ich ganz damit einverstanden, daß, wenn dies die Absicht ist, man das Hilfskassengesetz nach der Richtung hin ändern möchte, daß die Schwindeleien aufhören.
Man soll aber nicht das Kind mit dem Bade ausschütten, wie es durch diesen Gesetzentwurf gemacht werden soll.
Meine Herren, ich habe sofort die Vorstände der Zieglerkassen in Lippe zu einer Versammlung eingeladen, und diese haben mir erklärt: wenn wir dem Privatversicherungsamte unterstellt werden sollen, dann werden wir dieselben Beiträge zahlen müssen, die sie jetzt in den einzelnen Ortskrankenkassen zahlen; da müssen unsere Kollegen im Durchschnitt 39 bis 40 Mark Beiträge zahlen, während bei uns im Durchschnitt nicht einmal 13 Mark bezahlt (0) wurden.
Meine Herren, ich wüßte tatsächlich für mein Heimatland kein besseres Mittel, um gerade die Leute obstinat zu machen, um sie gerade der Sozialdemokratie zuzuführen, als durch Aufhebung der freien Hilfskassen; denn die sämtlichen darin Versicherten haben keinen Grund zu klagen.
Wir können doch auch nicht verhehlen: wenn eine solche Zentralisation aufgehoben werden soll, dann würde doch jedenfalls auch für Lippe nicht eine solche Kasse allein bestehen bleiben, sondern sie würde einer anderen angegliedert werden, und dann bleiben die Beiträge, die die Mitglieder zahlen, nicht in Lippe, nicht dort, wo sie erworben werden, sondern gehen anderwärts hin, sodaß ich mit vollem Rechte diese Erregung unter den Kaffenmitgliedern wohl verstehen kann.
Meine Herren, wenn es nun absolut erforderlich wäre, dann weiß ich nicht, warum nicht schon zurzeit gesetzliche Handhaben vorhanden sein sollten, um gegen eine Kasse vorzugehen, die Bedenken hervorruft.
Im großen ganzen hat man sonst den berüchtigten Unfugparagraphen.
Darin kann man allerhand unterbringen; der wird sonst bei jeder Gelegenheit herangezogen.
Wenn nun jemand eine solche Versicherung gründen will, warum wendet man den Grobenunfugparagraphen nicht an
(Sehr richtig!
links.)
Will man es nur tun, um das Gesetz, das vorgelegt ist, durchzudrücken
Man hebt von den verbündeten Regierungen hervor und sagt: nein, wir haben keine Macht!
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es nicht möglich wäre.
Einige der Herren Redner haben schon betont, daß gerade in Hamburg es möglich gewesen wäre, während es in Altona bisher nicht möglich zu sein scheint.
Es müssen infolgedessen auch verschiedene Ansichten bei den Herren Juristen entstanden sein.
Meine Herren, gleich zu Anfang dieses Gesetzes wird (v) schon darauf hingewiesen, daß nach Zustimmung des Bundesrats beschlossen worden sei, diesen Gesetzentwurf dem Reichstag vorzulegen.
Ich muß annehmen, daß unser Staatsminister, der Vertreter im Bundesrat, der allerdings in diesem Herbst krank gewesen ist, seine Zustimmung nicht dazu gegeben hat.
Ich weiß wohl, daß einem Majoritätsbeschluß nachzugeben ist.
Aber der Herr kennt sehr genau die Tragweite dieses Gesetzes.
Wahrscheinlich wird der Stellvertreter für uns im Bundesrat, der mit den lippischen Verhältnissen nicht vertraut ist, wohl seine gnädige Zustimmung gegeben haben.
Ich glaube aber, der Reichstag ist nicht dazu da, und auch ich bin nicht dazu da als Vertreter meines Heimatlandes, einem solchen Gesetz die Zustimmung zu geben, weil es gerade das Umgekehrte von dem enthält, was jetzt gesetzliches Recht ist.
Meine Herren, man sollte wohl darauf achten, daß nur solche Gesetze die Zustimmung des hohen Hauses erhalten, die wirklich praktisch durchführbar sind.
Wenn ich mir die Begründung dieses Gesetzes ansehe, da schreit man ach und weh, da reicht bald diese Bestimmung, bald jene nicht aus.
Die Herren in der Regierung, die dieses Gesetz gemacht haben, müssen sehr schlechte Praktiker sein; die haben wahrscheinlich das Gesetz vom grünen Tisch beurteilt und darüber, wie es praktisch gehandhabt werden soll, wahrlich keine Ahnung gehabt.
Meine Herren, diese Beaufsichtigung erfolgt bei uns auf dem Lande durch die sogenannten Verwaltungsämter, wie es hier heißt Landratsämter, und in den Städten durch die Magistrate.
Bei uns müssen alljährlich die Kaffen Rechenschaft ablegen; da werden sie kontrolliert.
Ob sie dazu verpflichtet sind, weiß ich nicht.
Die Verwaltungsbeamten sind jedenfalls anderer Meinung.
Es wundert mich, daß sich bei uns niemand einmal gemeldet Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
905 (Meier Jobst.)
(L.) und gesagt hat: das geht die Verwaltung überhaupt nichts an; wir können tun und lasten, was wir wollen.
Bei uns findet das nicht statt; darum haben wir geordnete Verhältnisse gehabt, und anderswo, glaube ich, müßte dies auch durchzuführen sein.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen worden, daß die Begründung sehr knapp und kurz sei.
Meine Herren, ich möchte sagen, dies Gesetz hat etwas Bestechendes an sich.
Vielleicht haben sich die verbündeten Regierungen die Begründung erspart in der Hoffnung, daß es kein Gesetz werden würde.
Deshalb mag die Begründung so kurz ausgefallen sein.
So, wie das Gesetz ist, ist es für mich unannehmbar.
Was die Überweisung an eine Kommission betrifft, so soll es mir gleich sein, ob sie aus 14 oder 21 Mitgliedern besteht.
Ich möchte aber, daß das Gesetz, ehe es verabschiedet wird, gründlich beraten wird, damit Klarheit in die Sache kommt.
Ich glaube, es wird genügen, wenn man an das Hilfskassengesetz die bessernde Hand anlegt, aber nicht in der Weise, wie es hier geschehen ist, daß man tabula rasa macht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat vorhin unter anderem erwähnt, daß mein Kollege Trimborn der Regierung gewissermaßen die Anregung gegeben hätte, die Hilfskaffen unter das Aufsichtsamt zu stellen.
Das ist nicht richtig.
Mein Kollege Trimborn führte am 1.
März 1905 nach dem Stenogramm folgendes aus, was ich mir erlauben möchte kurz zu verlesen: Ehe ich das Gebiet der Versicherung verlasse, möchte ich doch den zahlreichen Klagen Ausdruck (v) 1 geben, die über die unsoliden, schwindelhaften Gründungen von Krankenkassen laut werden.
Mir scheint in einzelnen Landesteilen die Aufsicht eine sehr mangelhafte zu sein.
Da werden die törichtsten Gründungen gemacht, die der Arbeiterwelt mitunter großen Schaden zufügen.
Es handelt sich hier um eingeschriebene Hilfskassen; infolgedessen unterstehen diese Kassen nicht dem Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung, sondern die Aufsicht liegt der Landespolizeibehörde ob.
Aber es muß doch hier einmal diesen Klagen Ausdruck gegeben werden.
Wenn man von hier aus spricht, so spricht man zugleich zu 25 Landesregierungen.
Also Herr Timborn wollte nichts weiter als die Landesregierungen auf die Pflicht der Aufsicht aufmerksam machen.
Dann ist es etwas unbescheiden von Herrn Stadthagen, wenn er für die sozialdemokratische Presse allein in Anspruch nimmt, daß sie den Kampf gegen die Schwindelkasscn geführt habe.
Die christlichen Gewerkschaften sowie die christlichen Arbeitersekretariate und Volksbureaus haben seit Jahr und Tag diesen Kampf mit der nämlichen Schärfe geführt (sehr richtig!)
und nach mancher Richtung gute Erfolge gehabt.
Wenn wir uns keine Beleidigungsklagen zuzogen, so geschah das deshalb, weil wir einen anderen Weg verfolgten, indem wir die Sache auf dem Gebiet des Verwaltungsstreitverfahrens durchfochten und den Behörden das Material zustellten.
Nun zur Sache selbst!
Der Herr Staatssekretär verwunderte sich gestern, daß die Vorlage eine solche Opposition erfahren habe, und heute hörten wir, die Redner von gestern hätten die Mißstände zu milde beurteilt.
Ja, die Mißstände beklagen wir alle und wollen (0) wir alle beseitigen.
Ich und meine Parteifreunde sind bereit, mit der Regierung Mittel und Wege zu suchen.
Nur die Form das habe ich gestern schon betont und die ganze Art der Vorlage hat den Eindruck erweckt, als handle es sich tatsächlich weniger um Beseitigung der Mißstände als darum, die freien Hilfskaffen auf eine andere Basis zu bringen.
Ich erkenne durchaus an: es liegt ein Bedürfnis vor nach Maßregeln, um die ungesunden, betrügerischen Gründungen zu verhindern, ferner, um bei Neugründungen auch die finanziellen Unterlagen zu prüfen, damit nicht aus Unkenntnis Kassen gegründet werden, die in einem Jahre wieder eingehen müssen, weil sie nicht existieren können.
Derartige Beispiele habe ich selbst mehrere erfahren.
Wie wir dazu kommen, diese Frage zu regeln, wird die Kommissionsberatung zeigen.
Wenn wir uns so sehr wehren gegen die Unterstellung der Hilfskassen unter das Privatversicherungsamt, so geschieht das, weil wir für diese Materie möglichst einfache und klare Bestimmungen wünschen.
Es ist schon hervorgehoben, daß, wenn dieselben dem Privatversicherunasamt unterstellt werden, sie dann auch unter den Versicherungsvertrag fallen.
Als dieser Vertrag dieser Tage hier beraten wurde, wurde ausdrücklich selbst vom Regierungstisch aus gesagt, daß der Laie sich nur schwer in diese Materie hineinfinden kann.
In der Tat, unsere Arbeiter würden wirklich die Rechtsstellung, die die Hilfskassen unter dem Versicherungsvertrag haben, schwerlich aus sich herausfinden.
Der Vorlage fehlen die klaren Normativbestimmungen, nach welchen die Kassen unter das Gesetz gestellt werden sollen.
Nun ist uns heute in Aussicht gestellt, das werde nachgeholt, die einzelnen Bestimmungen sollten zusammengestellt und uns unterbreitet werden.
Ich schließe daran die Bitte um eine Übersicht über das Material betreffs Schwindelkassen.
Ich wiederhole, was (v) ich gestern sagte: schon die Veröffentlichung dieser Dinge wird abschreckend draußen im Lande wirken.
Was die weitere Behandlung der Frage anlangt, so war ich anfangs geneigt, meinen Antrag auf Einsetzung einer Kommission von 14 Mitgliedern zurückzuziehen und dem Antrage auf Verweisung an die Versicherungskommission zuzustimmen.
Ich habe mich inzwischen aber überzeugt ich bin ja noch nicht so vertraut mit den parlamentarischen Gepflogenheiten —, daß dies wohl ein Grab für die Vorlage wäre.
Das möchte ich doch nicht.
Dazu sind die Mißstände und die ganze Sache zu ernst, um diese Vorlage einfach mit einer Handbewegung aus der Welt zu schaffen.
Deshalb halte ich meinen Vorschlag aufrecht, und wir werden in der Kommission überlegen müssen, ob wir nicht eine Sachverständigenkommission der Hilfskassen selbst zuziehen und mit ihnen selbst gemeinsam über Mittel und Wege beraten, wie wir den Mißständen beikommen können, ohne daß wir den freien Hilfskassen selbst, soweit sie berechtigt sind, allzu große Schwierigkeiten machen.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich würde mich nicht zum Worte gemeldet haben, wenn die Vertreter der verbündeten Regierungen das Recht zu einer persönlichen Bemerkung hätten; ich muß deshalb meine kurzen Ausführungen in eine sachliche Form kleiden.
Einer der Herren hat ausgeführt, die Verfasser des Hilfskaffengesetzes von 1876 bezw.
von 1884 müßten wohl der Materie ziemlich ferngestanden haben, da sie ein Gesetz 906 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1906.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() gemacht hätten, das sich jetzt als so unzureichend erweise.
Wenn Gesetzgeber immer so weise wären und voraussehend wären, wie der Herr Vorredner fordert, würde man seit Justinian keine Novellen zu Gesetzen zu machen haben.
(Sehr richtig!)
Die Erfahrung des täglichen Lebens zeitigt eben unvorhergesehene Erscheinungen, denen die Gesetzgebung zu folgen hat.
Daß sich auf dem Gebiete des Hilfskassenwesens solche Mißstände entwickeln würden, hat man damals im Jahre 1876 bezw.
1884 allerdings nicht vorausgesehen.
Hätten damals aber die verbündeten Regierungen so scharfe Bestimmungen vorgeschlagen, wie sie zur Unterdrückung der Hilfskassen eventuell nötig sind, würde wahrscheinlich der Reichstag seinerzeit einem solchen Gesetz nicht.
zugestimmt haben; er würde vielmehr erklärt haben: zu solchen Bestimmungen liegt zur Zeit kein praktischer Anlaß vor.
Wollen Sie aber, meine Herren, den Schwindelkassen wirksam entgegentreten, müssen Sie die Befugnis der Aufsichtsbehörden verstärken und ihnen die Möglichkeit bieten, die unsoliden Kassen zu fassen und die anständigen Kassen bestehen zu lassen.
Eine besondere Gesetzgebung nur für die Schwindelkassen kann man nicht machen, sondern man muß allgemeine Bestimmungen erlassen, die ausreichen, um im einzelnen Falle solche Auswüchse des (L) Hilfskassenwesens zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen ist auf eine Rede des Herrn Reichskanzlers im Herrenhause zurückgekommen.
Zunächst bemerke ich, daß hierzu bei diesem Gesetzentwurf kein Anlaß vorlag; denn die Hilfskassen beruhen auf einem ganz anderen gesetzlichen Fundament als die Krankenkassen, die auf öffentlichem Recht, auf dem Zwangsrecht aufgebaut sind.
Abgesehen davon aber habe ich auch jetzt keine Veranlassung, auf die Krankenkassenfrage einzugehen.
Dem wird sich indeß auch der Herr Abgeordnete Stadthagen nicht verschließen können, daß von sehr ernsthaften Leuten aus weiten Volkskreisen gegen das Gebaren einer Reihe von Krankenkassen die schwersten und heftigsten Vorwürfe erhoben worden sind, und daß zum Teil diese Vorwürfe auch sachlich begründet wurden.
Was in dieser Richtung zu geschehen hat, und wann es geschieht, das wird die Zukunft lehren.
Reformen auch des Krankenkassengesetzes sind von den verschiedensten Parteien des Hauses von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken verlangt worden.
In welcher Richtung sich diese Reform bewegen wird, muß der Gesetzgebung der Zukunft überlassen bleiben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Es liegen Vorschläge vor, erstens von dem Herrn (d) Abgeordneten Lesche, den Gesetzentwurf der Kommission für den Versicherungsvertrag zu überweisen; dann liegt von verschiedenen Seiten der Antrag vor, den Gesetzentwurf einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde zuerst über den Antrag Lesche abstimmen lassen, nämlich den Gesetzentwurf der Kommission für den Versicherungsvertrag zu überweisen.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß das Gesetz einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern vom Hause überwiesen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Lesche die Vorlage der Kommission für den Versicherungsvertrag zur Vorberatung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und nach dem, was ich vorher gesagt habe, der Gesetzentwurf einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 31.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des von den Abgeordneten Grafen Hompesch und Genossen (v) eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
40 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten und in Elsaß-Lothringen (Nr.
94 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Kaempf wünscht aus der Kommission zur Prüfung der südwestafrikanischcn Gesellschaften auszutreten.
Ferner wünschen die Mitglieder des Reichstags Burlage, Dr. Bachem, Dr. Wallau, v. Kardorff, Lichtenberger, Engelen, Merten, Wattendorff, Bartling, Kreth, v. Riepenhausen, v. Böhlendorfs aus der XI.
resp.
VII.
IV.
VI.
III.
und V. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.