Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Mtglied des Reichstags Cramer, gewählt für den 4.
Wahlkreis des Großherzogtums Hessen, hat das Reichstagsmandat niederlegt.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl habe ich sofort veranlaßt.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
Kommission (W geschiedenen Herren Abgeordneten Stauffer und Schüler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Lattmann in die Budgetkommisston; Duffner in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Bargmann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hosang für 5 Wochen zum Gebrauch einer notwendigen Badekur, Stubbendorff bis zum 1.
März wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben find bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
206 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Speztaldiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Text des Gesetzes vom Hause in dritter Lesung angenommen ist.
Es widerspricht niemand; der Text ist angenommen.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift voraussetzen, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift sind angenommen.
1 (v) Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Auch hier widerspricht niemand; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1806 (Nr.
8 der Drucksachen) Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben: Besoldungen Staatssekretär rc.
Anträge Nr.
207 (berichtigt), 212, 213, 216, 218, 220.
Den letzteren Antrag finden die Herren auf ihren Plätzen.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage », Abgeordneter: Meine Herren, es ist bereits von meinen Parteifreunden dargelegt daß wir den Hauptakzent nicht auf die sogenannte Sozialgesetzgebung legen, sondern darauf, daß endlich Arbetterschutzbestimmungen erlassen werden, die dem gesunden Arbeiter helfen können, insbesondere auf die Forderung auf dem Gebiete der Freiheit und des Schutzes der Gewerkschaften, der Vertretungen der Arbeiter, der Einführung des 165 11Ä4 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
(Stadthagen.)
(L) Achtstundentages usw.
die wir wiederholt und eindringlich hier aufgestellt haben.
Wir haben gleichzeitig hier dargelegt, daß wir auf dem Gebiet, das Sie Sozialgesetzgebung zu nennen belieben, selbstverständlich mitarbeiten, ja, daß das, was an diesen Gesetzen gut ist, allein zurückzuführen ist auf den Ansturm der Arbeiterklasse, der Sozialdemokratie.
Ich will nicht das ganze Gebiet durchstreifen, sondern heute nur einige Punkte aus der Verstcherungsgesetzgebung herausgreifen, möchte vorweg aber die Behauptung energisch zurückweisen, die wiederholt hier aufgestellt wird, als sei die Versicherungsgesetzgebung etwas anderes als eine verbesserte Armenpflege.
Mögen Leute, die es entweder nicht kennen oder nicht sagen wollen, was sie kennen, das Gegenteil noch so oft sagen, das ändert daran nichts, daß die Sozialgesetzgebung, auch die Krankenversicherung, zuerst zurückzuführen ist auf den Ansturm der Arbeiterklasse und der Sozialdemokratie.
Wenn von jener Seite behauptet wird, es sei das keine Armengesetzgebung, es sei nicht wahr, daß sie weiter nichts sei als ein wie ich hinzufüge, völlig ungenügender Anfang des Ausbaues einer Armengesetzgebung, so finde ich mich doch veranlaßt, den Herren, die die entgegengesetzte Behauptung aufstellen, amtliche Schriftstücke wieder in Erinnerung zu bringen, die ihnen, wie es scheint, wieder aus dem Gedächtnis gekommen sind.
Ich erinnere da namentlich an einige Punkte aus dem Gesetzentwurf über die Unfallversicherung, der im Jahre 1881 vorgelegt wurde, weil man aus Furcht vor dem stärkeren Anwachsen der Sozialdemokratie wenigstens scheinbar etwas tun zu müssen glaubte.
In den Motiven hieß es damals: Das Bedenken, daß in die Gesetzgebung, wenn sie dieses Ziel verfolge, —nämlich zum Schutz der schlechter situierten Klasse nach Maßgabe der Forderungen der Sozialdemokratie vorzu (s) gehen ein sozialistisches Element eingeführt werde, darf von der Betretung dieses Weges nicht abhalten.
Soweit dies wirklich der Fall ist, handelt es sich nicht um etwas ganz Neues, sondern um eine Weiterentwicklung der aus der christlichen Gesittung erwachsenen modernen Staatsidee, nach welcher dem Staat neben der defensiven, auf den Schutz bestehender Rechte abzulenken, auch die Ausgabe obliegt, durch zweckmäßige Einrichtungen und durch Verwendung der zu seiner Verfügung stehenden Mittel der Gesamtheit das Wohlergehen aller seiner Mitglieder und namentlich der Schwachen und Hilfsbedürftigen positiv zu fördern.
In diesem Sinne schließt namentlich die gesetzliche Regelung der Armenpflege, welche der moderne Staat im Gegensatz zu dem des Altertums und des Mittelalters als eine ihm obliegende Aufgabe anerkennt, ein sozialistisches Moment in sich, und in Wahrheit handelt es sich —steht in den Regierungsmotiven von damals bei den Maßnahmen, welche zur Verbesserung der Lage der besitzlosen Klassen ergriffen werden können, nur um eine Weiterentwicklung der Idee, welche der staatlichen Armenpflege zu Grunde liegt.
Meine Herren, danach ist es zweifellos, daß eine grenzenlose Unkenntnis der praktischen Verhältnisse und der Entstehung des Gesetzes dazu gehört, wenn hier vor einigen Tagen behauptet wurde, es sei eine Lästerung oder dergleichen, wenn man von dem jetzt vorhandenen Häppchen Versicherungsgesetzgebung nur als von einem kleinen, völlig ungenügenden Tell einer Verbesserung der Armenpflege spreche.
Soweit es eine Verbesserung ist, beruhen die Verbesserungen auf sozialdemokratischer Initiative, und soweit es besondere Nachteile sind ich werde darauf (o) nachher noch kommen —, beruht es auf dem Bestreben der bürgerlichen Parteien, die ich ja im einzelnen nicht unterscheiden brauche von den Freisinnigen bis zur äußersten Rechten kann man ja auf diesem Gebiet und zwar insbesondere zwischen den Freisinnigen und den Herren von der Rechten kaum einen Unterschied machen; der eine ist ebenso wenig arbeitergünstig wie der andere.
Aber nicht nur diese eine Bestimmung möchte ich in Ihr Gedächtnis zurückrufen, sondern auch Ihnen ins Gedächtnis rufen, daß es speziell bei dem Gesetz betreffend die Krankenversicherung, das im Jahre 1882 vorgelegt wurde, wiederum ausdrücklich heißt, daß dasjenige, was wir wiederholt als richtig betont haben, auch wirklich richtig ist.
Es heißt da: Eine Revision der Krankenversicherung erscheint aber, unabhängig von dem Bedürfnisse einer Veränderung der Unfallversicherung, im Interesse einer Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Arbeiter und einer Erleichterung der öffentlichen Armenlasten dringend geboten.
Meine Herren, ich werde mir nachher gestatten, an Zahlen nachzuweisen, daß dasjenige, was damals von der sozialdemokratischen Seite ausgeführt wurde, leider Wahrheit geworden ist, daß nämlich die Armenlast infolge dieser Gesetzgebung mehr als andere auf die Schultern der Arbeiter gelegt, daß also von einem Dankbarsein und, wie hier weiter gesagt wurde, von einem Wohlwollen zu reden in der Tat heißt, die Tatsachen, wie sie wirklich bestehen, nicht kennen oder nicht kennen wollen nicht kennen wollen, das darf natürlich hier im Reichstag nicht vorkommen.
Meine Herren, ich werde Ihnen hier aber einige weitere Punkte anführen, um Ihnen darzulegen, daß die sozialpolitische Gesetzgebung nach Ansicht aller Sozialpolitiker und aller, welche Kenntnis von der Sache haben, (v) nichts anderes ist, als eine Erweiterung der Armengesetzgebung.
Da darf ich zunächst Hinweisen auf die Ausführungen des Herrn Ministers v. Boetticher, die er am 15.
Mai 1883 gemacht hat, wo er ausführlich darlegt, daß ja gerade durch diese Fürsorge für die erkrankten Arbeiter die Armenpflege ganz erheblich entlastet werde, und daß das auch ein großer Vorteil für die Besitzenden sei.
Es ist das auf Seite 200 und Seite 201 des stenographischen Berichts noch näher dargelegt; ich will aber nicht ausführlicher werden.
Ich führe Stimmen anderer Parteien aus der damaligen Debatte an: es war der Abgeordnete Lasker, der zugab, daß in der Einführung der Krankenversicherung nichts weiteres vorliege als ein Teil der Armenpflege, indem für einen Teil der Bevölkerung von den Gemeinden aus der Staat in diesem Sinne eintrete und die Armenlast mit auf die Schultern der Arbeiter lege.
Und speziell dem Herrn Kollegen Erzberger gegenüber möchte ich Hinweisen auf dasjenige, was sein Parteifreund v. Hertling damals über diesen Punkt gesagt hat.
Am 23.
Mai 1883 äußerte der Abgeordnete v. Hertling: Ich will mich in bezug hierauf berufen auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Herr Dr. Lasker hat gesagt, das Motiv, welches ihn für das Gesetz stimmen lasse, sei, daß er hierin einen ersten Schritt auf dem Wege einer Reform der Armenpflege erblicke.
Ich kann diese Auffassung meinesteils akzeptieren, und ich bin durchaus nicht der Meinung, daß das Gegenteil richtig ist.
Wir befinden uns also hier nicht im Gegensatz zu der früheren Auffassung der Herren von den anderen Parteien, sondern wir haben denselben Standpunkt, den mein Parteigenosse Rittinghausen auch damals darlegte, stets hervorReichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
HSK (Stadthage ».)
(4) gehoben und wir müssen es allerdings bedauern, wenn dieses kleine bißchen Armengesetzgebung nicht weiter ausgestaltet wird, und wenn, obschon die Gesetzgebung die Lasten von seiten der Unternehmer zumeist auf die Schultern der Arbeiter gelegt hat, nun gar noch verlangt wird, daß wir anerkennen sollen, daß hier ein besonderes Wohlwollen der begüterten Klaffen usw.
vorliege.
Nein, meine Herren, das steht mit den Tatsachen direkt im Widerspruch.
Wohl aber ist richtig, daß, nachdem die übrigen Versicherungszweige eingerichtet sind, in wachsendem Maße seitens der begüterten, wohlhabenderen Klassen ich muß doch wohl die Klassen, die die höchsten Steuern zahlen, die das meiste Einkommen haben, die sich unter den 2 Prozent, die das höchste Einkommen haben, befinden, als zu den begüterten Klassen gehörig betrachten verlangt wird, daß zu Gunsten dieser begüterten Klassen, teilweise zu Gunsten der Beamten, teilweise zu Gunsten der Arzte die Mittel der Arbeiter in Anspruch genommen werden, und, meine Herren, nicht zuletzt für die Unternehmer jahraus jahrein Millionen infolge dieser Unfallversicherung herausgewirtschastet werden.
Ich werde auf die ungeheuren Lasten, die angeblich den Unternehmern durch die Versicherung auferlegt sind, noch zurückkommen, eine Behauptung, die ja schon von meinen Parteigenossen zurückgewiesen ist.
Jetzt möchte ich aber speziell auf die Krankenversicherung eingehen, und zwar deshalb, weil auf diesem Gebiet die Regierung eine absolut reaktionäre Handhabung eintreten läßt und diejenigen Forderungen, die durch den Anstoß der Sozialdemokratie schließlich Gemeingut des Reichstags geworden sind, absolut nicht erfüllt, sondern mit denselben Versprechungen wie vor zwanzig und mehr Jahren sie abtut.
Diese Versprechungen können aber einen Kranken nicht gesund machen, wenn sie unausgeführt bleiben.
(s) Was ist uns denn vorgelegt auf diesem Gebiet der Krankenversicherung
Vorgelegt ist das eine Gesetz zur Erdrosselung gutgehender Hilfskassen, was gleichzeitig eine Förderung der Schwtndelkassen nach sich zieht.
Vorgelegt ist uns nicht mal der Nachweis, der im Jahre 1903 versprochen ist, über die statutarische ländliche Krankenversicherung.
Gesetzlich existiert ja die ländliche Versicherung nicht, trotzdem die Sozialdemokratie schon seit langer Zeit verlangt hat, es sollen Handwerker und ländliche Arbeiter unter die Krankenversicherung fallen.
In Paranthese will ich bemerken: es erfüllt mich mit einer gewissen Genugtuung, wenn ich höre, wie die Herren Nationalliberalen, Konservativen und Freikonservativen, soweit sie sich dazu rechnen, als neue Forderung aufstellen: es sollen die Handwerker und ländlichen Arbeiter versichert werden.
Sie brauchen sich nur die Reichstagsdrucksachen aus den Jahren 1882 und 1891 geben lassen: nicht ein einziger Gedanke von denen, die Sie diesbezüglich ausgesprochen haben, ist Ihr Werk, sondern Sie haben lediglich das aufgenommen, was wir damals schon verlangt haben, nämlich daß eine allgemeine Krankenversicherung eintreten soll Kr alle, die nicht 3000 Mark Einkommen haben.
Wir haben insbesondere verlangt, daß die ländlichen Arbeiter der Krankenversicherung unterstellt werden.
Damals stimmte ein Teil der Konservativen, unter anderem v. Wedell-Malchow, dafür; aber in der dritten Lesung, im Jahre 1883, fiel schließlich diese Versicherung gegen zwei Stimmen deshalb, weil das Zentrum erklärte, daß es gegen das ganze Gesetz stimmen würde, wenn die ländlichen Arbeiter mitversichert würden.
Vor einigen Tagen hat nun Herr Gamp erklärt, jetzt sei er einverstanden mit der Versicherung der ländlichen Arbeiter.
Es ist eigentümlich, daß das gerade in die Zeit fällt, wo der Gutsherr von Cadinen es für notwendig erachtet, eine Krankenversicherung für die ländlichen Arbeiter einzuführen, wie sie von der Sozialdemokratie (v) dringend verlangt ist.
Noch im Jahre 1903 wurde die ländliche Arbeiterverstcherung abgelehnt.
Damals aber wurde von der Regierung eine Übersicht versprochen, inwieweit in denjenigen Gebieten eine ländliche Krankenversicherung besteht, insbesondere inwieweit in Preußen ortsstatutarisch oder prinzipiell oder durch andere Verbände eine Krankenversicherung der ländlichen Arbeiter eingeführt ist.
Wir schreiben jetzt 1906, und nicht einmal diese Nachweise hat die Regierung für notwendig erachtet uns vorzulegen, eine Nachweisung, wie sie jahraus, jahrein von unserer Seite verlangt worden ist.
Steht es denn so erbärmlich mit der Erfüllung der Fürsorgepflicht der Großgrundbesitzer in Preußen, daß sie sich schämen müssen, hier vorzulegen, wie wenig sie dafür gesorgt haben
Oder woran liegt es, daß nicht einmal diese Nachweisung uns hier vorgelegt wird
In der Tat steht es schlimm mit der Krankenpflege auf dem Lande.
Ich habe früher ausgeführt, daß die kleinen Bauern Nutzen davon hätten, wenn die Krankenversicherung für die ländlichen Arbeiter endlich eingeführt würde, und ich stehe heute noch auf demselben Standpunkt.
Aber wir haben inzwischen eine Reihe von Fällen gehört wir haben ja von Herrn v. Oldenburg gehört, daß die Arbeiter, wenn sie bei ihm auf dem Lande krank würden, lieber auf dem Lande blieben, wie er uns schilderte, und gar nicht ins Krankenhaus wollten —, wir haben mehrere Prozesse erlebt, aus denen sich ergeben hat, daß Großgrundbesitzer sich nicht gescheut haben, einem Arzt, der von ihnen angestellt war, zu schreiben, er solle sich nicht unterfangen, Tagelöhner häufig zu besuchen; wenn er eine erkrankte Tagelöhnerfrau drei- bis viermal in der Woche besuche, so sei das viel zu viel.
vr.
Baumann, an den das geschrieben war, fühlte sich dadurch in seinem Standesbewußtsein nicht beleidigt, er fühlte sich nur dadurch beleidigt, daß dieser Brief veröffentlicht wurde, (v) und daß angenommen wurde, er habe selbst absichtlich, vielleicht um zu zeigen, in welcher Knechtschaft er als Arzt noch lebt, den Brief veröffentlicht.
Die Krankenversicherung der ländlichen Arbeiter ist dringend notwendig, und ich kann die Regiemng nur dringend bitten, nicht diese allgemeinen Versprechungen auf den St. Nimmerleinstag zu machen, sondern, nachdem der Reichstag im Jahre 1903 unsere Resolution angenommen hat, daß die Krankenversicherung auf die ländlichen Arbeiter ausgedehnt werden soll, doch schleunigst damit vorzugehen.
Dazu ist doch nicht so viel Zeit erforderlich, als nach neuen Steuern zu suchen.
Die kleinen Bauern und die Landarbeiter haben besondere Nachteile vom 1.
März d. I. an, wenn die höheren Zölle in Kraft treten von höheren Löhnen ist natürlich keine Rede.
Selbst auf dem Gute Cadinen, von dem ich vorher sprach, beträgt der ortsübliche Tagelohn 1 Mark bis 1, 50 Mark.
(Zuruf rechts.)
—Herr v. Kardorff, was ich weiß, werde ich Ihnen, soweit ich dazu Lust habe, sagen.
Im übrigen versuchen Sie, mich sachlich zu widerlegen!
Herr v. Kardorff, Sie leben ja wohl in einem Bezirk, in dem der ortsübliche Tagelohn für erwachsene Tagelöhner 1 Mark beträgt einschließlich des Deputats.
Im Kreise Nimptsch beträgt der Tagelohn 1 Mark.
(Zuruf rechts.)
—Was ich davon weiß
Herr v. Kardorff, was wissen Sie denn davon
Sie sehen ja die ländlichen Arbeiter nicht.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu führen!
iss 1196 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
(A) Stadthage«, Abgeordneter: Es ist nicht das erste Mal, daß ich Herrn v. Kardorff und Herrn Gamp, die die ländlichen Arbeiterverhältnisse ganz besonders zu kennen glauben, aus amtlichen Nachweisen darlegen mußte, daß sie sehr wohl wissen, wieviel die Großgrundbesitzer einsacken, daß sie aber nicht im geringsten wissen, wie elend der ländliche Arbeiter und der wirklich arbeitende Bauer im Gegensatz zu dem Besitzer daran ist.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte nicht zu unterbrechen!
Stadthage«, Abgeordneter: Die sollen wir ruiniert haben
Ich war doch nicht Landrat des Kreises des Herrn v. Kardorff, in dem es den kleinen Bauern ganz besonders schlecht geht.
Da gibt cs Löhne von 300 Mark jährlich für einen erwachsenen Arbeiter, das Deputat eingerechnet, und zwar ist diese Berechnung von den Behörden aufgestellt.
Und da behaupten Sie: den ländlichen Arbeitern geht es vorzüglich!
Ich werde am Schluffe meines Vortrags Ihnen wahrscheinlich noch an einigen anderen Tatsachen dartun können, wie Großgrundbesitzer sich besonders billige Kräfte aus dem Ausland verschreiben und selbst bis nach China gehen wollen und auch Kults haben wollen.
Die Großgrundbesitzer haben ja schon diesbezügliche Unterhandlungen angeknüpft.
Ich wollte aber hier darlegen, wieviel für die Krankenversicherung ausgegeben wird.
Nach den amtlichen Nachrichten für das Jahr 1903 betrug das von den Arbeitern zu zahlende Eintrittsgeld 1802 496 Mark, die gesamten Beiträge, von denen ja zwei Drittel von den Arbeitern, bei den Hilfskaffen drei Drittel von den Arbeitern zu zahlen sind, 191150 824 Mark.
Darin stecken also die 18 Millionen, die für die freien Htlfskaffen ausgegeben sind.
Rechne ich diese ab, so hat der Arbeitgeber (8) 57 6914321Mark1bezahlt, die Arbeiter dagegen 135 850508 Mark.
1 Der Teil, den der Arbeitgeber zu zahlen hat, ist ja in Wirklchkeit nichts als ein Teil des Lohnes der Arbeiter, wie der frühere Direktor des Reichsversicherungsamts, Herr Bödiker, ganz mit Recht den allgemeinen nationalökonomischen Anschauungen entsprechend dargelegt hat.
Wieviel macht nun die ungeheure Last der Krankenversicherung, über die die Unternehmer immer so stöhnen, pro Tag und Kopf aus
57 691432 Mark für rund 9 Millionen Versicherte.
Hiervon sind abzuziehen die in Hilfskassen einschließlich der dem § 75 nicht entsprechend Versicherten.
Es würde hier dann 8479 863 als die Zahl der Versicherten herauskommen, d. h. pro Kopf und Jahr 6, 83 Mark oder pro Tag 1, 87 Pfennig.
Ja, meine Herren, wer kann da ernst bleiben, wenn die Unternehmer über die großen Lasten klagen.
Aber der Arbeiter hat 3, 80 Pfennig zu bezahlen, oder wenn ich die Hilfskassen nehme, hat er außerdem für diese 20 Mark pro Jahr zu zahlen.
Der Arbeiter hat also bei weitem über das Doppelte zu zahlen wie der Arbeitgeber.
Welche außerordentlich große sozialpolitische Tat ist es von den Arbeitern, wenn sie 136 Millionen für die Krankenversicherung zahlen, während der Unternehmer nur 57 Millionen zahlt!
Ich will nicht im einzelnen zergliedern, wie diese Kosten sich verteilen, sondern will nur hervorheben, daß von diesen Arbeitergroschen bereits im Jahre 1903 die angeblich so schlecht bezahlten Arzte gegen 41 Millionen aus der Kasse, zu der sie nicht einen Deut beizutragen hatten, bekommen haben; wohl aber sparen die Arzte unter anderem die Beiträge zu den Armenlasten, die sie sonst in Form von Gemeindesteuern zu zahlen hätten.
Nun könnte man wenigstens annehmen, daß man unterließe, die Arbeiter zu schmähen dafür, daß sie für die Allgemeinheit eine so hohe Summe zahlen; denn etwas anderes als Schmähen ist es nicht, wenn man versucht, (v) ihnen die Selbstverwaltung über ihre Gelder und ihre Gesundheit zu nehmen, wie es ja der Vorschlag des Geheimen Regierungsrats Hoffmann will, der jetzt aufgenommen ist von den Freisinnigen, die ja von Leuten wie Ziegler und Waldcck bis auf Eickhoff und Mugdan heruntergekommen sind.
Man kann doch wenigstens annehmen, daß die Behörden bei der vorzüglichen Verwaltung, die die Kassen zumeist haben, die Kassen schützen.
Wir sehen das Gegenteil.
Wir sehen ein Kesseltreiben, das, wie ich Ihnen gleich nachweisen werde, zu Gunsten von Betrügern und zu Ungunsten der Arbeiterklasse wirkt.
Ich habe vor mir eine kleine Aufstellung, die gemacht ist nur für wenige Wochen aus den Gerichtsverhandlungen in Königsberg und ergibt, daß geradezu die Strafen, die für Betrüger der Kassen, für Unternehmer festgesetzt werden, so niedrig sind, daß sie als Prämien für Kassenbetrug wirken müssen.
Nach ß 82b des Krankenversicherungsgesetzes werden Arbeitgeber, welche den von ihnen beschäftigten Personen Lohnbeträge in Abzug bringen, diese Beträge aber mit der Absicht, sich oder anderen einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen, den Berechtigten einer Gemeindekrankenversicherung oder Krankenkasse oder der Gemeinde vorenthalten, mit einer Gefängnisstrafe bis zu 5 Jahren bedroht, neben welcher auch auf Geldstrafe bis zu 3000 Mark sowie auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann, also mit einer hohen Strafe bedroht.
Ich will Ihnen einmal zeigen, wie das in der Praxis Arbeitgebern gegenüber, Betrügern angewandt wird, und Sie mögen urteilen, ob ich recht habe mit meinem Urteil, daß solche Gerichtsurteile, die so kolossal niedrige Strafen da geben, wie ich ausführen werde, geradezu eine Prämie für Betrug sind.
Ich führe Königsberg an ich könnte ähnliches aus anderen Orten auch anführen —, und zwar nur (v) wenige Fälle.
Der Maurermeister Hurzig es handelt sich durchweg um Arbeitgeber, welche das gesetzlich gewährleistete Koalittonsrecht der Arbeiter bedrohen hatte 207, 20 Mark Krankenkassenbeiträge unterschlagen; der Staatsanwalt lehnte zunächst ab, überhaupt in eine strafrechtliche Verfolgung einzutreten; der Oberstaatsanwalt mußte auf Beschwerde der Klage stattgeben, und in der Gerichtsverhandlung stellte sich heraus, daß nicht nur 207 Mark, sondern 1219, 56 Mark unterschlagen waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Urteil lautete auf 30 Mark Strafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat also ein Geschäft gemacht von 1189, 56 Mark.
Es ist also geradezu eine Prämie für Betrüger der Krankenkassen, für Unternehmer, namentlich wenn sie so gestellt sind, daß nur bei der Frau etwas zu holen ist; sie haben eine Prämie, wenn sie betrügen.
Das ist eine maßlos niedrige Strafe!
Der Bauunternehmer Noß hatte jährlich vergessen, 1000 Mark abzuführen; es mußte deswegen in zwei Füllen Anklage gegen ihn erhoben werden.
Das Urteil lautete für jeden Fall auf 30 Mark; er hat also wieder 900 Mark eingeheimst dafür, daß er die Kasse betrogen hat.
Das sind die Staatsstützen, gegen die in Königsberg Anklage erhoben ist, und die leider auch ehrliche Arbetter auf die Anklagebank gebracht haben, die sogar wegen Landfriedensbruch verurteilt wurden.
Der Bauunternehmer Ewert ist auch wiederholt wegen Nichtabführung von Krankenkassengeldern bestraft worden.
Er hat 72 Mark unterschlagen und wurde zu 50 Mark Geldstrafe verurteilt; es blieben ihm immer noch 22 Mark Profit.
Sie ehen, wiewohl es sich um Fälle handelt, wo Handlungen icgangen sind, die mit Gefängnis bis zu 5 Jahren, Geldstrafe von 3000 Mark und Verlust der Ehrenrechte bedroht sind, wird geradezu der Betrug begünstigt.
Lesen Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
1197 (Stadthage«.)
() Sie die Zeitungen, insbesondere sozialdemokratische daß bürgerliche Zeitungen wenig derartiges bringen, ist selbstverständlich; besonders in den freisinnigen Zeitungen werden Sie kaum etwas derartiges finden aber lesen Sie die Presse, sehen Sie sich nur durch die Berichte der Fabrikinspektoren, die teilweise auch darüber berichten, so werden Sie hier den Ubelstand finden, daß es aussieht, als ob die Behörden geradezu zu Gunsten dieser Kassenbetrüger vorgingen.
Das ist doch etwas, was die Regierung nicht dulden sollte.
Sie sollte mit dem Vorschlag kommen, daß an Stelle der gelehrten Richter Richter kommen, die lediglich aus Arbeiterkreisen entnommen sind, damit diese wirkliche Gerechtigkeit üben und nicht, wie es hier der Fall ist, an Stelle einer Strafe Prämien für die Betrüger festsetzen.
Die von mir Genannten sind selbstverständlich trusira exoussi, wie es ja die von uns gekennzeichneten Bauschwindler fast durchweg sind.
Aber meine Beschwerde gegen die Behörden geht noch nach einer anderen Richtung hin, und zwar speziell an den Herrn Staatssekretär, der die Möglichkeit hätte, hier einzugreifen, eventuell durch einen Gesetzentwurf einzugreifen, es aber bis jetzt nicht getan hat.
Ich meine, daß, trotzdem der Reichstag im Jahre 1903 bei Vorlegung der Krankenkassennovelle klar zu erkennen gegeben hat, daß er im Gegensatz zu den Eickhoff-Mugdanschen Vorschlägen für eine Beschränkung der Selbstverwaltung nicht zu haben ist, daß er das für einen Raub an den Rechten der Arbeiter hält, wiewohl damals in den Z 45 auf unsere Anregung hin eine Bestimmung hineinkam, die das Verwaltungsstreitverfahren gegen Amtsmißbrauch zuläßt, sodaß der Vorstand und die einzelnen Vorstandsmitglieder, auch die Kassenbeamten, klagen können, wenn sie durch Amtsmißbrauch benachteiligt werden, daß wir trotz alledem, (s) insbesondere seit dem Jahre 1904 und dem vorigen Jahre bis auf die letzte Zeit, ein Kesseltreiben gegen die Selbstverwaltung sehen, sodaß das Oberverwaltungsgericht wiederholt hat erklären müssen, die sogenannten Verfügungen der Aufsichtsbehörde seien ungesetzlich und rechtswidrig.
Wie ist es denn möglich, daß, wenn das Oberverwaltungsgericht wiederholt so entschieden hat, die Aufsichtsbehörde nicht bestraft wird
Denn es ist ja derjenige Beamte zu bestrafen, der sein Amt mißbrauchte!
Sind denn unsere Aufsichtsbeamten in Kassenangelegenheiten so wenig gesetzeskundig, daß sie sich damit entschuldigen können, ihnen könne nicht einmal Fahrlässigkeit zur Last gelegt werden, weil sie eben die Gesetze nicht kennten
Es ist hier ein Kesseltreiben gegen die Selbstverwaltung ich will nicht entfernt alle Fälle anführen inszeniert worden von einem Teil außerordentlich wohlhabender Leute, von einemTeil der Arzte, deren Vorgehen ich deswegen so lebhaft bedaure, weil die Arbeiter dadurch noch mehr, als es leider schon geschieht, in die Arme von Kurpfuschern getrieben werden müssen, weil sie sich sagen: bevor ich zu einem solchen Arzt gehe, der das Gegenteil von sozialem Empfinden hat, will ich lieber überhaupt die Krankheit erleiden oder mich einem Kurpfuscher in die Arme werfen.
Dieses Kesseltreiben, unterstützt von den Behörden, richtet sich gegen die Selbstverwaltung der Krankenkassen und zeitigt eine solche Fülle gesetzwidriger Handlungen, daß man sich fragt: wozu sind denn eigentlich die Reichsbehörden da
Sind sie niemals dazu da, einzugreifen für die Rechte der Krankenversicherten, der Arbeiter, und immer nur dazu, die Rechte der Wohlhabenden wahrzunehmen, diesen Liebesgabe auf Liebesgabe zu geben und, wenn eine Anzahl Arzte sich als Lakaien derjenigen benimmt, die auf der rechten Seite sitzen, und glaubt, dadurch mehr erreichen zu können, auch diese zu schützen entgegen dem Gesetz
Wir sehen eine Fülle von organisierten nicht: Streiks, sondern von (0) organisierten Erpressungen, ja sogar Urteile, die erklären, daß Arzte verpflichtet seien, an derartigen Verabredungen teilzunehmen, die darauf abzielen, einen Teil der Krankenkassengelder für sich in Anspruch zu nehmen daß sie es selbst durch das Mittel tun müssen, daß sie Kranke hilflos lassen, zum Streik greifen und etwas begehen, was das objektive Merkmal der Erpressung ist.
Wenn hierbei die Arzte leider behördliche Unterstützung gefunden haben selbstverständlich von dem Herrn Handelsminister Möller, das ist so selbstredend, wie nur etwas sein kann; selbstverständlich auch in Sachsen —, so, meine ich, darf es doch nicht so weit gehen wie in den letzten Tagen, daß wir ein wahres Kesseltreiben sehen in RheinlandWestfalen gegen die Selbstverwaltung vorzüglich verwalteter Kassen.
Meine Herren, das alte Spiel: die Herren stehen freisinnige, konservative Zeitungen, „Post ''oder „Freie Presse ''ist genau dasselbe untereinander in Verbindung, daß, wenn man darüber in der einen oder andern Zeitung liest, es so aussteht, als ob es derselbe geschrieben hätte.
Wenn so eine Fülle von Verleumdungen gegen Kassenvorstände, die vorzüglich verwalten, in den Zeitungen losgelassen ist, dann bewegen die Herren einen freisinnigen Bürgermeister oder auch einen Regierungsrat, wie das speziell in Westfalen zu sein scheint, Verfügungen zu erlassen, deren Ungesetzlichkeit in anderen Fällen vom Oberverwaltungsgericht wiederholt anerkannt ist.
Aber trotzdem wird die Kaffe drangsaliert und drangsaliert, damit Arzte, die ich komme auf den Fall, den ich im Auge habe teilweise vorzüglich gestellt sind, ein höheres Honorar erhalten, und damit die Arbeiter gezwungen werden, noch höhere Beiträge zu zahlen und weniger Leistung für sich in Anspruch nehmen zu können, als bis dahin geschehen.
Meine Herren, es ist der Fall, den der Herr Abgeordnete Eickhoff neulich erwähnte, der mich veranlaßt, auf (v) ihn ausführlicher einzugehen: der Fall in Remscheid.
Meine Herren, cs ist eigentümlich, am 1.
Februar d. I. erließ der Oberbürgermeister in Remscheid eine Verfügung, durch die er den Vorstand der dortigen vereinigten Ortskrankenkassen seines Amts entsetzte und gleichzeitig einen Kassenbeamten seines Amts enthob.
Die Verfügung liegt ja im Wortlaut vor.
Das Eigentümliche ist, daß an demselben Tage, wo diese Verfügung ergangen ist, das Oberverwaltungsgericht wiederum mal ausgesprochen hat, eine ähnliche Verfügung, die gegen die Krankenkassen Rheydt ergangen war, sei rechtswidrig, die Aufsichtsbehörde habe zweifellos gegen das Recht gehandelt.
Es hat der Herr Oberbürgermeister, bevor er diese Verfügung, die im „Vorwärts ''wörtlich abgedruckt ist, erlassen hat, eine Anzahl Arbeitgeber zu sich berufen und hat sie dringend gebeten, sie möchten doch erklären, daß sie majorisiert seien von den Sozialdemokraten, von den Arbeitern.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da haben ihm die vier Arbeitgebervertreter erklärt: das können wir nicht, da würden wir lügen, wir haben stets im besten Einverständnis gelebt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das haben sie nicht nur am 1.
Februar gesagt; das haben sie vorher schon öffentlich und schriftlich ausgesprochen.
Die ganze Verwaltung ist einmütig gewesen in allen Punkten.
Da kommt der Oberbürgermeister daher und stellt es so dar, als ob eine herrschende Mehrheit in der Vorstandskaffe sei, die die anderen unterdrücke, majorisiere, und das, obwohl er am selben Tage den Korb bekommen hatte, und ihm die Arbeitgebervertreter, die Jnnungsmeister, und Großkaufleute sind, erklärt hatten, daß in dem Kaffenvorstand stets Einigkeit geherrscht habe.
Trotzdem ergeht diese Reichstag.
41.
Sitzung.
1 Montag den 12.
Februar 1906.
119s (Stadthage«.)
() Verfügung, die, rein juristisch betrachtet, so auffällig ist, daß man zweifeln muß, ob derjenige, der sie erlassen hat, von der Rechtswidrigkeit des Vorgehens nicht überzeugt war, und die materiell eine solche Fülle von unwahren Behauptungen aufstellt, daß man sich darüber wundern muß, daß ein solcher Oberbürgermeister freisinniger Couleur sich zu so außerordentlichen Dingen hergeben kann.
Meine Herren, noch eins habe ich zu erwähnen: bei dieser Unterredung der Arbeitgebervertreter, in der der Oberbürgermeister sie veranlassen wollte, eine Erklärung in dem geschilderten Sinne abzugeben, suchte er auch besonders darauf dadurch zu wirken, daß er erklärte, die Sache würde ja im Reichstag zur Sprache kommen.
Wir haben dann auch gehört, wie Herr Eickhoff die Sache allerdings in der ihm eigentümlichen Art zur Sprache brachte, indem er wieder genau wie die freisinnige Presse es so darstellte, als wenn irgend etwas von den Vorwürfen wahr wäre, während es ihm bei einigem Wunsche, die Wahrheit zu erfahren, sehr leicht gewesen wäre, zu hören, daß das, was er vorgetragen hat, insbesondere, was der Herr Oberbürgermeister vorgetragen hat, durchaus unrichtig ist, falsch ist, und daß die Kaffe selbst vorzüglich verwaltet ist.
Meine Herren, es ist in der Verfügung des Oberbürgermeisters, die sich als ein schwerer Rechtsbruch, als ein schwerer Gewaltstreich gegen die Selbstverwaltung der Kaffe darstellt, behauptet worden, es hätte die Kasse „eine gesetzwidrige Geschäftsführung und grobe Unzuverlässigkeiten ''bewiesen durch eine Reihe von acht Punkten, die dann der Oberbürgermeister einzeln anführt.
Ich will rein juristisch zunächst vorausschicken: das Oberverwaltungsgericht hat gerade in dem Rheydter Fall wieder dargelegt und es gibt keinen verständigen Interpreten des Krankenversicherungsgesetzes, der anderer Ansicht ist —, daß entgegen dem Wunsche, den die Regierung im Jahre (L) 1903 hatte, als sie den § 42 in der von ihr vorgeschlagenen Art durchdrücken wollte, eine Aufsichtsbehörde nicht das Recht hat, über Zweckmäßigkeit oder Angemessenheit einer Vorstandsmaßregel zu befinden, sondern lediglich dafür zu sorgen hat, daß nicht gesetz- oder statutenwidrige Sachen vorkommen.
Wenn die Aufsichtsbehörde dennoch es fordert, so handelt sie rechtswidrig, so ist der objektive Tatbestand eines Amtsmißbrauchs gegeben.
Wenn sie trotzdem nicht angeklagt werden, so muß es daran liegen, daß die Aufsichtsbehörde den nötigen Dolus, d. h. die nötige Kenntnis der Tragweite ihrer Handlungen nach Auffassung der Anklagebehörde nicht hat.
Meine Herren, ich lege aber auf dieses juristische Moment den allergeringsten Wert.
Mir liegt daran, nachdem jetzt die scharfmacherische Presse, vor allem die freisinnige Presse, es so dargestellt hat, als ob wer weiß welche Korruption in Remscheid waltete, die einzelnen Punkte durchzugehen und den Herrn Staatssekretär zu bitten, gegen derartiges, sinnfällig gesetzwidriges Vorgehen, wie die Angriffe des Oberbürgermeisters es sind, die nötigen Schritte schleunigst einzuleiten, damit die Selbstverwaltung das bleibt, was sie nach dem Gesetz ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eickhoff hat neulich seine besondere Freude darüber ausgedrückt, daß gerade die Remschetder Kaffe getroffen worden sei; denn die Remscheider Kaffe habe ja gegen die freie Arztwahl gekämpft.
Ja, meine Herren, zu dem ganzen Vorgehen gegen die Kaffe ist von Kassenmitgliedern, die neulich in der Zahl von 1400 zusammen waren, einstimmig erklärt worden, daß nach ihrer Überzeugung einmal das hinterlistige Treiben einiger Arzte, die andere Arzte zum Kontraktbruch getrieben haben, für dieses Vorgehen des Oberbürgermeisters treibend gewesen sei, zweitens aber die politische Voreingenommenheit, weil zwei derjenigen Äaffenbeamten, die in dieser Kaffe tätig sind, gleichzeitig sozialdemokratische Stadtverordnete (o) sind und naturgemäß in ihrer Eigenschaft als Stadtverordnete das Interesse der Arbeiter wahrgenommen und dadurch dem Oberbürgermeister manche schwere Stunde bereitet haben.
Meine Herren, der Oberbürgermeister scheint selbst nicht anzunehmen, daß er sich vor der Mehrheit der Arbeitervertreter oder Arbeitgebervertreter rechtfertigen könne.
Er hat eine Generalversammlung zum 3.
Februar einberufen, in der er darlegen wollte, wie der Sachverhalt sei.
Darauf hat die Versammlung beschlossen, wenn nicht nachher Rede gestattet sei, wolle sie ihn überhaupt nicht anhören.
Er erklärte darauf, er wolle keine Rechenschaft ablegen, sondern nur die Sache darlegen und eine Diskussion nicht zulassen.
Da die versammelten Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter, wenn ich mich nicht irre, fast einstimmig beschlossen, den Oberbürgermeister gar nicht erst anzuhören, wurde die Versammlung geschlossen.
Meine Herren, wie liegt es in dem Remscheider Fall
Im Jahre 189899 ist ein Streik der damaligen freien Arzte ausgebrochen, sodaß die Kasse sich veranlaßt sah, an Stelle der freien Arztwahl das System fest angestellter beamteter Arzte einzuführen.
Meine Herren, nach dem Krankenverstcherungsgesetz hat jede Kasse das Recht, das System zu wählen, von dem sie annimmt, daß es für die Versicherten und die Kasse am gedeihlichsten ist.
In Remscheid hat gerade dieses System außerordentlich günstige Erfolge gezeitigt.
Der Verband der Arzte, der nach dem Werke, das der Professor Peiper herausgegeben hat, bereits über die Hälfte sämtlicher Ärzte in Deutschland umfaßt, der in Leipzig domiziliert ist und darauf ausgeht, den Mindestlohn zu bekommen, den die Honorargesetze festlegen, hat gegen die Remscheider Kasse fortwährend gewühlt.
Es wurde versucht, die Arzte abtrünnig zu machen.
Ein vr.
Winkelmann aus Barmen gab sich besondere (v) Mühe, sie zum Kontraktbruch zu bewegen.
Es gelang nicht.
Sieben Jahre bestand das System festangestellter Arzte, bis im vorigen Jahre eine Anzahl Arzte bewogen wurde, zu streiken, und zwar in einer Weise das zu tun, die, man mag auf einem Standpunkte stehen, auf welchem man will, keinenfalls die Billigung eines verständigen, auf Anstand haltenden Menschen jemals finden kann.
Im Februar 1905 baten die festangestellten Arzte, doch das Verhältnis auf weitere Jahre zu verlängern bis 1915.
Sie waren durchaus gut gestellt, sie erhielten früher 6000 Mark, vom Januar vorigen Jahres 7000, und der Spezialarzt 8000 jährlich.
In einem späteren Schreiben bezeichnen sie allerdings dies Gehalt als ein „kaum eben auskömmliches ''Gehalt.
Wenn Arzte 7- bis 8000 Mark, die sie lediglich durch Arbeiter beziehen, als ein kaum eben auskömmliches Gehalt bezeichnen, so vergessen sie, daß z.
B. in ganz Preußen nach der letzten Einkommensteuerstatistik weniger als 1, 5 Prozent der Bevölkerung über 7000 oder 8000 Mark Einkommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf über 6000 Mark sind in Preußen veranlagt nur 1, 54 Prozent der Bevölkerung.
Und da erklären die Herren, die früher zufrieden schienen, jetzt, das sei ein kaum eben auskömmliches Gehalt!
Das Schreiben, in dem das steht, kam so zustande.
Der freie Arztverband hat versucht, die Arzte zum Kontraktbruch zu bewegen.
Dies Ansinnen haben die Herren zunächst zurückgewiesen.
Dann kam ein Streitfall.
Gegen die beiden Arzte Dr. Weinert und Dr. Hillar beschwerte sich eine Anzahl Mtglieder.
Das führte dazu, daß der Vorstand die Klagen untersuchen mußte.
Ein solcher Fall brachte den Stein ins Rollen.
Ein Kaffenmitglied Antoni rief den Dr. Hillar zur Geburtshilfe zu seiner Ehefrau die Remscheider Kaffe hat ja vorzügliche Einrichtungen, u. a. Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
119S (Stadtvage«.)
O) Familienunterstützung im weitesten Maße —; der Dr. Hillar erklärte, er könne das nicht machen, er habe bereits in der letzten Nacht eine Geburt gehabt, der Mann möge sich an Dr. Mitter wenden.
Dieser erklärte dann, er könne nicht, der Mann solle zu Dr. Weinert gehen.
Dieser wiederum erklärte, wenn er nicht ein Attest von der Hebamme habe, könne er nicht helfen, und wenn es noch so dringend sei, das sei ihm egal, er könne nicht dafür.
Darauf wurde ein anderer Arzt genommen, der der Kasse nicht angehörte.
Der Vorstand erklärte nun den genannten Ärzten, die Sache müsse untersucht werden, sie möchten sich einem Schiedsgericht, aus Ärzten und Vorstandsmitgliedern bestehend, stellen.
Sie erklären erst ihr Einverständnis, dann aber, es sei standesunwürdig, einem Krankenkassenmitgliede, das sich beschwert habe, gegenübergestellt zu werden.
Sie hatten wiederum sich einverstanden damit erklärt, daß die Auslagen, die entstanden waren durch Beschaffung eines anderen Arztes, von ihrem Gehalt abgezogen würden; aber sie stellten sich nicht dem Schiedsgericht, weil inzwischen die Herren, welche für die freie Arztwahl wirken, dahin gewirkt hatten, daß nun die Ärzte erklärten, sie würden ihre Stellung niederlegen.
Am 28.
September v. I. waren diese Herren zu einem Remscheider Arzt, den der Herr Eickhoff ja ebenfalls kennen wird, eingeladen.
Dort wurde ihnen erklärt, jetzt sei es Zeit ich bemerke: die Herren waren alle noch an Verträge gebunden, sie halten auch so vorzügliche Bedingungen, daß z.
B. einer, der ein Vierteljahr krank war, sein Gehalt ausbezahlt bekam, daß sie einen Monat Urlaub bekamen, daß sie auch keine Vertretung zu stellen halten usw.
also da wurde den Ärzten erklärt, ein Teil der Kollegen sei bereit, das beamtete Ärztesystem zu sprengen, der Kampf würde sicherlich für die Arzte verloren gehen, wenn sie jetzt nicht mitmachten, es wäre dann der Kampf unrett (2) bar verloren.
Die Kassenärzte erklärten darauf, daß sie doch unmöglich so illoyal gegen die Krankenkasse handeln könnten.
Das ginge nicht.
Da hat ein Dr. Winkelmann aus Barmen oder ein anderer Arzt ihnen dargelegt, sie sollten doch an ihre Zukunft denken, ihre Existenz würde ihnen von dem ärztlichen Schutzverbande garantiert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf erklärten die Arzte, dann möge man ihnen doch wenigstens gestatten am 28.
September —, sich mit dem Vorstande, der ihnen stets loyal entgegengekommen sei, vorher zu verständigen und ihm wenigstens von der Einstellung der Praxis zum 1.
Oktober Kenntnis zu geben.
Aber auch darauf erklärten die Betreffenden, das täten sie nicht, sie dürften nicht verraten, daß am 1.
Oktober plötzlich die Kranken ohne ärztliche Hilfe dastehen würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So geschah es.
Was sagen die Herren dazu, die gegen Kontraktbruch immer eifern
Hier ist ein Fall, wo die Ärzte nicht den geringsten Grund dazu hatten, wo sie erklärten: wir wollen nicht, und wo ihre Standesleute sie zwangen, nicht einmal mitzuteilen, daß sie am 1.
Oktober kontraktbrüchig würden, damit die Kasse in eine Zwangslage käme, durch die den übrigen freien Ärzten ein rechtswidriger Vermögensvorteil zufallen würde.
Wenn das ein streikender Arbeiter in einem ähnlichen Falle tut, wird er wegen Erpressung bestraft.
Hier sind aber die Arzte nicht wegen Erpressung bestraft worden, sondern die Behörden sind für sie sogar eingetreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es haben allerdings die Kassenärzte dann an die Kasse einen Brief geschrieben, in dem sie sich beklagten, daß sie es gar nicht haben aushalten können usw.
Gleich nachher erklärte dann aber ein Arzt: der Inhalt dieser von ihm unterzeichneten Erklärung ist in allen seinen wesentlichen Punkten unwahr, man hat uns keine Zeit gelaffen, die Erklärung einer Durchsicht zu unterziehen, (0) aus freiwilliger Entschließung haben wir die Unterschriften nicht gegeben, wir sind dazu gezwungen worden, man hat uns die Pistole auf die Brust gesetzt und uns mitgeteilt, man werde erbarmungslos über unsere Leichen hinwegschreiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So kamen die Kassen mit dem 1.
Oktober 1905 in eine Zwangslage, sie mußten darauf eingehen, zumal die Behörde hinter den Ärzten stand, die freie Arztwahl mit einem Pauschale von 6, 50 Mark pro Jahr und Mitglied einzuführen.
Das ist natürlich eine außerordentliche Mehrbelastung der Kasse.
Meine Herren, im Februar desselben Jahres hatten die beteiligten Arzte gebeten, bis 1915 die Dauer ihres Vertrages zu verlängern.
Gleichzeitig im Oktober bei Abschluß dieser Art von Notvergleich, Erpresservergleich, war verlangt worden, daß ein Heilgehilfe Clemens, ein Mann, der eine besondere Fertigkeit in der Behandlung von Beinschäden hat, der 45 Jahre diesen Beruf ausübte, auch von anderen Kassen, von Betriebskaffen in Anspruch genommen wurde, der zehn Jahre ohne irgend ein Monitum bei der Kasse als Heilgehilfe tätig war, entlassen wurde.
Auch diesem rechtswidrigen Verlangen mußte sich die Kasse fügen, weil ja die Behörde und die Arzte dahinter standen.
Es ist zweifellos eine Lücke im Gesetz, daß der Arzt, während der Krankenkasse die Verpflichtung auferlegt ist, ärztliche Hilfe geben zu müssen, nicht verpflichtet werden kann, zu behandeln; im Gegenteil, im Fall eines gröblichen Kontraktbruchs noch durch die Behörden bestärkt werden kann.
Nun konnte man glauben, die Sache würde wenigstens vom 1.
Oktober an gut gehen.
Aber es wühlten Arzte und Leute, die der freisinnigen Partei angehören und größtenteils Gegner der Kaffenmitglieder sind, weiter und veranlaßten wohl den Oberbürgermeister zu dem Schritt, (v) über den ich zu sprechen habe.
Angenommen, der Oberbürgermeister selbst sei Aufsichtsbehörde und nicht der Gesamtmagistrat, wie das Oberverwaltungsgericht entschieden hat, dann hätte der Oberbürgermeister, wenn er auch nur formell das Gesetz wahren wollte, in der Verfügung darlegen müssen: ich habe auf Grund des Z 45 des Krankenversicherungsgesetzes eine dementsprechende Anordnung getroffen, und ihr habt euch geweigert, die Anordnungen auszuführen; deshalb entsetze ich euch auf Grund des ß 45.
Dann könnte man sagen, er hätte wenigstens formell scheinbar recht.
Aber so liegt es nicht, der Oberbürgermeister führt in dem langen Schreiben durchweg angebliche Tatsachen an, die nach seiner eigenen Darstellung Jahre zurückliegen.
Selbst wenn also seine Darlegungen wahr wären, wäre seine Verordnung unberechtigt.
Schon der Ton, den er anschlägt, zeigt, daß hier ein parteipolitisches Manöver der Freisinnigen vorliegt.
Der Rendant ist nicht Sozialdemokrat, der gehört einer anderen Partei an.
Es wird in der Verfügung behauptet: die Arzte seien in vollkommener Abhängigkeit „von der Mehrheit des Kassen Vorstandes ''durch das System der beamteten Kassenärzte gewesen, und um das nach außen hin gerechtfertigt erscheinen zu lassen, habe der Vorstand eine das Wohl der Kaffenmitglieder hintansetzende Verbilligung der ärztlichen Versorgung dadurch zu erstreben versucht, daß er möglichst wenig Arzte anstellt und diese durch Handhabung der Landmannschen Rezeptrevision zur Verschreibung möglichst billiger Heilmittel fortgesetzt drängt.
Meine Herren, was ist daran wahr
Das Arztsystem habe ich vorhin geschildert.
Auf 11500 Mitglieder kamen 9 beamtete Ärzte, die so ausreichend waren, daß zurzett des Streiks 2 beurlaubt waren, ohne daß sie für Vertretung zu sorgen brauchten.
Abge-1200 Reichstag.
t.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
(Stadthage«.)
(Ä sehen von Klagen, die gegen 2 junge Kräfte erhoben wurden, mit denen der Vorstand nicht einverstanden war, waren Klagen nicht vorhanden.
Aber selbst wenn das, was der Oberbürgermeister sagt, so wahr wäre, wie es unwahr ist wie kann der Oberbürgermeister annehmen, daß ein System, das durch Erpressung der Arzte mit dem 1.
Oktober vergangenen Jahres aufhören mußte, am 1.
Februar Anlaß geben darf, von Amts wegen einzuschreiten, und wie darf eine Aufsichtsbehörde annehmen, die Wahl eines bestimmten Arztsystems könne eine gesetzoder statutenwidrige Handlung sein
Dieses Arztsystem ist von Arbeitgebern und den einzelnen Arbeitnehmern und Angestellten einstimmig beschlossen worden.
Der Oberbürgermeister spricht von der „Mehrheit '', um den Anschein zu erwecken, als ob die Sozialdemokraten die Mehrheit wären.
Das Jahresgehalt dieser Arzte hat von 1904 jährlich 7000 bezw.
8000 Mark betragen.
Von einer Überlastung kann keine Rede gewesen sein; die Arzte waren in früherer Zeit aufgefordert worden, sich gutachtlich zu äußern, und hatten durchweg erklärt, daß sie keineswegs überlastet seien.
Es gibt ja auch kaum eine Kaffe, die in gleicher Weise für ihr Arztematerial sorgt.
Wie steht 's mit dem Vorwurf wegen der Landmannschen Rezeptrevision
Man sollte glauben, irgend ein Spaßvogel steckt hinter dem Oberbürgermeister, um ihn hineinzulegen.
Von den Ärzten, ob sie nun auf seiten der freien Arztwahl stehen oder nicht, und ebenso von den Krankenkassen, ob sie von Christlichkatholischen, von Freisinnigen, von Sozialdemokraten im wesentlichen geleitet werden, wird es durchweg als ein Vorteil erachtet, daß man die Landmannsche Rezeptrevision einführt.
Sie bewirkt, daß bestimmte Mittel nicht durch Rezepte vorgeschrieben, sondern auf Handverkauf genommen werden, damit nicht unnütz den Apothekern Geld in den Rachen geworfen wird.
Ich will einige Beispiele dafür anführen.
(L) Borsalbe, auf Rezept verschrieben, kostet 70 Pfennig, im Handverkauf die gleiche Menge und Art 25 Pfennig; Eisenzucker im Handverkauf 15 Pfennig, auf Rezept verschrieben, dieselbe Menge 0, 40 Mark; Bleiwaffer im Handverkauf 35 Pfennig, auf Rezept verschrieben 65 Pfennig; St. Germaintee kostet im Handverkauf 30 Pfennig, auf Rezept verschrieben 1, 10 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, würde nicht ein Kassenvorstand, und würde nicht ein Arzt pflichtwidrig handeln, der St. Germaintee statt auf Handverkauf auf Rezept verschreibt
Und weil dieses Landmannsche System bei den Rezeptrevisionen beobachtet ist, kommt der Oberbürgermeister und behauptet, daß sie zum Nachteil der Kassenmitglieder angewendet sei!
Ich weiß in der Tat nicht, wie Parteihaß das Auge so verblenden kann, wie es nach diesen Ausführungen des Oberbürgermeisters der Fall ist!
(Sehr richtig!)
Ich will noch erwähnen, daß Herr Dr. Fischer, der ein Buch über freie Arztwahl usw.
veröffentlicht hat, erklärt, die Arzte seien dem Dr. Landmann dafür dankbar, daß er sie auf den Weg der ökonomischen Verschreibungsweise gewiesen habe.
Ferner habe ich vor mir ein vor kurzem erschienenes Werk von Professor Peiper, der auch keinen Zweifel darüber läßt, daß bei Rezeptverordnungen eine solche ökonomische Art der Verschreibung allein dem Standestntereffe der Arzte angemessen ist.
Der Oberbürgermeister aber kommt auf den Gedanken, wenn die Kaffe ihre Pflicht tut, handelt sie, wie er es nennt, grob, unzuverlässig oder gar gesetzwidrig.
Ferner führt er an: um die unzureichende ärztliche Versorgung der Kaffenmitglteder und die Überlastung der Kassenärzte der Aufsichtsbehörde gegenüber zu verschleiern, habe der Vorstand die Herausgabe der eingeforderten Krankenkaffenjournale verweigert.
Meine Herren, es mögen Zweifel darüber bestehen, ob diese Journale seitens der (o) Arzte überhaupt herausgegeben werden dürfen; meines Erachtens sind die Arzte allerdings verpflichtet, sie dem Kassenvorstand herauszugeben.
Indessen bestehen auch entgegengesetzte Ansichten, und die streikenden Arzte haben sich dessen geweigert, weil die Herausgabe des Standes unwürdig sei.
Aber mag die Frage entschieden werden, wie sie wolle unter keinen Umständen hat die Aufsichtsbehörde ein Recht, vom Kassenvorstand zu verlangen, er solle von den Ärzten die Journale einfordern und ihr übergeben.
Sie hat das Recht, Einsicht in die Journale zu nehmen, wenn sie Bestandteile der Bücher der Kaffe sind, aber kein Recht, wenn die Arzte nicht wollen, sie einzufordern, da der Kassenvorstand keinerlei Möglichkeit hat, sie zu holen.
Und welchem Zweck sollte die Einsicht dienen
Dem der Kasse
Keineswegs.
Mag sein dem Vorteil der freien Arzte, mag sein lediglich der Schikane.
Daß es Schikane war, darauf weist wohl hin, daß der Oberbürgermeister nicht einen einzigen Arzt aufgefordert hat, das Krankenjournal herauszugeben.
Liegt in dem Vorgetragenen ein Grund, einen Kaffenvorstand zu entsetzen
Und wie schlägt sich der Oberbürgermeister selbst ins Gesicht!
Wenn diese Mißstände dagewesen sind, oder wenn er sie als solche angesehen hat, dann gibt er doch zu, daß er so blind war, daß er sie in den zehn Jahren der Aufsicht nicht sehen konnte.
Ach, meine Herren, hier fehlt die Möglichkeit, den guten Glauben auf seiten der verfügenden Behörde anzunehmen.
Nun kommt in der Verfügung ein Hauptstück, das der Oberbürgermeister glaubte ausspielen zu können.
Er behauptet: der Aufsichtsbehörde gegenüber wäre der bei der Kasse angestellte Heildiener Clemens nur als Heilgehilfe bezeichnet, während er tatsächlich Krankenmitglieder zur selbständigen Behandlung überwiesen erhielt, obwohl die Kassenmitglieder gemäß § 6 Nr.
1 des Krankenversicherungsgesetzes Anspruch auf ärztliche Behandlung (v) haben.
Clemens erhielt in der Hauptsache dafür, daß er einmal in der Woche Sprechstunde abhielt so behauptet der Oberbürgermeister jährlich 3000 Mark, also für den Sprechnachmittag behauptet der Oberbürgermeister 60 Mark, eine Summe, die in keinem Verhältnis zu der angeblichen Stellung des Clemens als Heilgehilfe stand.
Wie kann ein Oberbürgermeister eine solche Fülle unwahrer Behauptungen in so wenige Sätze zusammendrängen, zumal, wie ich schon darlegte, der Clemens zum großen Nachteil der Mitglieder durch das Drängen des Schutzverbandes der Arzte zur Ausbeutung von Krankenkassen seine Tätigkeit am 1.
Oktober einstellen mußte!
Der Herr Oberbürgermeister steht hier auf dem Standpunkt, daß eine Kasse nicht das Recht habe, einen Heilgehilfen anzustellen.
Es gibt fanatische und bornierte Arzte, die denselben verkehrten Standpunkt einnehmen.
Aber wir haben Behörden, denen man keine Voreingenommenheit zu Gunsten der Arbeiter und keine Voreingenommenheit zu Ungunsten der Arbeitgeber vorwerfen kann, die entgegengesetzt entschieden haben.
Das sächsische Ministerium und das preußische Oberverwaltungsgericht dürften wohl beides Behörden sein, die zu den eben von mir charakterisierten gehören, und was erklären diese beiden
In Übereinstimmung mit dem, was der Herr Minister v. Boetticher hier seinerzeit ausführte, erklärte das Königlich sächsische Ministerium: Daß auch andere Personen als approbierte Arzte zur Behandlung eines erkrankten Kassenmitgliedes zuzulassen sind, wenn letztere solches wünschen, und der Kaffenvorstand nichts dawider hat.
Das Oberverwaltungsgericht erklärt in einer Entscheidung, die von Professor Peiper angezogen ist, ebenfalls, daß diese Ansicht, wie sie das sächsische Ministerium aussprtcht, durchaus zutrifft, ja es geht noch weiter und erklärt Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
1801 (Etadthagen.)
(L.) 1 die Bescheinigung von Naturheilkundigen, auf Grund deren Krankengeld ausgezahlt werden soll, für gültig.
So weit geht das Oberverwaltungsgericht in Fällen, wo ein nicht approbierter Arzt anstelle eines approbierten Arztes treten soll.
Aber um solche Fälle handelt es sich hier nicht einmal.
Der Heildiener ist nicht als Arzt angestellt und hat auch dessen Funktionen nicht auszuüben gehabt, sondern lediglich die eines Heildieners.
Es gibt keine verständig geleitete große Kasse, die nicht neben den Ärzten Heildiener hat; aber es scheint der Oberbürgermeister anzunehmen, daß, wenn Hühneraugen zu operieren sind, man zum praktischen Arzt und nicht zum Hühneraugenoperateur gehen soll, oder wenn Klystiere zu setzen sind, man zum praktischen Arzt und nicht zu einem anderen gewandten Manne gehen soll.
Was hat Clemens getan
Clemens ist ein seit 45 Jahren erprobter Mann, der allgemeines Vertrauen genießt, weil er Beinschäden vorzüglich zu behandeln versteht.
Er legt einen Verband an, der den Leuten gestattet, auf Arbeit zu gehen.
Er ist 10 Jahre lang in der Kasse tätig gewesen, unter Kenntnis des Oberbürgermeisters; niemals ist ein Monitum über den Mann gezogen.
Mit einem Mal kommt der Oberbürgermeister: der Heilgehilfe ist kein approbierter Arzt, ich dachte, er sei ein approbierter Arzt.
Es ist wirklich schwer, dabei ernst zu bleiben, wenn man das in einer Verfügung eines Königlich preußischen Oberbürgermeisters liest.
Wie steht es nun mit der Honorierung
Es ist unwahr, was der Oberbürgermeister behauptet, der Clemens sei nur des Nachmittags beschäftigt gewesen.
Er hatte 100 bis 120 Konsultationen in der Woche.
Meistens nach der Arbeitszeit, also des Abends, kamen die Kranken zu ihm, um sich einen Verband anlegen zu lasten.
In der ersten Zeit bekam er für die einzelnen Leistungen be (2) zahlt.
Vor mehreren Jahren ist nun im Vorstande einstimmig beschlossen worden, um die Kosten herabzusetzen, statt die Einzelleistung zu honorieren, ein Pauschale von 3000 Mark zu geben, wobei er die Verbandsstoffe selber zu stellen hatte.
1 Es ist also auch in dem Falle so ökonomisch gehandelt, wie es nur irgend sein kann.
Der Oberbürgermeister kannte diese Verhältnisse wenn er wirklich sie für pflichtwidrig hielt —, weshalb schreitet er jetzt ein, wo Clemens leider nicht mehr amtiert
Es wird nun weiter von dem Oberbürgermeister behauptet und das ist ein so starkes Stück einer Methode, eine Verächtlichmachung eines Fremden herbeizuführen und nicht einmal der Generalsammlung über diese unwahre Behauptung Rede und Antwort zu stehen, daß, ich glaube die wenigen Worte wörtlich verlesen zu müssen es behaupet der Oberbürgermeister.
Um weiterhin der Aufsichtsbehörde gegenüber die Tätigkeit des Clemens zu verschleiern, und weil das Krankengeld nur auf einen von einem Arzt ausgestellten Krankenschein gezahlt werden darf, hat der Vorstand es nicht gescheut, einen bestimmten, ihm gefügigen Arzt einfach zu kommandieren, die von Clemens bis auf die Unterschrift ausgefüllten Krankenscheine mit seiner Unterschrift zu versehen, obwohl der betreffende Arzt den Kranken gar nicht behandelt hatte und den Schein nicht unterschreiben durfte.
Meine Herren, es wird hier eine, wie ich mich erkundigt habe, zweifellos unwahre Behauptung, deren Gegenteil wahr ist, von dem Oberbürgermeister in die Welt gesetzt, die noch viel mehr als den Vorstand den Arzt herabzusetzen geeignet wäre, der sich kommandieren läßt, Unwahrheiten zu bescheinigen.
Es ist unwahr, daß der Vorstand jemals einen Arzt kommandiert habe oder Reichstag.
11.
LegiSl.

P. II.
Session.
190b1S06.
nur die Unverschämtheit gehabt hätte, den Versuch nach (0) der Richtung hin zu machen.
Es ist unwahr, daß diese ganze Manipulation, die dort der Oberbürgermeister behauptet, vorgekommen sei.
Wahr ist vielmehr folgendes.
Der Arzt, über den wiederholt Beschwerden einliefen, Dr. Weinert, ein Mann, der ziemlich viel in Wirtschaften herumlag, der ja auch in der Affäre, die ich vorhin erwähnte, Anlaß zu Klagen gegeben hat, soll ich kann es nicht einmal bestimmt behaupten mit dem Kassenrendanten nicht mit dem Vorstande, der Vorstand hatte damit absolut nichts zu tun eine Unterredung gehabt und dem Kassenrendanten erklärt haben.
wenn der Clemens einen Schein gegeben hat, brauche ich die Einzelnen nicht mehr anzusehen.
Wenn er das wirklich getan hat, so würde der Arzt eine pflichtwidrige Handlung begangen haben.
Es ist aber unwahr, daß der Vorstand zu dieser Pflichtwidrigkeit den Arzt kommandiert habe.
Es ist so gewesen: die meisten Fälle, die Clemens behandelte, waren solche, in denen eine Erwerbsunfähigkeit nicht vorlag, in denen ein Krankengeld nicht gezahlt wurde.
Lag nun Erwerbsunfähigkeit vor, so mußte ein Arzt unterschreiben, da hatte sich der betreffende Patient zum Arzt zu begeben.
Wenn es wahr ist, daß ein Arzt sich gefunden hat, der in ähnlicher Weise, wie wir es manchmal beim Militär haben sollen, eine Bescheinigung ausstellt, ohne den Patienten gesehen zu haben, der es also so ausübt, wie wir es bei den Berufsgenossenschaften gewohnt find, so handelt dieser Arzt genau so pflichtwidrig, wie der Berufsgenossenschaftsarzt; aber der Vorstand kann für die Pflichtwidrigkeit nicht, und es soll sich ja gerade um den Arzt handeln, gegen den der Vorstand vorgehen wollte, und der von dem Schutzverband der Arzte in Schutz genommen wurde durch den Streik, durch den, wie erwähnt, Gelder erpreßt worden sind, die nunmehr den anderen nicht angestellten Ärzten zukommen.
Meine Herren, es ist traurig, daß einer gut fungieren- (v) den Selbstverwaltung gegenüber in dieser Art hat vorgegangen werden können.
Der Herr Staatssekretär möge mir nicht einwenden, die Kaffe könne ja und sie wird es jedenfalls tun das Verwaltungsstreitverfahren einschlagen.
Meine Herren, das Verwaltungsstreitverfahren dauert recht lange, und das Unheil, das inzwischen ein solcher Oberbürgermeister anrichten kann, haben ja doch nachher die armen Arbeiter zu tragen.
Ich erwähnte schon, daß das Oberverwaltunasgericht wiederholt zu Gunsten von Kaffen gegen die Aufsichtsbehörden entschieden hat.
Aber die Kosten muß leider der arme Arbeiter bezahlen.
1 ckslirant reASs, plsotuvlur.
Vobivi: was auch immer die Oberbürgermeister für Dummheiten machen, bezahlen müssen es die armen Arbeiter.
Das sagt ja leider das Gesetz.
Dann hätte der Herr Staatssekretär alle Veranlassung, einmal nachzuforschen, ob, wie mir mitgeteilt worden ist, ein Mitglied der Regierung einverstanden gewesen und sogar von den Ärzten veranlaßt worden sei, mit dem Oberbürgermeister zusammen auf diesem Wege vorzugehen.
Ich möchte nicht annehmen, daß ein Mitglied der Regierung so wenig Kenntnis der Gesetze hat, daß eine solche Verfügung mit seiner Zustimmung ergangen sein kann.
Sollte das aber der Fall sein, so müßte in der Aufstchtsinstanz Remedur geschaffen werden, bevor das lange Verwaltungsstreitverfahren erledigt ist.
Es wird weiter zu fragen sein, ob nicht alle Veranlassung vorliegt, wegen sträflichen Amtsmißbrauchs gegen diesen Herrn vorzugehen!
Nun behauptet der Oberbürgermeister noch ja, Herr Kollege Beumer, Sie werden auch zu den Hühneraugen, wenn ich Sie recht verstanden habe- (Zuruf von den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
166 1302 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
-L) Präsident; Ich bitte, doch keine Zwiegespräche zu führen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich hörte soeben, daß Herr Dr. Beumer von dem Hühneraugenoperateur sprach.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Was im Saale gesagt wird, geht Sie nichts an; Sie halten Ihre Rede, und damit basta!
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde Sie nur bitten, dafür zu sorgen, daß ich mich vernehmlich machen kann.
Wenn die Gespräche so laut sind, daß ich sie hören muß, und wenn sie sich auf das beziehen, was ich gesagt habe, so bedaure ich, darauf eingehen zu müssen.
Also wenn ein Mitglied der nationalliberalen Partei von Hühneraugen-Operateuren sprach, und damit anerkannte, daß man dafür selbstverständlich nicht den Arzt anruft, sondern einen Heilgehilfen, so steht er ganz und gar auf dem Standpunkt, den die Remscheider Arbeiter einnehmen und den auch ich einnehme.
Der Oberbürgermeister hat weiter unter Nr.
5 behauptet: es sei der Verwandte eines Vorstandsmitgliedes auf Kosten der Kasse sowohl über die statutenmäßige Zeit hinaus kassenärztlich behandelt und mit Heilmitteln der Kasse versehen worden, als auch noch vom 2.
Januar bis zum 18.
Februar im Remscheider städtischen Krankenhause unrechtmäßig auf Kosten der Kaffe behandelt und verpflegt worden; es sei deswegen das Strafverfahren eingeleitet.
Meine Herren, die Remscheider Krankenkasse hat das sehr vernünftige Prinzip, wenn die 26 Wochen der Leistung der Kasse abgelaufen sind, die Kassenmitglieder nicht deswegen der Armenpflege anheimfallen zu lassen, wenn sie dann im Krankenhause noch weiter bleiben müssen.
Sie hat in einer großen Anzahl von Fällen (L) sehr verständigerweise den Krankenkaffenmitgliedern einen Vorschuß gegeben.
Dieses Vorgehen verdient vom sozialen und humanen Standpunkt aus die allerhöchste Anerkennung, und es steht auf demselben Standpunkte wie das bekannte Schreiben des Herrn Reichskanzlers, der die einzelnen Gemeinden ersucht, dafür zu sorgen, daß die Kranken, die im Krankenhaus aufgenommen werden, nicht das Wahlrecht verlieren.
Der Fall selbst ist so gewesen: nicht der Verwandte eines Vorstandsmitgliedes, sondern des Rendanten der nicht Sozialdemokrat ist —, ist in ähnlicher Weise behandelt worden.
Die Kasse hat für ihn gut gesagt; aber bevor die Kaffe gezahlt hat, hat er an die Kaffe die Krankenhauskosten bereits gezahlt.
Und da behauptet der Oberbürgermeister, der dies alles aus den Akten wissen muß, als ob hier pflichtwidrig vorgegangen sei.
Selbstverständlich sehen die Vorstandsmitglieder dem Strafverfahren mit der Ruhe entgegen, die ein gutes Gewissen verleiht.
Ferner ist vom Oberbürgermeister behauptet worden, es seien ungeeignete Beamte, böse Sozialdemokraten und zu viel Beamte angestellt worden.
Es hat im vergangenen Jahre 3 Tage lang die Regierung auf Beschuldigung des Arzteverbandes hin revidiert und hat alles in Ordnung gefunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt aber kommt der Herr Oberbürgermeister, der 10 Jahre lang geschlafen haben will, und erklärt, es seien ungeeignete Beamte angestellt.
Wie steht es denn mit der Zahl der Beamten
Bei 11500 Mitgliedern sind 1 Rendant, 5 Bureaubeamte und 1 Kontrolleur, also 7 Beamte angestellt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das sind auffallend wenig im Vergleich zu anderen gut verwalteten Kassen.
Es haben angestellt z.
B. Düffeldorf 21 Beamte bei 14000 Mitgliedern allerdings sind das Stadtsekretäre und nicht einfache Arbeiter —, (6) Rixdorf mit ungefähr derselben Mttgliederanzahl 13, Mannheim bei 21000 Mitgliedern 36.
Es kommt allerdings hier die Invalidenversicherung hinzu, auf die man etwa 10 Beamte rechnen kann.
Kurz und gut, es besteht bei dieser Zahl von Beamten einschließlich des Kontrolleurs von den Betriebskassen und den Berufsgenoffenschaftsverwaltungen gar nicht zu reden kaum eine Kaffe mit so wenig Beamten.
Wenn man vergleicht, wie viel für persönliche Verwaltungskosten ausgegeben wird, so steht an Verwaltungskosten die Ortskrankenkasse Remscheid so günstig da, daß man sagen muß: es müssen dort sehr gut geschulte Beamte und Vorstandsmitglieder sein.
Die allgemeine Ortskrankenkasse hat an persönlichen Verwaltungskosten pro Kopf 1, 31 Mark.
Dagegen haben ausgegeben Düsseldorf 1, 35, Kottbus 1, 47, Pforzheim 1, 52, Berlin 1, 63, Bremen 1, 66, Hamburg 1, 89, Wiesbaden 2, 22, Köln 2, 33, Mannheim 2, 36, Hanau 2, 44, Leipzig 2, 58, Dresden 2, 62, die Ortskrankenkasse für Handwerker in Köln 2, 69.
Soviel mir bekannt ist, gibt es wohl im Deutschen Reiche nur eine einzige Kaffe, Krefeld, deren Verwaltung weniger kostet.
Dafür wird aber diese sozialdemokratische Verwaltung von den Freisinnigen aufs bitterste gehaßt.
Wenn die Sache so steht, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer einverstanden sind, was geht das den Oberbürgermeister an
Dieser hat außerdem noch etwas.
Unter Nr.
7 behauptet er: Die Mehrheit des Vorstandes hat fortgesetzt trotz mehrfacher Erinnerungen der Aufsichtsbehörde geduldet, daß die Kasseneinrichtungen auch zu außerhalb der Kaffe liegenden Zwecken, namentlich zu sozialdemokratischen Zwecken benutzt werden, und angestellte Beamte für sie in den Dienststunden umfangreich tätig sind oder beurlaubt werden.
1 (v) In der öffentlichen Versammlung, die stattgehabt hat, ist von den Beteiligten öffentlich erklärt worden, daß das eine bewußte Unwahrheit sei.
Auf meine Bitten, mir Material zu geben, habe ich schließlich herausbekommen, daß der Oberbürgermeister in der Tat in allen Punkten unrecht hat.
Während die Herren Urlaub haben, haben sie nicht für den Freisinn gearbeitet, sondern das getan, wozu sie berechtigt sind in der Urlaubszeit, und außerdem ist allerdings eine Kaffeneinrichtung zwar nicht für sozialdemokratische, aber für andere als Kassenzwecke verwendet worden.
Diese Kasseneinrichtung ist vor zwei Jahren verwendet worden; das war nämlich die Schreibmaschine.
Auf der hat der Beamte Koch ein Schriftstück, das für die Polizeibehörde bestimmt war, während der Pause, wiewohl es nicht eine Kaffenangelegenheit betraf, abgetypt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist doch einfach unerhört, die Öffentlichkeit dahin irre zu führen, Kasseneinrichtungen seien zu sozialdemokratischen Zwecken verwendet worden.
Ich meine, der Herr Oberbürgermeister hätte alle Veranlassung, die Tatsachen anzuführen und nicht, wie er es getan hat, den Berechtigten gegenüber zu verweigern, die Einzelheiten anzugeben, hätte alle Veranlassung gehabt, nicht mit diesen allgemeinen, schwer faßbaren Jnvettiven vorzugehen, wie er es doch für gut befunden hat.
Es kommt noch eine Behauptung des Oberbürgermeisters, nach der angeblich gesetz- und statutenwidrig von der Kasse vorgegangen sein soll.
Der Oberbürgermeister hat behauptet, er habe angeordnet, die Hebelisten sollen in bestimmter Weise geführt werden.
Am 23.
Januar war in die Hebelisten noch nicht eingetragen, was seiner Ansicht nach anfangs Januar hätte eingetragen sein sollen.
Wer je eine Krankenkassenverwaltung gehabt, wer einen Blick in sie hineingetan hat, weiß, wie verkehrt Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
1803 (Stadthage«.)
(L.) diese Behauptung ist.
Man kann unmöglich eine Hebeliste fertigstellen, bevor der Monat abgelaufen ist, in dem die betreffenden Beträge fällig sind.
Es gehört wirklich eine Unkenntnis sondergleichen dazu, von einer Kasse zu verlangen, die zumal in der Hausindustrie vertreten ist, wie dort die hausindustriellen Metallarbeiter, man könne anfangs Januar die Hebelisten fertigstellen.
Aber mag es sein, mag es geschehen können, dann ist die Unterlassung noch nicht gesetz- und statutenwidrig, sondern allenfalls die Ansicht des Oberbürgermeisters als zweckmäßig unterstellt eine unzweckmäßige Handhabung der Hebelisten.
Wie hat die Remscheider Kasse verwaltet
Sie hat innerhalb vier Jahren von 1901 bis 1904 nicht weniger als 120 000 Mark Überschuß machen können bei nur 2 V- Prozent des durchschnittlichen Tagelohns als Beitragssatz.
Dafür ist gegeben worden ein Krankengeld von 57 Prozent, ein Sterbegeld im fünfundzwanzigfachen Betrag des durchschnittlichen Tagelohns und ferner als Familienunterstützung freie ärztliche Behandlung aller im Haushalt des Mitglieds Lebenden, Beihilfe zu den Krankenhauspflegekosten 75 Pfennig pro Tag für Erwachsene, 50 Pfennig für Kinder, seit sieben Jahren auch Medikamente, ferner freie kassenärztliche Geburtshilfe, freie Impfung, Badewannen, Luft- und Wasserkissen, Stechbecken.
Alles, was uns in der Kommission als sozialpolitisch wünschenswert hingestellt ist, ist dort auch für die Familie gewährt worden.
Besonders muß ich noch erwähnen etwas, was für die Kassenmitglieder von großem Vorteil ist, daß nämlich, solange das System beamteter Kassenärzte bestand, sämtliche Atteste, Gutachten, Totenscheine den Mitgliedern wie den Angehörigen unentgeltlich ausgestellt wurden.
Das hat leider gestrichen werden müssen, ebenso wie die Beiträge haben erhöht werden müssen, seitdem der erpresserische Einbruch seitens des Verbandes der Arzte in das Kassenvermögen mit Begünstigung der Behörden im (2) Oktober vergangenen Jahres stattgefunden hat.
Meine Herren, gegenüber diesen Tatsachen wird man zugeben müssen, daß ein schlimmeres Vorgehen, ein gewalttätigerer Eingriff gegen die Selbstverwaltung der Kassen kaum denkbar ist.
Wir haben ja gesehen, wie dann die freisinnige Presse darüber hergefallen ist, wie sie behauptet hat: „Da sieht man, wie schlecht gewirtschaftet wird!
Diese alten Phrasen haben wir leider auch hier teilweise wieder hören müssen diese Phrasen, die nicht ein Stückchen eines Beweismittels anführen.
Wenn man darlegt, daß das, was im einzelnen Vorgelegen ist, unwahr ist, dann sagen die Betreffenden: wir haben ja gar keine Einzelheiten behauptet; wir meinen nur so im allgemeinen, daß schlecht verwaltet wird, für sozialdemokratische Parteizwecke usw.

Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß hier seitens der Freisinnigen gegen die Kasse Vorgängen ist, weil die Arbeiter zum überwiegenden Teil Sozialdemokraten sind, und daß leider die Aufsichtsbehörde auf denselben Weg gedrängt worden ist.
Das ist ein Amtsmißbrauch, der, wie erwähnt, nach dem Strafgesetzbuch strafbar ist, und der zweifellos auch vom Oberverwaltungsgericht als solcher hingestellt werden wird.
Aber ein solcher Amtsmißbrauch wäre nicht möglich, wenn nicht der preußische Handelsminister als oberste Aufsichtsbehörde trotz des Erkenntnisses des Oberverwaltungsgerichts vom 18.
Mai vergangenen Jahres duldete, daß als Aufsichtsbehörde nicht wie das Reichsgesetz fordert Behörden, also die Magistrate, fungieren, sondern ein einzelner Beamter.
Meine Herren, ich habe keinen Zweifel, daß, wenn dem Magistrat so vorgetragen worden wäre, wie es der Oberbürgermeister hier in seiner Verfügung getan hat, selbst der freisinnige Magistrat erklärt hätte: so dürfen wir nicht vorgehen!
und abgelehnt hätte, so vorzugehen.
Das Oberverwaltungsgericht hat in seinem Erkenntnis vom 18.
Mai 1905 darauf hingewiesen, daß nicht ein o) einzelner Kommissar, sondern lediglich die Gemeindebehörde, also der Magistrat resp.
Magistrat und Stadtverordnete, die Aufsichtsinstanz bilden, und ich meine, der Reichskanzler hätte alle Veranlassung, darauf zu dringen, daß den 44 und 45 des Krankenversicherungsgesetzes entsprechend nun auch die richtigen Aufsichtsbehörden fungieren.
Meine Herren, der von mir vorgetragene Fall ist allerdings vielleicht der krasseste Fall, indem so klar gegen den offenbaren Wortlaut des Gesetzes von Behörden zu Gunsten von einigen Ärzten vorgegangen ist; aber es ist nicht der einzige Fall, in dem gegen die Selbstverwaltungsbehörden überhaupt vorgegangen ist.
Ich habe bereits erwähnt, daß ein volles System besteht, um nach dieser Richtung vorzugehen, ein System, das sich auf eine ganze Reihe von Orten bezieht.
Ich erwähne nicht die Fälle, die ich in früheren Jahren, als sie noch nicht abgeschlossen waren, vorgetragen habe, und die inzwischen vom Oberverwaltungsgericht zu Gunsten der Arbeiter entschieden worden sind; ich weise hin auf Münster, auf beinahe ganz Westfalen, auch beinahe ganz Sachsen, wo in ähnlicher, wenn auch nicht so plumper Weise vorgegangen ist.
Gegenüber diesen Tatsachen dürfen wir wohl verlangen, daß eingeschritten wird zu Gunsten der Selbstverwaltung, daß das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter geschützt wird, die alljährlich gegen 140 Millionen für Krankenkassenbeiträge ihrerseits auszugeben haben.
Ich könnte im Gegensatz dazu Hinweisen auf eine Menge von Kassen, in denen Sozialdemokraten nicht vertreten sind, und darlegen, wie dort eigentlich verwaltet wird.
Mir ist Material zur Verfügung gestellt aus der Umgegend Berlins, aus Hamburg, Hannover und anderen Orten.
Ich will diese Fülle von Beispielen, die mir da zugetragen sind, wo beispielsweise in Hamburg der Rendant ein kleines Gehalt von 18 000 Mark erhielt, wo in Friedrichsfelde, in der Nähe von Berlin, der Postbeamte gleichzeitig (D) der Rendant war, wo in Hannover eine gut florierende Kasse der Bäckergesellen zu Gunsten einer Jnnungskaffe aufgelöst werden soll alle diese Fälle will ich nicht anführen, weil ich meines Erachtens zu viel Fälle anführen müßte.
Es genügt mir, darauf hinzuweisen, daß das System, das in Remscheid angewendet ist, leider nicht allein dasteht.
Meine Herren, die Arzte, die hinter dieser Beschränkung der Selbstverwaltung stehen, stellen ja als ihre Forderung auf, es soll die Mindesthonorartaxe gezahlt werden, die nach dem Honorargesetz ihnen gebühre.
Es wird das hier im Reichstag naturgemäß bestritten.
In dem, was Herr Professor Peiper gedruckt darlegt, wird ausdrücklich erklärt, daß als Mindestsatz dies gefordert werden müsse überall da, wo es einigermaßen angehe.
Meine Herren, ein Mindestsatz in'dieser Höhe, selbst wenn ich die preußische Gebührentaxe annehme, 2 Mark für eine gewöhnliche Konsultation, würde, wenn ich die Statistik von 1903 zur Grundlage nehme, nicht nur die 191 Millionen, die Gesamtbeiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufzehren, er würde wett über 200 Millionen ausmachen.
Es würde sich daraus ganz klar ergeben, daß es leider in Deutschland Arzte gibt, die nicht in harmonischer Weise soziale Aufgaben mit den Arbeitern in den Krankenkassen zu erfüllen suchen, sondern die da glauben, die Arbeiter seien bazu da, daß sie 200 Millionen extra für die Arzte aufbringen.
Nun, meine Herren, ich habe keinen Zweifel, daß die Arbeiter sich dies nicht gefallen lassen werden, und daß auch trotz aller lakeienhasten Bestrebungen einiger Arzte die Mehrheit dieses Reichstags sich nicht dazu bereit finden wird.
Ich möchte aber doch den Herrn Reichskanzler bitten, den von mir gekennzeichneten Bestrebungen der Arzte doch einmal Aufmerksamkeit nach 166'1204 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
(Stadthage«.)
(L) der Richtung hin, die ich mir gestattet habe anzuführen, zu schenken und ihnen entgegenzutreten.
Nun will ich in Parenthese auf einige Ausführungen eingehen, die am 3. und 8.
Februar hier von zwei Herren, die sich zur Freisinnigen Volkspartei rechnen, gemacht sind.
Beide Herren, der Abgeordnete Eickhoff wie der Abgeordnete Mugdan, haben nach meiner Ansicht keineswegs den Grad von der Bedeutung, die sie sich glauben beimessen zu müssen.
Am allerwenigsten würde ich mich mU ihren Ausführungen überhaupt beschäftigen, wenn ich nicht glaubte, daß auch da, wo eine nicht gerade angenehme Beschäftigung vorliegt, doch der Abgeordnete die Verpflichtung habe, aus diese Dinge einzugehen.
Es ist mir widerlich, auf die Ausführungen, die dort gemacht sind, einzugehen, weil sie dem Tone und Inhalte nach so tief dastehen, daß sie sich eigentlich selbst am besten charakterisieren.
Aber, meine Herren, es kann jemand nicht zum Vorwurf gemacht werben, daß, wenn er von der einen Seite der Straße auf die andere geht und den Damm überschreiten muß, der schmutzig ist, er dabei auf Schmutz tritt; dafür kann er nichts, sondern das liegt an anderen Dingen.
Von diesem Standpunkt aus bitte ich Sie, auch zu entschuldigen, wenn ich mich überhaupt auf diese Ausführungen einlasse.
Der Herr Abgeordnete Mugdan hat sich neulich beklagt, daß ich ihm angeblich etwas Unwahres unterschoben hätte; er habe von der Münchener Ortskrankenkasse nicht gesprochen usw.
Mein Parteifreund Hue hat ihm bereits erwidert, daß ich lediglich dasjenige vorgetragen habe, was der Bergmeister Engel unter seinem Zeugeneibe vor Gericht gesagt hat.
Mag er sich an diesen wenden, wenn er in der Tal glaubt, daß der Bergmeister Engel die Unwahrheit gesagt habe, als er unter dem Zeugenetoe auf die Frage des Gerichts, woher das stamme, was als leichtfertig vom Gericht hingestellt wurde, erklärte: das (L) habe er von Mugdan und vom Reichskanzler.
Herr Mugdan hat dann angeführt die Bemerkungen habe ich ja nicht angehört, da ich, während er sprach, mich, wie gewöhnlich, nicht im Saal befand man ist ja nicht gezwungen, immer zuzuhören nach dem stenographischen Bericht aber sagte er: Die Sache ist ja sehr komisch und ist nur verständlich mit der Annahme einer krankhaften Empfindung bei einem Herrn, wie es Herr Sladthagen ist!
Es ist ein krankhafter Zustand des Geistes, wenn ein Mensch sich selbst herausnimmt, gegen die politischen Gegner in der schlimmsten Weise, die überhaupt möglich ist, vorzugehen, und es dann übel vermerkt, wenn auch nur bas geringste gegen seine Person oder gegen seine Freunde gesagt wird, als ob damit schon gewissermaßen ein Majestätsverbrechen begangen sei.
Noch geist- und reizvoller drückte sich dann der Herr Abgeordnete Mugdan an einer anderen Stelle der Rebe aus, wo er als besonderer Sachverständiger für Verrückte sich dahin erklärt, daß er sagte: die und die Herren konnten es gar nicht anders, denn schließlich hat die russische Revolution den Herren von der offiziellen Sozialdemokratie den Kopf vollständig verrückt gemacht.
Meine Herren, diese Darlegungen, die Herr Mugdan hier gemacht hatte, brauche ich nicht zurückzuweisen; sie charakterisieren sich selbst so tief, baß irgend ein Zusatz dazu nicht gemacht zu werden braucht.
Ich sehe daraus nur, daß der Herr Reichskanzler unrecht hatte, wenn er neulich seinen Freunden, zu denen er ja Herrn Mugdan zweifellos rechnet, empfahl, sich die Haut emes Rhinozerosses anzuschaffen; es steht so aus, als ob die Freunde ihm mit anderen Gaben bereits vorausgeeilt wären.
Ich werde dem Herrn Dr. Mugdan auf dieses Niveau, aus das er die Debatte zu ziehen versucht hat, nicht folgen.
Ich (o) werde mich mit seinen weiteren Ausführungen überhaupt nicht beschäftigen.
Etwas Richtiges hat er nirgends gesagt, etwas Wahres sicher an außerordentlich seltenen Stellen.
Aber, meine Herren, es ist kennzeichnend, daß Vertreter der freisinnigen Parteien sich hier herstellen und erklären, sie wünschen die Selbstverwaltung beseitigt; es sei das ja keine Beseitigung der Selbstverwaltung, wenn man den Arbeitern die schmalen Rechte, die sie haben, nähme, wenn man also die Pläne realisiere, die der Geheimrat Hoffmann seinerzeit vorgeschlagen hat.
Meine Herren, es ist das so kläglich, daß es eben nur von den Herren ausgesprochen zu werden braucht, um von allen Arbeitern, ohne Unterschied der politischen Partei, als eine Anmaßung zurückgewiesen zu werden, über die sich die Arbeiter wohl an anderer Stelle öffentlich noch erklären werden.
Meine Herren, wenn das schmale Recht der Selbstverwaltung auch noch in der Krankenversicherung beschnitten wird, dann haben Sie den Zweig der Armenversicherung, den Zweig der Armenpflege, den Sie in Gestalt der sozialen Versicherung dahin ausgebaut haben, daß die Hauptlast der Arbeiter trägt, auch noch weiter dahin verschlechtert, daß der Arbeiter nicht einmal mehr etwas zu sagen haben soll in den Ortskrankenkassen.
Nun, meine Herren, Sie werden dagegen die Arbeiter sämtlich gewappnet finden.
Den Herrn Reichskanzler kann ich nur dringend bitten, die Verbesserung auf dem Gebiete der Krankenversicherung, die wir so oft verlangt haben, Ausdehnung aus die ländlichen Arbeiter, Ausdehnung des Kreises der Versicherten, Zentralisierung der Krankenkassen endlich herbeizuführen und nicht bas bißchen, was so leicht zu realisieren wäre Sie brauchen ja nur die Anträge, die wir im Jahre 1882, also jetzt vor 25 Jahren beinahe, hier eingebracht haben, abzuschreiben und hier vorzulegen —, auf die lange Bank zu schieben.
1 (v) Meine Herren, auch zu Gunsten der Heimarbeiter haben wir wiederum schöne Worte gehört, nicht die geringste Tat.
Auch hier ist ja der Weg von meinen Parteifreunden so oft gewiesen worden, der gangbar ist.
Augenblicklich, wo Unter den Linden das Elend ausgestellt ist, hören wir wieder schöne Worte über das furchtbare Elend, das gelindert werben muffe; aber Taten von den bürgerlichen Parteien, von der Regierung, sehen wir nach keiner Richtung hin.
Meine Herren, so steht es auf dem Gebiete der Krankenversicherung.
Noch schlimmer steht es auf dem Gebiete der Unfallversicherung.
Es ist da seitens des Herrn LandwirtichaftSministerS in Preußen neulich gar hervorgehoben, er sei einverstanden damit, daß die Ktnderrente gestrichen werde für die, die im Betrieb verunglückt sind, sowie alle Renten unter 20 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der landwirtschaftliche Großbetrieb hat so viele Sünden auf dem Gewissen, was Lew, Leben und Gesundheit der Arbeiter anbetrifft, daß in der Tat völlige Unkenntnis dieser Verhältnisse dazu gehören muß, wenn man nun erklären kann: wir wollen den Großgrundbesitzern auch noch das bißchen Last abnehmen, das sie jetzt haben, die Kinder sollen dem Elend ganz überlassen und die, welche bis 20 Prozent nur Rente bekommen, hinausgejagt werden und nichts bekommen, wenn der Großgrundbesitzer noch so fahrlässig vorgegangen ist.
Ich habe hier die Freude ober vielmehr die Tatsache zu verzeichnen, daß ich mich hier gegen den Minister und die Konservativen und die Großgrundbesitzer wiederholt berufen kann aus Worte, die amtlich nach dem stenographischen Bericht des Landesökonomiekollegiums der jetzige Deutsche Kaiser am 11.
November 1890 gesprochen hat: ihm seien zwei Punkte ausgefallen, die er dringend den Großgrundbesitzern und dem Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den IS.
Februar 1906.
1205 (Stadthagen.)
M Landesökonomiekollegium ans Herz lege; es seien merkwürdig viele Fälle vorgekommen der Verunglückung von Arbeiterinnen.
Es heißt hier wörtlich: Es zeigt sich eine gewisse Gleichgültigkeit seitens des Besitzers oder desjenigen, der den Betrieb zu leiten hat, gegen das Leben der von ihm beschäftigten Arbeiterinnen usw.
Er erklärte, er würde Gnade für Recht nicht mehr so leicht ergehen lasten; er verlangte, daß die Zahl der Unfälle doch endlich herabgesetzt würde.
Das war 1890.
Damals betrug die Zahl der Unfälle in landwirtschaftlichen Betrieben 12 573.
Sehen wir nun, wie sie abgenommen haben, 1904 ist die Zahl der Unfälle nicht herabgegangen, sondern auf 66 003 hinaufgeschnellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Großgrundbesitzer sind damals mit voller Verve Herr Gamp war Wortführer gegen Unfallverhütung aufgetreten, als infolge der Worte des Deutschen Kaisers das Reichsversicherungsamt versuchte, Normalunfallverhütungsvorschriften herauszugeben.
Es geschah auch im Jahre 1904 für Unfallverhütung in der Landwirtschaft so gut wie nichts.
Die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften zeigen, daß ein geradezu erschreckender Mangel an Unfallverhütungsvorschriften da besteht.
Von den 48 landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften haben nur 5 technische Aufsichtsbeamte: Niederbayern, Oberfranken, Sachsen-Meiningen und Anhalt natürlich Ostelbien nicht.
Die gesamten Unfallverhütungskosten der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften betragen danach 35115 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wieviel kommt da auf den Kopf des Arbeiters zu Lasten des Großgrundbesitzers
Sie haben darüber so ein Jammerlied angestimmt, und Herr v. Podbielski erklärte leider, er sei einverstanden, daß, damit Ihre Lasten Herabts) gesetzt werden, die Kinder und diejenigen armen Krüppel, die nur bis zu 20 Prozent verkrüppelt sind, nichts bekommen.
In der Landwirtschaft sind im letzten Jahre allein weibliche Personen 20 013, also mehr als 8000 mehr verunglückt als überhaupt zu der Zeit, wo der Deutsche Kaiser auf diese betrübende Erscheinung hinwies.
Wieviel geben die Großgrundbesitzer auf diesem Gebiet aus pro Kopf
Im Jahre 1904 wurden von den landwirtchastlichen Genossenschaften gezahlt 34 736 861 Mark; belästigt waren nach der Berufszählung, die das Reichsvericherungsamt seiner Berechnung zu Grunde legt, 11 189 071 Personen.
Es entfallen somit für einen Versicherten pro Jahr 3, 10 Mark, d. h. für einen Tag bare 0, 85 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also noch nicht einmal 1 Pfennig.
Und da stellen sich die Herren Großgrundbesitzer im Dreiklassenparlament hin und erklären, das wäre eine unerschwingliche Last, jetzt müßten die Kinder, die armen Krüppel noch mehr belastet werden, sonst können sie es nicht aushalten, sie würden verarmen, diese Reichszöllner, nachdem ihnen der Zolltarif noch mehr an Zöllen in den Schoß geworfen hat.
Leider steht es so, daß die Herren nicht für die Fahrlässigkeit zu haften haben, daß ihnen, je mehr Unfälle stattfinden, desto mehr Gewinn in den Schoß fällt; sie haften höchstens für zwei Drittel des Schadens.
Ich habe wiederholt angeregt, die Millionen, die jahrein, jahraus dem Unternehmertum in den Schoß fallen alles, was dagegen gesagt worden ist, hat die Zahlen nicht umstoßen können, auch nicht umstoßen können die Tatsache, daß unter dem Vorgeben, das geschehe hier aus Wohlwollen für die Arbeiter, tatsächlich eine Benachteiligung der Arbeiter in erschreckender Weise stattfindet.
Ich werde bei anderer Gelegenheit noch auf die ländlichen Arbeilerverhältnisse, auf die traurige, gedrückte Lage der ländlichen Arbeiter, speziell in Ostelbien, eingehen.
Meine Herren, ich darf darauf hinweisen, daß vom (o) Auslande zu Hungerlöhnen Arbeiter hergelockt werden aus Ruthenien, aus Slowakien, aus Galizien, aus Rußland, ja, daß in Ostpreußen auf dem dortigen Tage der Großgrundbesitzer verlangt wurde, man solle versuchen, die bedürfnislosen Kulis aus Ostasien als Landessklaven und Schmutzkonkurrenten nach Deutschland zu importieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Appell ist schon in den siebziger Jahren von den Großgrundbesitzern ausgesprochen worden; jetzt fand er Beifall in jener Versammlung der Landwirte.
Ich habe den Herrn Reichskanzler gebeten, zu schützen die Arbeiter in ihrem Leben und ihrer Gesundheit dadurch, daß die Ursachen der erschreckenden Unfälle beseitigt werden, die von Jahr zu Jahr weniger werden würden, wenn wir Arbeiterkontrolleure hätten, wenn wir eine gesetzlich geregelte Arbeitszeit und einen Schutz des Koalitionsrechts hätten, wenn wir die Ausnahmestruktur der Unfallgesetzgebung beseitigten.
Leider ist wenig Hoffnung vorhanden, daß die Regierung eine Änderung eintreten lassen wird, wenn sie von der Arbeiterschaft nicht noch mehr als bislang gestoßen wird.
Meine Herren, seitdem wir neulich gehört haben, daß, wenn durch Außerachtlassung der notwendigsten Unfallverhütungsvorschriften 39 Bergleute ums Leben gekommen sind, die deutsche Regierung nicht in der Lage ist, dagegen einzuschreiten, daß die Behörden stillstehen, daß sie den Schuldigen nicht entdecken können, kann man freilich nicht gut annehmen, daß der gute Wille, zu Gunsten der Arbeiter zu helfen, bei der Regierung so schnell stark sein werde.
Ich habe die Regierung gebeten, einzutreten zum Schutz der Selbstverwaltung und des Gesetzes, soweit es die Krankenversicherten betrifft.
Ich kann mich der Hoffnung kaum entschlagen, daß ein Schutz noch eintreten wird, weil auf die Dauer eine Regierung nicht den ständigen Bruch der Gesetze zu Ungunsten der Arbeiter (v) dulden kann, wenn sie sich nicht selbst damit das Grab schneller graben will, als es ohnedies geschehen würde.
Aber auch hier habe ich nicht allzu viel Hoffnung.
In einer Zeit, in der ehrliche, arbeitende Leute ins Gefängnis geworfen werden, weil sie von ihrem Streikrecht Gebrauch machen, laufen die größten Betrüger, die schwersten Verbrecher frei herum oder werden gar noch prämiiert, mögen es Kassenbetrüger sein, wie ich vorher an einer Anzahl Fälle darlegte, mögen es Leute sein, die aus Fahrlässigkeit den Tod eines Arbeiters nur Arbeiters verschuldet haben, oder mögen es sonstige Mörder sein: gefunden werden sie nicht.
Die deutsche und preußische Regierung scheint keinen wirklichen Verbrecher mehr finden zu können.
(Heiterkeit.)
Ich bin schon darüber hoch erfreut, wenn sie wenigstens mal entdeckt, daß ein Mord vorliegt und nicht ein Selbstmord.
Warum aber werden wirkliche Verbrechen nicht nur auf dem Gebiet der Arbeitergesetzgebung nicht verfolgt, jedoch Arbeiter und Arbeitervertreter, die für die Rechte der Arbeiter eintreten, mit der größten Beschleunigung verfolgt
Warum fällt auf sie das Beil der Klaffenjustiz sehr bald herab
Das liegt an dem System, welches die arbeitende Bevölkerung nicht für gleichberechtigt hält, sondern sie ewig als Heloten und Sklaven gelten lassen will zu Gunsten der Wohlhabenden, derer, die davon schwafeln, daß sie notleidend seien, während sie im Überfluß leben.
Die letzte Statistik über die Einkommennnd Ergänzungssteuer in Preußen zeigt, wie die Zunahme der Reichtümer außerordentlich vor sich geht, während das Elend immer mehr wächst.
Zur Ergänzungssteuer in Preußen sind bei einem Einkommen von über 3000 Mark in Preußen im ganzen veranlagt im Jahre 1895 268 883 Personen, im Jahre 1905 auch nur 383 846 Personen.
Das Vermögen dieser rund 300000 Leute betrug 1206 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
(Ttadthagen.)
(4) im Jahre 1895 S 917 Millionen.
Es ist ständig gewachsen, im Jahre 1905 auf 82410 Millionen Mark, also in kaum 10 Jahren um rund 19 Milliarden Mark.
1 Da aber stellen sich die Wohlhabenden und deren Vertreter hin und erklären: sie leiden not, und legen Hemmschuhe der sozialen Gesetzgebung an, verlangen neue Ausnahmegesetze gegen die Arbeiter, Abkürzung der Renten u. dgl.
Da steht die Reichsregierung mit den Händen in den Taschen den Arbeitern gegenüber in demselben Augenblick, wo der Lohn des Arbeiters durch die neuen Brotzölle um mehrere Prozent herabgesetzt wird, ohne zu ihren Gunsten etwas zu tun; da hat sie immer neue Ausnahmegesetze im Schilde.
Meine Herren, bei einer solchen Struktur der Gesellschaft, bet einem solchen System, wie es augenblicklich herrscht, kann der einzelne wenig Hoffnung auf schleunige Besserung durch die Regierung haben, es sei denn, daß sie einsieht, daß auf die Dauer ein Staatssystem nicht zu halten ist, in dem die Arbeiter nicht als gleichberechtigt, sondern als minderwertig behandelt werden.
Eine Gesellschaft, in der dauernd die ökonomische Struktur und politischen Verhältnisse im Gegensatz stehen, muß in sich zusammenbrechen, und die Fülle von Haß und Erbitterung, die Hetzereien, die Sie, die wohlhabenden, die herrschenden Klassen, schüren, muß immer weiter wachsen.
Ein Arbeiter, der nicht erbittert wird über dies Elend und dies Unglück, über die Möglichkeit, daß neue Ausnahmegesetze hinzukommen, muß allerdings außerordentlich tief stehen.
Diese Not, dieses Elend, das von der herrschenden Klasse der Arbeiterklasse gegenüber heraufbeschworen und verstärkt wird, es wird sich einen Ausweg in irgend einer Weise suchen müssen.
Die Möglichkeit, mit Gesetzen vorzugehen, welche wenigstens den Schein der Gleichberechtigung und der Gerechtigkeit zu erwecken vermögen, hat die Regierung.
Ich (L) möchte sie aus diesem Gesichtspunkte dringend ersuchen, die wenigen Reformen, die ich verlangt habe, noch in dieser Session vorzunehmen.
Ich habe nichts mehr verlangt, als was vor Jahrzehnten von uns verlangt ist, was nicht schon beinahe vom gesamten Reichstag als notwendig hingestellt ist.
Zeige die Regierung, daß sie nicht nur für die Wohlhabenden, nicht nur für die Reichen, nicht nur für die Rhinozerosse arbeiten will, sondern auch für die Arbeiter!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Beumer hat das Wort.
vr.
Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue, den ich zu meinem Bedauern heute nicht hier im Hause sehe, hat mich am 6. dieses Monats beim Etat des Reichsamts des Innern gefragt, ob ich jemals in einem Walzwerk oder in einem anderen Feuerbetriebe gearbeitet habe.
Ich muß leider auf diese Frage mit „Nein ''antworten, aber doch zugleich feststellen, daß sich auch der Herr Abgeordnete Hue seit 1894 dieser Tätigkeit nicht mehr hingibt, sondern sich lediglich auf geistige Arbeiten am Redaktionstisch und auf der Rednertribüne beschränkt.
Wenn er aber durch solche Fragen andeuten will, als ob ich kein Mann des praktischen Lebens sei und niemals die Arbeit der Hand kennen gelernt habe, so will ich dem Herrn Abgeordneten Hue und seinen Parteigenossen verraten, daß ich seit meinem siebenten Lebensjahr körperlich schwer gearbeitet habe, daß ich als Knabe und Jüngling in der Landwirtschaft meine Gymnastalstudien mit der Arbeit der Hand teilen mußte, daß ich Hitze und Kälte habe ertragen lernen, und daß ich als Knabe und Jüngling häufig mit einem mehr als vierzehnstündigen Arbeitstag nicht ausgekommen bin.
Man war in meiner Jugend noch nicht so empfindlich (6) im Punkte der Merbürdung.
Meine Herren, ich segne aber heute die schwere Jugend, die ich durchgemacht habe; denn sie hat mich das Leben kennen gelehrt.
Sie hat mir gezeigt, wie schwer es ist, mit der Hand zu arbeiten; sie hat mich aber andererseits auch kennen gelehrt den Wert der Arbeit und mir die Erkenntnis für immer ins Gedächtnis geschrieben, daß der Mensch nicht durch Vorspiegelung gewisser politischer Parteien glücklich werden und vorwärts kommen kann, sondern nur durch eigene Arbeit.
(Sehr richtig!)
Die Anzapfung des Herrn Abgeordneten Hue, ob ich in Walzwerken gearbeitet habe, verfolgt ja einen ganz bestimmten Zweck: man will mich den vielen Arbeitern meines Wahlkreises gegenüber als bequem lebenden Menschen hinstellen.
Auch das wird übrigens der Herr Abgeordnete Hue nicht fertig kriegen; denn in meinem Wahlkreise weiß man von mir auch in Arbeiterkreisen ganz genau, daß ich auch heute noch nicht selten einen sechzehnstündigen Arbeitstag habe, wenn ich die schweren Pflichten meines Amts erfüllen will.
Der Herr Abgeordnete Hue muß sich also für seine Fragen und Vergleiche andere Personen aussuchen als mich. Was nun die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue anlangt, so werden sich, glaube ich, die Arbeiter selber am meisten gewundert haben, als sie lasen, in welch unglaublichen Verhältnissen sie auf den Hütten der Eisen- und Stahlindustrie arbeiten.
Meine Herren, wenn das alles wahr wäre, was der Herr Abgeordnete Hue gesagt hat, dann verdienten ja zunächst einmal die sämtlichen Gewerbeaufsichtsbeamten, ihres Amtes enthoben zu werden.
Ich kann es den amtlichen Stellen überlassen, diese Beamten zu schützen und nachzuweisen, daß sie ihre Pflicht tun.
1 »Nun hat der Herr Abgeordnete Hue die Meisterwerke (v) der Industrie und Technik hier gelobt, die auf der Düsseldorfer Ausstellung im Jahre 1902 zu sehen waren.
Ja, meine Herren, wenn die Eisen- und Stahlindustrie Rheinlands und Westfalens ihre Arbeiter jahrelang so ausgemergelt hätte, wie uns der Herr Abgeordnete Hue hier erzählt hat, dann wären diese Leute wahrlich nicht in der Lage gewesen, solche Meisterwerke der Industrie und Technik fertigzubringen.
Meine Herren, ich habe ebenfalls an der Düsseldorfer Ausstellung tätig mitgearbeitet.
Ich habe sie auch studiert und habe oft meine Freude daran gehabt, zu sehen, wie die Eisen- und Stahlarbeiter Rheinlands und Westfalens, die teilweise mit Frau und Kind hinkamen auf Veranlassung und auf Kosten der Werke, die Ausstellung durchzogen und leuchtenden Auges das Werk ihrer Hand bettachteten.
Aber, meine Herren, das waren keine ausgemergelten Gestalten, sondern das waren kräftige und sehnige Männer, denen man die Freude am Dasein von den Augen ablesen konnte.
Übrigens waren darauf möchte auch ich noch mit einem Worte zurückkommen an den Erfolgen der Stahlund Eisenindustrie Rheinlands und Westfalens, wie sie sich dort zeigten, sozusagen auch noch die leitenden Persönlichkeiten der Werke und ihre Ingenieure mitbeteiligt.
Die Worte des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky über die Mitbeteiligung der Arbeiter werden ia schon, wie er bemerkt haben wird, in genügend einseitiger Weise ausgeschlachtet.
Es zeigt das, meine Herren, wie gefährlich es ist, in einseitiger Weise den einen Teil zu loben und den anderen nicht zu nennen.
(Sehr richtig!)
Nicht darauf kommt es an, was der Herr Staatssekretär vor ein paar Jahren auf dem Deutschen Handelstage gesagt hat wie er meinem Fraktionsfreunde Freiherrn v. Heyl neulich erwiderte —, sondern es kommt darauf Reichstag.
t.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
ISS
(Dr. Beniner.)
(L.) an, was er hier gesagt hat.
Und wer nun noch weiß, wie eine gewisse Presse das ausschlachtet, der wird zur Erkenntnis kommen, wie gefährlich solch einseitiges Lob ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, schließlich wird dem Herrn Staatssekretär diese Presse wahrscheinlich auch einmal den Beweis sühren, daß an den schönen Gesetzentwürfen, die er und seine Herren Geheimen Räte ausarbeiten, nicht er das Hauptverdienst trägt, sondern die Schreiber im Reichsamt des Innern.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, auch ich wiederhole, daß die Verdienste der Unternehmer und der Ingenieure um die Fortschritte der deutschen Technik und um das deutsche Wirtschaftsleben überhaupt bei allen diesen augenblicklichen Verhandlungen in keiner Weise die gerechte Würdigung auf seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen gefunden haben, die sie in vollem Umfange verdienen.
(Zwischenruf rechts.)
Und das, meine Herren, ist nicht, wie es leider scheint, heute selbstverständlich, wie mir eben zugerufen wird, sondern das ist um so ungerechter, als durchschnittlich der deutsche Ingenieur in einem sehr guten Verhältnis zum Arbeiter des Werks steht, da er sein treuer Kamerad namentlich in Zeiten der Not ist, wie beispielsweise die Todesfahrt des Ingenieurs Hanneseu in Mülbeim an der Ruhr und des Bergwerksbesitzers Borsig in Oberschlesien bei den von ihnen gelegentlich verunglückter Arbeiter geleiteten Rettungsarbeiten zur Genüge beweist.
Meine Herren, dieses gute Verhältnis bessert man freilich nicht, wenn man solche Reden hält, wie sie der Herr Abgeordnete Hue hier zu halten für gut fand.
Aber auch er wird dieses gute Verhältnis nicht ganz in das Gegenteil umkehren; denn dazu ist auf beiden Seiten sowohl bei den Arbeitern als bei den Ingenieuren viel zu (L) viel guter Wille und viel zu viel Einsicht vorhanden.
Diesem Zusammenwirken ist es auch zu danken, daß die deutsche Eisen- und Stahlindustrie ihre heutige Höhe erreicht hat.
Das war durchaus nicht so leicht; denn, wie Sie wissen, haben unsere deutschen Erze einen außerordentlich geringen Metallgehalt, die Kohle wird unter sehr schwierigen Verhältnissen aus der Tiefe gefördert; es kommen ferner hinzu die großen Entfernungen, die zurückzulegen sind, einmal für die Erze nach dem Kohlenrevier und dann aus dem Kohlenrevier nach dem Fundort der Erze u. a. m. Alle diese Schwierigkeiten hat die deutsche Industrie glücklich und mit großen Opfern überwunden.
Denn, meine Herren, die Dividenden, die hier von jener Seite immer vorgeführt werden, sind jahrelang nicht gezahlt worden und werden jetzt vielfach auf zusammengelegte Aktien entrichtet, was von jener Seite zu erwähnen immer vergessen wird.
Meine Herren, es ist ein trauriger Ruhm, den man sich erwirbt, wenn man den Keim des Unfriedens in eine Industrie hineinträgt, deren friedliche Entwicklung für unser preußisches und unser deutsches Vaterland von so ungeheurer Bedeutung erscheint, wie es bei der Eisenindustrie der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Was nun die Angaben des Herrn Abgeordneten Hue anbetrifft, die er über die Feuerarbeiter Rheinlands und Westfalens gemacht hat, so sind sie völlig unzutreffend.
Ich werde das nachweisen und bemerke schon heute etwaigen erneuten Anzweifelungen des Herrn Abgeordneten Hue gegenüber, daß meine Gewährsmänner bereit sind, in einer etwaigen Enquete über die Arbeiterverhältnisse des Eisen- und Stahlgewerbes diese von mir hier vorzutragenden Tatsachen zu erhärten und durch Beläge zu beweisen (hört!
hört!)
—jawohl, im kontradiktorischen Verfahren, Herr Ab- (0) geordneter Molkenbuhr!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, ich werde auch nachweisen, daß sich die Eisenund Stahlindustrie in keiner Weise vor einer solchen Enquete fürchtet.
Nun werde ich Ihnen zeigen, daß die Angaben des Abgeordneten Hue, die ja leider schon ein paar Tage unwiderlegt haben ins Land gehen können, völlig unrichtig sind.
Ich bedaure die Notwendigkeit dieses Nachweises; das kostet dem Hause und auch mir leider eine ganze Spanne Zeit.
Wir würden ja überhaupt mit der Erledigung des Etats, und insbesondere des vom Reichsamt des Innern, viel eher fertig werden können, wenn nicht so viele unzutreffende und unwahre Behauptungen hier aufgestellt würden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), mit deren Bekämpfung und Richtigstellung man sich hier notwendig beschäftigen muß; denn sonst gehen diese Behauptungen ins Land hinein, und hat man ihnen nicht widersprochen, dann heißt es: das sind unwidersprochen gebliebene Tatsachen!
Ohnehin befindet sich ja eine große Anzahl von Abgeordneten der bürgerlichen Parteien hier lediglich in der Defensive gegenüber der Offensive, die gegen uns mit falschen Angaben gerichtet wird.
Nun, meine Herren, gehe ich im einzelnen zu der Widerlegung der Angaben des Abgeordneten Hue über.
Regelmäßige 36-stündige Schichten kommen natürlich überhaupt nicht vor.
Eine 24-stündige Schicht ist bei den Hochöfen lediglich dann nötig, wenn wegen der Sonntagsruhe Schichtwechsel eintritt.
Ich bemerke aber, daß sich mit dieser Art des Betriebs seinerzeit bei der Sonntagsruheenquete sämtliche vernommenen Arbeiter ausdrücklich einverstanden erklärt haben aus technischen und aus wirtschaftlichen Gründen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Im übrigen ist auch die Arbeit der Hochofenarbeiter zum Teil nur eine Kontrollarbeit.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hue gesprochen von einer zwölfstündtgen Schicht, die ohne jede Pause stattfände.
Auch das ist völlig aus der Lust gegriffen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Zwar geht es in einem modernen Walzwerk sehr schwer und stramm zu, wie ich ausdrücklich zugebe; aber diese Arbeiten werden auch sehr hoch bezahlt, wie die Lohnlisten, beispielsweise der Vorwalzer, jedem nachweisen werden, der sie einsteht.
Regelmäßige Pausen lassen sich in einem modernen Walzwerk allerdings nicht einrichten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, warten Sie nur ab!
Aber die Arbeitsunterbrechungen für den einzelnen betragen per Schicht durchschnittlich mehr als zwei Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
In diesen zwei Stunden kann also der Mann ruhig sein Essen zu sich nehmen.
Auch die Angaben des Herrn Abgeordneten Hue betreffs der einzelnen Werke sind völlig unzutreffend.
Der Abgeordnete Hue hat zunächst das Werk Hoesch in Dortmund erwähnt.
In diesem Werk hat laut Lohnlisten kein Arbeiter im Februar 1905 504 Stunden oder eine ähnliche Zahl verfahren.
Die Feuerarbeiter dieses Werks jaben selten, die Reparatur- und Platzarbeiter häufiger llberschichten Verfahren, aber nur dann, wenn es unumgänglich notwendig war.
Alle Betriebsbeamten dieses Werks sind angewiesen, llberschichten möglichst nicht berühren zu lassen und nur mit Zustimmung der Arbeiter llberschichten anzuordnen.
Im Februar 1905 sind einschließlich llberschichten 97 450 Schichten von 3983 Arbeitern lerfahren worden, woraus sich das Unzutreffende der Angaben des Abgeordneten Hue ganz von selbst ergibt.
12081Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
(Dr. Beumer.)
(L) Bei Krupp liegen die Verhältnisse nicht anders.
Die Arbeitsordnung bei Krupp ist die gleiche wie auf den übrigen rheinisch-westfälischen Werken.
Dasselbe gilt auch von der Sonntags arbeit, hinsichtlich deren die Kruppsche Fabrik selbstverständlich wie jede andere den Gewerbeaufsichtsbeamten untersteht, und die unter strenger Beobachtung der gesetzlichen Vorschriften auf das notwendigste beschränkt wird.
Auch in den Feuerbetrieben der Firma Krupp betragen die Pausen zusammen für drei Stunden in der Regel nicht weniger als eine halbe Stunde, also auch je zwei Stunden für die zwölfstündige Schicht.
Und nun hören Sie, meine Herren, von den zahlreichen telegraphischen Nachrichten, die mir nach der Rede des Herrn Abgeordneten Hue zugegangen sind, nur noch zwei.
Da telegraphiert mir das Dillinger Hüttenwerk, dessen verstorbener Besitzer Freiherr v. Stumm leider nicht mehr in unseren Reihen weilt er würde sonst mit der ihm eigenen Sachkenntnis die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue seinerseits völlig aä »bsuräum geführt haben Normale Arbeitszeit IG- Stunden.
Im normalen Betriebe kommt doppelte Schichtarbeit nicht vor.
Nur alle 14 Tage Sonntags bei Schichtwechsel an Ofen mit ununterbrochenem Betriebe wie Hochöfen und Koksöfen usw.
Sonst werden Überschichten nur in äußersten Notfällen Verfahren.
Bei 2 Millionen bezahlter Schichten des letzten Jahres nur 17 dreifache Schichten hintereinander festgestellt.
Veranlassung: Betriebsstörung, deren schnellstmögliche Beseitigung im Interesse größerer Belegschaften geboten war, die sonst feiern mußten.
Hüttendirektion.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Hüttendirektion hat mir mittlerweile auch eine Erläuterung dieses Telegramms gesandt, die ich Ihnen noch Z) mitteilen will.
Sie schreibt: Es ist ganz selbstverständlich, daß eine verlängerte Schichtdauer nur geleistet wird, wenn es unbedingt notwendig ist, um einen großen Betrieb, der aus irgend welchem Grunde zum Erliegen gekommen ist, schneller wieder in Gang zu bringen und um so eine größere Belegschaft vor Lohnausfällen zu bewahren.
Es handelt sich dabei stets nur um besonders geschickte und erfahrene Leute, die vermöge dieser Eigenschaften durch andere nicht ersetzt werden können; aber es ist selbstverständlich, daß die Leute für diese Überschichten entsprechend entschädigt werden mit mindestens 50 Prozent Lohnzulage und darüber, meistens auch noch mit.
besonderen Prämien, und daß sie auf eine außerordentlich lange Arbeitszeit eine Ruhepause von mindestens gleicher Dauer erhalten.
Es ist selbstverständlich, daß die Leute zu solchen Leistungen niemals gezwungen werden; aber wohl in der ganzen Industrie ist es nicht anders, daß gelegentlich einmal im Notfälle einer für alle eintritt.
Da, wo sich die Möglichkeit bietet, Ablösung eintreten zu lasten, ist es ganz selbstverständlich, daß diese eintritt; denn bei verlängerter Schichtdauer sinkt die Arbeitsleistung des einzelnen außerordentlich.
Es kann deshalb keine Rede davon sein, daß ganze Belegschaften derartige Mehrleistungen, namentlich wie der Herr Abgeordnete Hue hat durchblicken lassen, gewohnheitsmäßig oder aus Profitgier der Gesellschaft zugemutet werden.
Bei solchen Reparaturen und ich bitte das hohe Haus, hierauf zu achten, um hier etwas über das Verhältnis des Ingenieurs zu den Arbettern zu hören Bei solchen Reparaturen, wo die Anwesenheit der (o) Ingenieure wünschenswert ist, leisten diese selbstverständlich die Überschichten mit.
Es kommt bei Reparaturarbeiten sehr häufig vor, daß die Arbeiter sich ablösen, der Ingenieur aber von Anfang bis zu Ende da bleibt und auf diese Weise sich selbst eine große Anstrengung zumutet; letztere Arbeiten sind im Laufe des letzten Jahres wiederholt von Ingenieuren, Oberingenieuren und auch von dem unterzeichneten Direktor Weinlig geleistet worden, ohne daß irgend welches Aufsehen davon gemacht wird.
So weit der Brief des Dillinger Hüttenwerks, dessen wunderschöne luftige Anlagen, Speiseräume usw.
ich übrigens in Abbildungen hier zur Anschauung des Hauses bringen möchte, auch zur Illustration der „unwürdigen ''Räume, in denen die Arbeiter nach den Ausführungen des Abgeordneten Hue Hausen und essen müssen, wenn sie Feuerarbeiter auf unseren Hüttenwerken sind.
Das Gußstahlwerk Witten, das der Abgeordnete Hue als dasjenige angeführt hat, in dem der Arbeiter seinen „Henkelmann ''an den Walzenständer hängen muß, um während des Walzens sein Essen zu sich zu nehmen, wenn es ihm nicht vorher die Ratten aufgefressen hätten, dieses Gußstahlwerk Witten telegraphiert: Überstunden in zwei Walzwerken höchstens 1 bis IV- Stunden im vollen Einverständnis mit den Leuten.
Walzpausen in 12 Stunden 2 bis 4 Stunden.
Mittagspause stets mindestens 1 Stunde.
Speiseräume vorhanden, werden wenig benutzt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch sonstige Behauptungen auf uns nicht zutreffend.
Gußstahlwerk.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wo bleiben die (v) Behauptungen des Abgeordneten Hue, daß der Mann am Walzenständer essen muß
Daß die Leute nicht in die guten Speiseräume hineingehen, ist doch nicht Schuld des Werks.
Der Walzwerksarbeiter zieht es eben manchmal vor, im Walzwerk zu bleiben.
Aber daraus schließt jeder vernünftige Mensch, daß dieses Walzwerk nicht ein so schauderhafter Aufenthaltsort sein kann, wie der Abgeordnete Hue uns vorgeredet hat.
Auch betreffs der llberschichtenfrage ist der Abgeordnete Hue völlig falsch berichtet worden, wenn er namentlich auch die Äußerungen des Kruppschen Ressortchefs Herrn Körner so darstellte, als ständen dessen Ansichten im Gegensatz zu den Ansichten der Kruppschen Werksverwaltung.
Nach einem mir vorliegenden Telegramm ging die Äußerung des Herrn Ressortchefs Körner dahin, die Fabrik wisse, daß nach vollendeter Arbeit die Leistungsfähigkeit der Arbeiter vermindert sei; deshalb seien ihr selbst Überstunden unerwünscht, sie betrachte die überarbeit als ein notwendiges Übel, von dem sie die Arbeiter zeitweise leider nicht entbinden könne.
Was nun die Uberschichten im allgemeinen betrifft, so haben Sie schon gehört, daß solche nur im Einverständnis mit den Arbeitern selbst angeordnet und verfahren werden.
Diese Einwilligung wird gerade von jenen Arbeitern durchschnittlich sehr gerne gegeben, die vorwärts kommen wollen.
Der Maximalarbeitstag für Männer ist gerade deshalb vom Fürsten v. Bismarck immer mit vollem Recht bekämpft worden, weil er der Ansicht war, man solle denjenigen Leuten, die vorwärts kommen wollen, durch eine Beschränkung ihrer natürlichen Arbeitskraft die Möglichkeit, vorwärts zu kommen, nicht unterbinden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Sozialdemokratie klagt ja so häufig, daß der Arbeiter es heute zu nichts mehr bringen könne.
Lassen Sie mich Reichstag.
41- Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906. iros (Dr. Beumer.)
(L.) doch da einmal ein typisches Beispiel erzählen, das entschieden mit dem Maximalarbeitstag der Männer zusammenhängt.
Der ehrenhalber zum Dr. inZ-.
ernannte Geheimrat Haarmann in Osnabrück, der Generaldirektor des Georgs-Marienhütten- und Bergwerksvereins, besuchte als Knabe die Volksschule seines westfälischen Wohnorts Blankenstein.
Nach genossenem Volksschulunterricht verdiente er sich als Bergmann das Geld, um auf die höhere Schule in Bochum zu gehen.
Er machte dort sein Abiturientenexamen; dann ging er wieder in die Grube und verfuhr alle Wochen mehrfach zwei Schichten, um das Geld zu verdienen, mit dem er dann die technische Hochschule, das damalige Gewerbeinstitut in Berlin, beziehen konnte.
Das hat er getan, und er segnet es heute, daß es ihm erlaubt war, seiner Kraft und seinem Willen entsprechend manchmal eine Doppelschicht zu verfahren, weil er es sonst zu seinem heutigen Erfolg nicht gebracht haben würde; denn er ist jetzt nicht allein ein angesehener Leiter dieses Werks, sondern zu gleicher Zeit der Verfasser mehrerer hervorragender, grundlegender wissenschaftlicher Schriften über den Eisenbahnoberbau.
Das ist werden manche von Ihnen sagen ein einzelner Fall; ich sage aber: je mehr man davon überzeugt ist, daß es den unbemittelten Schichten unseres Volkes ermöglicht werden inuß, sich durch eigene Kraft zu heben, um so weniger kann man einen Maximalarbeitstag für Männer empfehlen, der den leistungsfähigen Mann an der Ausnutzung seiner Arbeitskraft verhindert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, über die gesetzliche Festlegung des zehnstündigen Maximalarbeitstages für Frauen habe ich mich hier wiederholt ausgesprochen.
De Lew existiert der zehnstündige Maximalarbeitstag für Frauen in einer großen Reihe unserer Werke; aber auch diese wünschen aus den wiederholt von mir erörterten Gründen, die ich (s) hier nicht noch einmal darlegen will, eine gesetzliche Festlegung nicht.
Für eine solche hat sich übrigens der Geheime Finanzrat Jencke, den mein Fraktionsfreund Freiherr v. Heyl hier neulich zitierte, nicht ausgesprochen; er hat vielmehr nur dargelegt, was das Vorgehen der bayerischen Textilindustriellen nach dieser Richtung hin -iv laoto zur Folge haben werde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hue aus begreiflichen Gründen auch die Verhältnisse der Firma Friedrich Krupp besonders beleuchtet und Dinge erzählt, die natürlich auf den ersten Blick geglaubt werden, wie mir u. a. die Äußerung des Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam) bewiesen hat, der sagte: „Wenn das alles wahr ist und Herr Hue muß es ja wissen, weil er in diesen Betrieben beschäftigt gewesen ist —, dann täten die Leute doch besser, aus den Eisenhüttenwerken zu uns in das Handwerk und in die Landwirtschaft zu kommen ''— worin ich vollständig mit dem Herrn Abgeordneten Pauli übereinstimmen würde, wenn so schreckliche Zustände wirklich vorhanden wären.
Meine Herren, ich muß, da sich diese Firma hier ja nicht selbst verteidigen kann und ich mit ihren Verhältnissen einigermaßen vertraut bin, den Beweis führen, daß auch in bezug auf dieses Werk die Angaben des Herrn Abgeordneten Hue vollständig unzutreffend sind.
Da soll zunächst das Olbassin in dem Preßbau einen so ungeheuren Gestank verbreiten, daß wiederholt Leute umgefallen seien.
Meine Herren, ich bin oft genug in diesem Preßbau bei Krupp gewesen, um das Gegenteil konstatieren zu können.
Das Bassin an sich duftet überhaupt nicht; der Geruch entwickelt sich nur, wenn heiße Panzerplatten hineingebracht werden.
Diesem Gerüche sind selbstverständlich ebenso wie die Arbeiter die Betriebsbeamten für den Augenblick ausgesetzt.
Umgefallen ist dabei noch niemand.
Nun stellt aber gerade dieser PreßReichStag.
11.
8 egisl.
-P. II.
Session.
19051906.
1 bau Von Krupp eine Musterwerkstatt dar, wie sie vielleicht (O) in Deutschland nicht wieder so vorkommt.
Der Preßbau bei Krupp ist circa 2000 Meter lang, 24 Meter breit, 15 Meter hoch bis zum Dachfirst, und darüber steht eine 2 »z Meter hohe Lüftungshaube in der ganzen Länge des Preßbaues.
Eine idealere Werkstatt kann man sich doch wirklich kaum denken!
Auf die Anklagen des Herrn Abgeordneten Hue betreffs der Kruppschen Lohnverhältnisse möchte ich erwidern, daß seit dem Jahre 1902 der Durchschnittsverdienst der Arbeiter auf den Kruppschen Fabriken ständig gestiegen ist; er betrug 1902 pro Kopf und Arbeitstag 4, 52 Mark, 1903 4, 56 Mark, 1904 4, 88 Mark und 1905 5, 12 Mark.
Und dabei, meine Herren, sind in diese Durchschnittssummen einbegriffen die jugendlichen Arbeiter, die Invaliden usw.
Der Durchschnittsverdienst eines Arbeiters auf der Kruppschen Gußstahlfabrik hat für das Jahr 1905 pro Kopf 1534, 74 Mark betragen gegen 1463, 40 Mark im Jahre 1904, ist also um etwa 70 Mark im letzten Jahre gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, daß auch der Prozentsatz der Kruppschen Arbeiter, welche hohe Löhne verdienen, gestiegen ist und ständig steigt, beweist eine Zusammenstellung, die ich mir aus den offiziellen Lohnlisten habe senden lassen, und die ich Ihnen natürlich nicht im einzelnen verlesen kann, die ich aber nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen werde.
Hoffentlich wird der Herr Abgeordnete Hue die Richtigkeit dieser Tabelle auch nicht noch anzweifeln.
Ich habe aus dieser Tabelle ersehen, daß über 5 Mark für den Tag verdient haben bei Krupp im Jahre 1900 40, 734 Prozent der Arbeiter (hört!
hört!
rechts), und im Jahre 1905 haben einen Lohn über 5 Mark verdient 57, 546 Prozent der Arbeiter.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (v) Wenn nun der Herr Abgeordnete Hue behauptet, daß bei Krupp Hunderte und Tausende von erwachsenen und verheirateten Arbeitern sich befänden, die unter drei Mark täglich verdienen, so muß ich Ihnen doch auch da die richtigen Zahlen geben.
Meine Herren, im Jahre 1905 haben diesen Lohn von drei Mark und darunter meist nur jugendliche Arbeiter unter 21 Jahren verdient.
Die Fabrik beschäftigte im Jahre 1905 im ganzen 6766 solcher jugendlichen Arbeiter und zwar von 14 bis 16 Jahren 1184 Arbeiter und von 16 bis 21 Jahren 5582.
Die wenigen älteren Arbeiter, die einen Verdienst unter drei Mark hatten, sind Invaliden, welche teils Unfallrentner sind, teils neben dem Lohne aus der Pensionskaffe noch eine sogenannte Teilpension beziehen.
Dies trifft besonders für die Jnvalidenarbeit im eigentlichen Sinne leistenden Personen zu, die Wächterdienste usw.
verrichten, und von denen 1905 bei Krupp 214 beschäftigt wurden.
Nun, meine Herren, muß ich Ihnen aber noch zwei Fälle von angeblichen „Hungerlöhnen ''bei Krupp mitteilen, die von dem „Deutschen Metallarbeiterverband '', der hier von dem Abgeordneten Hue mit so großer Emphase als der größte deutsche Arbeiterverband gelobt wurde, verbreitet worden sind.
Jahrelang sind nämlich seitens des „Deutschen Metallarbeiterverbandes ''die sogenannten „Hungerlöhne ''bei Krupp zu agitatorischen Zwecken ausgenutzt worden.
Wie weit das ging, zeigt insbesondere ein Fall, der sich Ende vorigen Jahres im Fahrzeugbau 2 und 3 der Kruppschen Gußstahlfabrik ereignete.
In einem von der Betriebsleitung des 9.
Bezirks des „Deutschen Metallarbeiterverbandes ''an alle Ortsverwaltungen dieses Verbandes verschickten Communiquä, das auch im „Vorwärts ''in der Nr.
297 vom 20.
Dezember v. I. abgedruckt war, wurden die Metallarbeiter öffentlich vor diesen Betrieben 167 1210 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
(Dr, Beumer.)
(L) Krupps gewarnt, weil da „Hungerlöhne ''gezahlt würden, derentwegen schon hundert Arbeiter kündigen wollten.
Nach dem Communiquä verdienten die Arbeiter dort nur 2, 70, 2, 80 Mark und, wenn es hochkommt, 3, 80 Mark pro Tag.
Die Angelegenheit verhielt sich nun tatsächlich nach einem von der Fabrikleitung eingeforderten Bericht, wie folgt.
Von den 78 Arbeitern dieser beiden Werkstätten es waren nicht 100 —, die in Betracht kamen, die wegen angeblicher „Hungerlöhne ''kündigten, hatten 13 Arbeiter einen Durchschnittsverdienst für den Arbeitstag von 3 bis 3.
501Mark, 24 einen solchen von 3, 50 bis 4 Mark, 25 einen Lobn von 4 bis 4, 50 Mark, 12 einen Lohn von 4.
501bis 5 Mark, 3 einen solchen von 5 bis 5, 50 Mark und einer einen solchen von 5, 50 bis 6 Mark.
Ferner stellte die Fabrikleitung fest, daß diese 78 Arbeiter sich im allerjugendltchsten Alter, nämlich im Alter von 17 bis 24 Jahren befanden (hört!
hört!
rechts), mit Ausnahme eines einzigen, daß sie durchweg unverheiratet und sämtlich erst seit dem Jahre 1904 oder 1905 bei Krupp in Stellung waren.
Meine Herren, es charakterisiert sich diese „Massenkündigung ''also nicht etwa als eine Aktion alter bewährter Arbeiter bei Krupp, sondern als eine ganz frivole, unüberlegte und im Hinblick auf die für die Altersgrenze doch recht beträchtlichen Löhne unbegreifliche Handlungsweise jugendlicher, unreifer Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Arbeiter sind dann auch teilweise, als sie eingesehen hatten, daß sie verführt waren, zu der Werkleitung gekommen und wollten wieder eingestellt werden.
Mit vollem Recht hat das die Werkleitung rundweg abgelehnt.
Aber noch ein zweites flagranteres Beispiel!
Als die englische Arbeiterdelegation in Deutschland war, (s) lieferte das offizielle Organ des Deutschen Metallarbeiterverbandes darüber eine Mitteilung, die mit den Buchstaben L. x.
unterzeichnet war und die folgendes schauerlich schöne Lohnmärchen von den Kruppschen Werken erzählte, das wirklich für ewige Zeiten aufbewahrt zu werden verdient.
Dieser Artikel lautet: Wie die „WohlfakMeinrichtungen ''zur Wohlfahrtsplage werderH ersieht man aus folgendem Lohnzettel, der mir von einem Arbeiter der Friedrich-Alfredshütte (Kruppsches Werk) in Rheinhausen zur Verfügung gestellt wurde.
Der betreffende Arbeiter erhielt vom 1. bis 15.
Oktober 1905, also in 14 Tagen, 12 Mark ausbezahlt.
Diese 12 Mark konnte er beileibe noch nicht sein eigen nennen.
Da gingen noch ab laut Lohnzettel an Krankenkasse 25 Pfennig, an Pensionskasse 16 Pfennig, an Invalidenversicherung 13 Pfennig, an Menage 5, 40 Mark, Eintrittsgeld 6 Mark, Summa 12 Mark.
14 Tage gearbeitet und nichts erhalten!
Der Arbeiter mußte wieder 2 Wochen warten, bis er Geld bekam.
Das schreibt das offizielle Organ des Metallarbeiterverbandes.
Und nun, meine Herren, hören Sie, wie die Sache in Wirklichkeit war.
Der betreffende Arbeiter hatte nicht etwa 14 Tage gearbeitet, auch nicht 12 Tage, sondern nur 3 Tage (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts), und in diesen 3 Tagen hatte er die Summe von 12 Mark verdient, was gewiß doch nicht unerheblich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Lohnverhältnisse auf den Kruppschen Werken, die also hier seitens des Metallarbeiterverbandes als so ungenügend geschildert worden sind, doch nicht so ganz ungenügend sein können, geht meines Erachtens auch daraus hervor, daß die Zahl der Kruppschen Arbeiter auf sämtlichen Werken im letzten Jahre um rund (o) 10000 Mann zugenommen hat.
Ferner dürfte auch das verhältnismäßig lange Dienstalter der Kruppschen Arbeiter dafür sprechen, worüber ich ebenfalls eine Tabelle durch Auslegen zur Kenntnis des Hauses bringe, aus der die Herren ersehen wollen, daß 47 Prozent, also beinahe die Hälfte der sämtlichen Kruppschen Arbeiter, über 5 Jahre, 29 Prozent über 10, 9 Prozent über 20 und 4 Prozent über 25 Jahre in Kruppschen Diensten gewesen find.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hue und das ist das letzte, womit ich mich bezüglich des Kruppschen Werkes zu beschäftigen gedenke die Krankenkaffenverhältniffe von Krupp hier angezogen und die auf den ersten Blick ja sehr schauerlich sich anhörende Tatsache erzählt, daß 1904 auf 100 Arbeiter 70, 71 Krankheitsfälle kamen.
Das ist richtig.
Aber dabei ist zu berücksichtigen, erstens, daß infolge des Vorhandenseins einer Pensionskaffe die Krankenkasse sehr viele ältere und sogar in sehr hohem Alter stehende Mitglieder zählt, die häufiger zu Krankheiten neigen, zweitens, daß die hohen Leistungen der Kasse die Neigung, bei kleinen Unpäßlichkeiten zu feiern, die anderswo im Kampf ums Dasein ertragen werden müssen, in nicht unbeträchtlichem Maße verstärken.
Ich möchte da insbesondere die Tatsache erwähnen, daß die Krankenkasse beim Vorhandensein von drei Kindern bis zu 75 Prozent des Lohnes als Krankengeld gewährt, sodaß also alle Arbeiter, die 5 Mark und mehr verdienen und das waren 1905 etwa 60 Prozent der Kruppschen Arbeiter —, pro Tag 3, 75 Mark Krankengeld erhalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da nun außerdem viele Arbeiter und das waren am 1.
Januar 1906 7090 Mann noch in Nebenkassen sind, die 1 bis 2, 50 Mark tägliches Krankengeld gewähren, so kommt es häufig vor, daß ein bei Krupp krank feiernder Arbeiter keine Einbuße an Lohn erleidet.
Im übrigen lege ich für diejenigen, welche sich für (v) die Kruppsche Krankenkasse interessieren, das Statut derselben und ihrer sehr vorzüglichen Leistungen ebenfalls auf den Tisch des Hauses nieder.
Eine Vergleichung der Zählung der Krankheitsfälle in verschiedenen Krankenkassen gibt nicht immer richtige Vergleichsresultate, weil die Zählung der Krankheitsfälle bei den verschiedenen Kassen je nach ihren Leistungen nach ganz verschiedenen Grundsätzen erfolgt.
Viel mehr beweisend sind die Sterblichkeitsziffern.
Auch da sind die Verhältnisse auf dem Kruppschen Werk sehr günstig, wenn man sie vergleicht mit den übrigen vergleichbaren Krankenkassen, namentlich mit den Betriebs-, Bau-, Jnnungs-, eingeschriebenen Hilfs- und den landesrechtlichen Krankenkassen.
Da stellt sich heraus, daß 1902 die Sterbefälle bei Krupp nur 6, 6 Prozent betrugen, bei den Betriebskrankenkaffen 8, 5 Prozent, bei den Baukrankenkaffen 8, 6 Prozent, bei den Jnnungskrankenkassen 7, 4 Prozent, bei den eingeschriebenen Hilfskassen 9, 0 und bet den landesrechtltchen Krankenkassen 17, 8 Prozent.
Sehr charakteristisch aber ist und damit will ich diesen Teil schließen —, daß der Gewerkschaftssekretär Limberts in Essen, also ein Kollege des Herrn Hue, in der Gewerkschaftsversammlung vom 1.
Februar 1906 in der Borussia zu Essen die Kruppsche Krankenkasse für die günstigste in bezug auf die Leistungen erklärt hat; sie sei die einzigste Kasse, die bei Berechnung des Krankengeldes den wirklichen bezw.
den durchschnittlichen Arbeitsverdienst berücksichtige, während bei den übrigen Kassen der ortsübliche Tagelohn von 2, 80 Mark der Berechnung zu Grunde gelegt würde; die Kruppsche Betriebskrankenkasse zahle den Mitgliedern in Krankheitsfällen außer 60 Prozent des wirklichen Verdienstes noch 5 bis 15 Prozent für jedes Kind.
Nun frage ich: was sagt Herr Hue zu diesen Ausführungen eines Essener Gewerkschastssekretärs über Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
1211 (Dr. Beumer.)
M die Kruppsche Krankenkasse
Ich denke, er wird nun endlich dieses hohe Haus mit den Angriffen auf die Kruppsche Krankenkasse in Ruhe lassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, komme ich zum Schluß, indem ich den letzten Trumpf bespreche, den Herr Hue ausgespielt hat mit dem Hinweis auf das Angebot von Tarifverträgen, das der „Deutsche Metallarbeiterverband ''den deutschen Metallindustriellen gemacht habe, und das von den Metallindustriellen rundweg abgelehnt worden sei.
Ja, meine Herren, mit dem Worte „Tarifverträge ''wird heute vielfach ein sehr leichtfertiges Spiel getrieben, und auch hier im Parlamente lassen sich manche Herren ich Lin überzeugt, guten Glaubens über die Möglichkeit der Durchführung von Tarifverträgen täuschen, weil sie die Schwierigkeiten nicht kennen, die sich in verschiedenen Gewerben dem Abschluß dieser Tarifverträge entgegenstellen.
Ich habe es häufig im Reichstage selbst erlebt, daß immer wieder namentlich das Buchdruckergewerbe als das hingestellt wurde, in welchem doch die Tarifverträge ausgezeichnet funktionieren.
Das stimmt auch vollständig.
Das Buchdruckergewerbe ist ein derartiges, daß dort die Tarifverträge sehr gut eingerichtet werden können.
Wenn Sie aber Tarifverträge für Industrien, die nicht ähnlich wie das Buchdruckergewerbe gelagert sind, einführen wollen, z.
B. in unserer Eisen- und Stahlindustrie, dann bitte ich, sich einmal die Verschiedenartigkeit der Arbeiten anzusehen, die in einem solchen Werk geleistet werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Da sind nicht etwa zwei, drei oder zehn Arbeiterkategorien, sondern achtzig, neunzig oder vielleicht noch mehr Arbeiterkategorien, und unter den Arbeiten, die von diesen hergestellt werden, befindet sich auch eine Menge von Erzeugnissen, bei denen es wesentlich auf die individuelle Leistung des Arbeiters und nicht auf Massen (s) arbeit ankommt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das ist der springende Punkt, weshalb z.
B. auch die deutsche Maschinenindustrie solche Tarifverträge nicht einführen kann.
Da kommt es, wie jeder mir bestätigen wird, der einen solchen Betrieb jemals eingehend studiert hat, so viel auf die individuelle Geschicklichkeit des Arbeiters an, daß da Tarifverträge gar nicht geschlossen werden können.
Das haben auch überzeugend die bayerischen Metallindustriellen gelegentlich des letzten Nürnberger Maschinenarbeiterausstands nachgewiesen.
Diese Rücksichtnahme auf die individuelle Leistungsfähigkeit des Arbeiters ist es aber ja gerade, was die Herren von der Sozialdemokratie nicht wollen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie wollen, daß auch der ungeschickte Arbeiter denselben Lohn verdienen soll wie der geschickte.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das kann die deutsche Maschinenindustrie nicht wollen, wenn sie sich nicht ruinieren und auf die Wettbewerbsmöglichkeit auf dem Weltmärkte nicht verzichten will.
Wir sind da gewarnt durch die Erfahrungen, die England mit den Tracks Illiions gemacht hat, die ich, wie der Herr Abgeordnete Hue zutreffend bemerkt hat, ziemlich genau kenne; denn ich habe sie auf einer Studienreise, die Herr Abgeordneter Hue erwähnte, im Jahre 1889 mit dem vormaligen preußischen Handelsminister Herrn v. Möller, meinen Freunden Bueck und Waller Caro eingehend studiert.
Schon damals haben wir festgestellt, daß einzelne dieser Tracks Ilnions in einzelnen Fällen so weit gingen, daß sie Arbeiter wegen „unvorschriftmäßigen Eifers ''unter Strafe stellten.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen).
Das Buch Oa 'von Herrn vr.
Curt Reißwitz, das ich auch den Vertretern der verbündeten Regierungen dringend (6) zur Lektüre empfehlen möchte, gibt davon die erbaulichsten Beispiele.
Meine Herren, ein ganz guter Teil der Rückständigkeit, in welcher sich gegenwärtig die englische Technik befindet, ist lediglich auf die Tracks Ilmons zurückzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin noch im September v. I. in England gewesen und kann Ihnen dafür ein scherzhaftes, aber für die englische Eisenindustrie außerordentlich ernstes Beispiel erzählen.
Ich kam in ein Werk hinein, da waren an einer altmodischen, schweren Blechschere sechs Mann beschäftigt.
Ich sagte zu dem Fabrikanten: „Lieber Herr, weshalb schaffen Sie sich denn keine modern konstruierte Blechschere an, bei der Sie mit einem Mann und einem jugendlichen Arbeiter auskommen
„Ja, antwortete er, „lieber Herr, wenn wir die Tracks I mon nicht hätten!
die hindert mich daran, die zwingt mich, entweder an der modernen Blechschere sechs Arbeiter wie an der bisherigen unmodernen zu beschäftigen, oder die Arbeiter werden von der Tracks Union aus dem Betriebe herausgenommen und streiken ''.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Zu solchen schönen Fällen würde uns auch die Verpflichtung führen, Tarifverträge in einer Industrie zu machen, für die sie gar nicht passen.
Solche Zustände wollen wir in Deutschland nicht, und deshalb lehnen wir die Tarifverträge in den Betrieben, in denen sie undurchführbar sind, rundweg ab.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun, Herr Abgeordneter Dr. Südekum, wenn Blechscheren hier im Reichstage aufgestellt werden sollten, dann würde an der Bedienung Ihre Partei außerordentlich zahlreich beteiligt sein.
(Große Heiterkeit.)
—1 (v) Meine Herren, wir in Deutschland wollen, daß der fähigere und geschickte Arbeiter einen größeren Lohn verdient als der minder fähige und der minder geschickte.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die sozialdemokratische Gleichmacherei führt zur Rückständigkeit in der Industrie, und diese Rückständigkeit wollen wir nicht.
(Sehr richtig!)
Wir wollen einen zufriedenen Arbeiterstand in Landwirtschaft und Industrie, die Herren von der Sozialdemokratie wollen einen unzufriedenen (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen); denn mit einem zufriedenen Arbeiterstande können Sie keine Agitation treiben.
Die Sozialdemokratie hält es mit der Unzufriedenheit der Leute, wir stehen und damit will ich schließen auf dem alten Grundsatz, den schon Franklin ausgesprochen hat, als er sagte, daß jeder, der behaupte, der Mensch könne durch etwas anderes als durch eigene Arbeit, eigenen Fleiß und eigenes Streben weiterkommen, ein Schwindler sei.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde ist nicht das Bürgertum, sondern die Sozialdemokratie der größte Fluch für den deutschen (Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen; Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamte des Innern Caspar hat das Wort.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Staatssekretär ist genötigt, einer wichtigen 167 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1 W.
(Caspar.)
s) Sitzung beizuwohnen, und ist deshalb zu seinem Bedauern seit einiger Zeit verhindert, im Reichstage anwesend zu sein.
Ich möchte in seiner Abwesenheit mir nur eine kurze Bemerkung erlauben.
Der Herr Abgeordnete Beumer hat sich soeben gegen eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs des Innern gewandt, in welcher dieser die Verdienste der deutschen Arbeiter um die Blüte der deutschen Industrie anerkannt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Beumer hat es bedauert, daß der Herr Staatssekretär nicht gleichzeitig hervorgehoben hätte, wie ein wesentlicher Teil an dem Verdienste für diese Blüte der deutschen Industrie auch den Ingenieuren und Technikern zukomme.
Gegenüber dem Hinweise, den der Herr Staatssekretär vor einigen Tagen schon gegeben hat, daß es ihm niemals in den Sinn gekommen sei, zu bezweifeln, daß auch der deutsche Ingenieur und Techniker einen erheblichen Anteil an dieser Blüte hätte, und gegenüber dem Hinweis auf eine Äußerung auf dem Deutschen Handelstage, in welcher er diese Seite der Sache besonders beleuchtet hat, hat der Herr Abgeordnete Beumer die Bemerkung gemacht, das könne er nicht als vollgültig anerkennen, es komme nur darauf an, was der Herr Staatssekretär hier im Reichstage gesagt habe.
Diese Ausführung kann ich unmöglich als berechtigt anerkennen.
Meine Herren, in dem Zusammenhang, in dem der Herr Staatssekretär von den Verdiensten der Arbeiter gesprochen hat, lag eben keine Veranlassung vor, von den Ingenieuren und Technikern zu sprechen (sehr richtig!
in der Mitte Widerspruch von den Nationalliberalen), und der Herr Staatssekretär hat selbstverständlich nicht bezweifelt, daß auch die deutschen Ingenieure und Techniker einen großen Anteil an diesem Verdienst haben.
Ich glaube, man kann eben nicht bei jeder Gelegenheit alles sagen, was sich in bezug auf eine Sache bemerken läßt, (iy und ich kann nur wiederholt konstatieren, daß es dem Herrn Staatssekretär ganz fern gelegen hat, die Verdienste der deutschen Ingenieure und Techniker in geringerem Maße anzuerkennen als diejenigen der Arbeiter.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete D. Stoecker hat das Wort.
D. Stoecker, Abgeordneter: Der Abgeordnete Stadthagen sagte, um die Versicherungsgesetzgebung herunterzusetzen, am Anfange seiner Rede, diese Gesetzgebung sei im Grunde nur eine verbesserte Armenpflege.
Auch das wäre schon sehr viel.
Wenn der Arbeiter statt auf Almosen, die ihn um sein Wahlrecht bringen, einen gesetzlichen Anspruch an Hilfe hat, so ist es für jeden denkenden sozialgesinnten Menschen etwas ungemein Großes, und ich kann mich nur wundern, daß Herrn Stadthagens Klugheit so weit nicht reicht, das zu erkennen.
Aber es ist nicht richtig, daß nur aus diesem Gesichtspunkt die Versicherungsgesetzgebung hervorgegangen sei.
Ich stehe der Zeit, in der sie eingeführt ist, und auch vielen Personen, die daran mitgewirkt haben, sehr viel näher als der Abgeordnete Stadthagen, und ich kann ihn wie das hohe Haus versichern: damals herrschten nicht blos Beweggründe, die Armenpflege zu verbessern, sondern ganz andere Motive.
Wer jene Zeit durchgemacht hat, der weiß es besser.
Die Gründerjahre und der darauf folgende Zusammenbruch hatten großes Elend in der Arbeiterschaft hervorgerufen.
Das war der eine Grund, der uns trieb, an eine Besserung ihrer Lage zu denken.
Und der andere war eine ganz bestimmte praktische christliche Erwägung.
Ich erinnere an den verstorbenen Unterstaatssekretär Dr. Lohmann, einen Mann, dessen Reinheit und Lauterkeit der Gesinnung niemand bezweifeln kann.
Er hat den ersten Entwurf der Unfallversicherung niedergeschrieben und (o) in den Motiven dazu offen ausgesprochen, daß es christliche Erwägungen seien, die die Regierung dazu führten, für die Arbeiter besser zu sorgen.
Der Fürst Bismarck nahm diese Bemerkungen auf; wer damals dem Reichstag angehörte, wird sich noch erinnern, wie er ausführte, für ihn sei das, was manche Sozialismus nennen würden, im Grunde nur ein praktisches Christentum.
Dos sind die wirklichen Beweggründe unserer Versicherungsgesetzgebung.
Sie sind in der Botschaft unseres alten Kaisers von vornherein klargestellt.
Darin sind zwei Äußerungen geradezu monumental, die eine, daß der Arbeiter bei den unsicheren Verhältnissen von heute einen berechtigten Ansvruch auf mehr Hilfe des Staates habe, und die zweite, daß der soziale Neubau aufzuführen sei in Korporationen auf der Grundlage des christlichen Volkslebens.
Soviel ich weiß, hat unser großer Reichskanzler diese Worte selber in den Entwurf der Kaiserlichen Botschaft hineingeschrieben.
Das schwebte ihm vor ebenso wie dem Kaiser und manchen Sozialpolitikern von damals.
Es ist leider wahr, daß diese Gesetzgebung die Verheißungen, die in ihr lagen, zur Versöhnung der sozialdemokratischen arbeitenden Massen nicht erfüllt hat.
Und vielleicht ist es gerade das Aufgeben dieses zweiten Punkts in der Kaiserlichen Botschaft, das die Erfüllung gehindert hat.
Wäre die Versicherungsgesetzgebung auf Korporationen gebaut und von christlichem Geiste durchzogen, so hätte die Sozialdemokratie niemals davon einen so schlimmen Gebrauch machen können.
Sie hätte dann, anstatt nur zu fordern und zu räsonnieren, sozialpolitisch denken und arbeiten gelernt.
In Korporationen lernt man, da muß man auch Geist lernen, weil Korporationen ohne einen klaren, bestimmten Geist nicht gedeihen.
Die tatsächlichen Verhältnisse zeigen allerdings, daß für manche Kreise der Arbeiterschaft die Gesetzgebung bisher noch wenig Heil gewirkt hat.
Dabei muß man sich freilich (r ) fragen: wie würde es erst stehen, wenn diese Gesetzgebung nicht geschaffen wäre
Würden wir nicht noch größeren Schwierigkeiten gegenüberstehen
Das vergessen manche Herren, wie der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz in seiner neulichen Rede.
Er hat, wie es scheint, gar keine Hoffnung mehr; und in den menschlichen Dingen, vor allem in sozialen Angelegenheiten, kann man ohne Hoffnung wenig ausrichten.
Gewiß macht es uns die Sozialdemokratie schwer, die soziale Geschichte der letzten Jahrzehnte günstig anzusehen.
Aber man muß immer die übrige Arbeiterwelt von der Sozialdemokratie unterscheiden, die es bisher nur auf ein Drittel gebracht hat.
Und wenn die Herren von der äußersten Linken mit einer diabolischen Klugheit immer so tun, als ob sie allein die Interessen der Arbeiterwelt verträten, und die anderen Arbeiter glauben machen, daß das wirklich so sei, wir im Reichstage sollten das nicht nachmachen, sondern immer unterscheiden zwischen der Arbeiterwelt und der Sozialdemokratie, die in ihren Interessen gar nichts miteinander zu tun haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß in manchen Kreisen eine üble Stimmung gegenüber den sozialen Dingen vorhanden ist, können wir nicht bestreiten.
Wodurch ist sie hervorgerufen
Eins ist erwähnt.
Für die Arbeitgeber fehlt in der Sozialdemokratie jede Anerkennung.
Ein Mann wie der verstorbene Herr v. Stumm hat sich einmal ausgesprochen, daß die großen Fortschritte der deutschen Industrie wesentlich mitberuhten auf der Disziplin der deutschen Arbeiterwelt.
Ja, wenn jemals aus den sozialdemokratischen Kreisen einer aufträte und das anerkennte, was geniale Arbeitgeber, Erfinder, Entdecker getan haben, um unsere Industrie vorwärts zu bringen, dann könnte man sagen, man habe es mit verständigen Leuten zu tun.
Wären sie auch nicht Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
1313 (v. Stoecker.)
() gerade dankbar von Dankbarkeit soll man in der Politik nicht sprechen —, so würden sie doch die Fähigkeit zeigen, offenbare Tatsachen anzuerkennen.
Aber diese Fähigkeit haben die Herren nicht.
Sie haben eine ganz andere Methode, nämlich daß sie auch da, wo Grund zur Zufriedenheit ist, Unzufriedenheit schaffen (sehr richtig!
rechts), daß sie nicht beruhigen, sondern immer aufhetzen und zwar in einer Weise, die ganz unerträglich ist; Sie tragen nämlich den Gedanken an Revolution und gewaltsamen Umsturz beständig in die Massen hinein und haben doch den Mut nicht, einmal zur Tat zu schreiten!
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Ich wünsche das gewiß nicht.
Aber was war denn der 21.
Januar anderes als ein Zurückweichen von Gedanken, die in weiten Kreisen verbreitet waren
Ich weiß aus zuverlässiger Mitteilung, daß in den Tagen vor dem 21.
Januar bei einem einzigen Waffenhändler von Arbeitern 39 Revolver gekauft sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß sie die Dinger gekauft haben, um Fliegen zu schießen
(Heiterkeit.)
Ich weiß, daß im Familienkreise unbefangene Kinder und sie haben das doch nur von ihren Eltern erfahren offen aussprachen: heute geht es los!
Es ist doch ganz klar, daß der Ankauf der Revolver, das Gerede der Kinder, die doch recht hellhörig sind und oft klüger als mancher, der im Hause auf der linken Seite sitzt (Heiterkeit), daß diese Dinge beweisen, es sollte was geben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufbietung der Militärmacht hat es verhindert, und nun heißt es: wir haben die Leute in der Hand, wir sind besonnen und klar.
Ja, meine Herren, wer glaubt (ly Ihnen denn das
Ihre Kunst zu zeigen hätten Sie ja in Rußland genug Gelegenheit gehabt.
Es ist ja offen erklärt, daß die internationale Sozialdemokratie die russische Revolution gemacht hat.
Daß auch die deutsche Sozialdemokratie ihre Hand darin hat, ist von Ihrer „großen Vorkämpferin ''ausgesprochen und von niemand widerrufen.
Ich muß Ihre eigenen Blätter, auch den „Vorwärts ''anklagen, daß er für den begangenen Raub und Mord einer unseligen Bevölkerung eintritt.
Mir ist aus dem „Vorwärts ''ein Aufsatz vom 26.
Januar nicht lange nach dem 21. und unter denselben Gedankengängen geschrieben vor die Augen gekommen.
Darin steht etwas sehr Lehrreiches über die Revolte in den deutschen Ostseeprovinzen.
Nun kann man doch von diesem Aufruhr nur sagen, daß die gemeinsten und nichtsnutzigsten Gedanken zum Ausdruck und zur Ausführung gekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im „Vorwärts ''heißt es nun: Die lange geknechteten Letten erhoben sich und verjagten ihre Bedränger, die Gouverneure mit samt der Gendarmerie, die Junker mit samt den Pastoren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie schufen Ordnung Auch gut, Herr Bebel
Sie schufen Ordnung, eine neue gerechte Ordnung.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Sagen Sie noch Ja
Run hören Sie weiter, was dann für eine soziale Anschauung hervortritt, Herr Bebel!
Die Acker sollten den Bauern, die Fabriken den Arbeitern, das Land dem Volke gehören.
Die Verteilung ist nur ein gerechter und notwendiger Akt der Notwehr gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sprechen immer von Ihren wissenschaftlichen Gedanken und zitieren den in seiner Weise großen Marx.
Daß man (6) aber wie hier den anderen das Eigentum wegnimmt und verteilt, das ist doch der allerniedrigste Spitzbnbenkommunismus (sehr richtig!
und Heiterkeit), den man sich nur denken kann.
Das steht im „Vorwärts ''wenige Tage nach dem 21.
Januar!
Ja, meine Herren, wenn Sie den Vorwurf vermeiden wollen, daß Sie solche Nichtsnutzigkeiten billigen, dann dürfen Sie dieselben auch nicht in Ihre Blätter bringen.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wenn unter solchen Umständen die Lust zu sozialen Reformen in den Kreisen der Staatsmänner und der bürgerlichen Parteien nachläßt, so kann man sich darüber gewiß nicht wundern.
Wir wollen aber trotzdem an der Bahn der sozialen Reform festhalten; denn es gibt keinen anderen Weg, um die sozialen Schwierigkeiten zu überwinden.
Ich denke noch mit Freuden, verehrte Herren auf der Rechten, an das neunte Jahrzehnt des vorigen Jahrhunderts, wo in den konservativen Reihen eine große, selbstlose und opferfreudige Begeisterung für die sozialen Dinge vorhanden war.
Da ist dann die agrarische Krisis als ein wirkliches Unglück für die sozialen Dinge gekommen.
Die Rechte, die mit der Aristokratie vielfach zusammenhängt, hatte für sich selbst zu sorgen, um die Verhältnisse auf dem Lande zu bessern, so daß die Freudigkeit, an der sozialen Aufgabe mit zu helfen, zurücktrat.
Ich glaube, daß gerade die Parteien auf der Rechten durch ihre ganze Geschichte eine soziale Aufgabe an dem Volke haben; die sollte man sich auch durch schlimme Erfahrungen nicht nehmen lassen.
Aus dieser Gesinnung ist damals die Verstcherungs- und Arbeiterschutzgesetzgebung geschaffen.
Es war eine Stimmung, wie wir sie heute gegenüber der Heimarbeiterausstellung haben, ein (v) tiefes Mitgefühl, ein herzliches Bedauern, eine Erkenntnis der großen vorhandenen Schäden.
Und wie heute jeder fragt, zu welcher Partei er auch gehören mag: was kann man für die Heimarbeiter tun
so war es damals vor 25 Jahren im großen.
Jeder fragte: was soll geschehen
Die Antwort war damals schwer, sie ist es auch heute in der Heimindustrie.
Vorschläge sind ja auch hier gemacht.
Die Hauptsache wird immer bleiben, daß die Heimarbeiterinnen sich fest zusammenschließen, nicht bloß die paar Tausend, die wir unter der christlichen Fahne gesammelt haben.
Die Regierung mag dann auch einiges tun.
Ich würde es für angebracht halten, die Krankenversicherung für die Heimarbeiterinnen obligatorisch einzuführen.
Ich würde es für wertvoll halten, wenn die Arbeitgeber und Zwischenmeister gezwungen wären, Listen der Arbeiterinnen zu führen und eine Lohnskala aufzusetzen.
Ich würde nicht davor zurückschrecken, einen Mindestlohn festzusetzen, unter dem man nicht arbeiten soll.
Es gibt Zustände in der Heimindustrie, die nicht bestehen dürfen, und es kann manches zur Besserung geschehen.
In Deutschland ist vieles geschehen; das müssen auch die Herren von der äußersten Linken anerkennen.
Man braucht nur daran zu erinnern, daß das letzte Ziel der Chartistischen Bewegung das allgemeine gleiche Wahlrecht war.
Damit hat aber die deutsch-soziale Bewegung begonnen, und es ist kein gutes Zeichen für diese Einrichtung, daß in dem Lande, wo nun das schrankenlose allgemeine gleiche direkte Wahlrecht herrscht, eine Revolutionierung ganzer Millionen von Arbeitern stattgefunden hat und noch immer stattfindet.
Daher kommt doch die üble soziale Lage im Reich.
Und die wesentliche Frage für uns lautet: was soll man dagegen tun
Ich bin dem Herrn Staatssekretär v. Posadowsky 1214 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Febmar 1906.
(v. Stoecker.)
O) außerordentlich dankbar, daß er neulich so klar betont hat, er sehe die Hoffnung und Hilfe in der christlichnationalen Arbeiterbewegung.
Auch ich weiß keine andere.
Wenn eine starke Bewegung vorhanden ist und niemand wird das von der Sozialdemokratie bestreiten so liegt die Hilfe nur in einer anderen Bewegung, die unter besserem Geiste steht.
Ist eine gewaltsame Bewegung vorhanden, so müssen Männer gesammelt werden, um der Gewalttat die Vernunft, der Revolution die Ordnung entgegenzustellen.
Ohne Zweifel erstarkt die christlichnationale Bewegung.
Und wenn erst einmal die Ergebnisse der russischen Revolution uns klar vorliegen werden, die doch von der Sozialdemokratie hervorgerufen sind, dann muß sie noch stärker werden.
So und so viel verwüstetes Volksvermögen, so und so viele ermordete Metischen ein Freund aus Riga schrieb, dort seien im vorigen Jahre an 700 Menschen meuchlings gemordet —, so und so viel niedergebrannte Häuser, zerstörte Ernten, Hingerichtete Arbeiter, die man doch auf das Konto der internationalen Sozialdemokratie schreiben muß (lebhafter Widerspruch von den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts), Sie haben die Leute dazu verführt!
Dann, sollte ich meinen, müßten Ihnen die Augen aufgehen.
Und wenn dann in den bürgerlichen Parteien sich eine große Menge wohlwollender Leute zusammenfindet, die das arbeitende Volk nicht sich selbst überläßt, sondern sich mit ihm beschäftigt, um es für die Staatszwecke erziehen zu helfen, so ist es unmöglich, daß solche Taten nicht den verdienten Lohn finden, nämlich den, daß alles, was Verstand und Gewissen und Redlichkeit hat, die sozialdemokratische Fahne verläßt, die ins Unglück führt, aber niemals dem Wohl und Heil der Völker dient.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß das manchem nicht gefällt.
(ly Nun komme ich darauf zurück, daß ich der christlichsozialen Arbeiterbewegung die Aufgabe zuschreibe, der Sozialdemokratie ihren Einfluß entgegenzustellen, manchen Verlorenen zu retten und einen Teil der Arbeiter für das Vaterland zurückzugewinnen.
Dazu gehört freilich die Erkenntnis einer gewissen Harmonie der Interessen zwischen Arbeitern und Arbeitgeber, die auch vorhanden ist.
Das Schauerbild, das neulich Herr Hue entworfen, aber Herr Dr. Beumer widerlegt hat, trifft nicht zu; das sind Verallgemeinerungen von einzelnen Fällen und Übertreibungen von Wirklichkeiten.
Ich bin in einem Wahlkreise gewählt, wo die Eisen- und Stahlindustrie sehr bedeutend ist; ich habe von jenen Greueln nichts erfahren.
Das aber können Sie glauben, daß die Arbeiter, die mich wählen, mich auch in Kenntnis setzen würden, wenn solche Schauermärchen irgendwie Wahrheit wären.
Aber das Beispiel vom Siegerland beweist eben, daß man mit christlichen und nationalen, mit verständigen sozialen Gedanken eine Arbeiterbevölkerung vor der roten Fahne behüten kann.
Ich bin mit Ausnahme einer Session seit 25 Jahren der Abgeordnete dieses Kreises; die Sozialdemokratie macht da keine Fortschritte.
(Zuruf links.)
Schicken Sie nur Ihre Leute hin, da werden sie übel nach Hause geschickt werden; darauf können Sie sich verlassen.
Wenn man mit rechten Gedanken an die Arbeiterwelt herantritt und mit ihr in Fühlung bleibt, so ist das auch in unserer verzweifelten Zeit das Mittel, der Sozialdemokratie Wasser abzugraben und Dämme entgegenzubauen.
Eben ist ein Ausstand im Siegerland gewesen; ich höre zu meiner Freude, daß er beendet ist.
Aber es ist nichts an Unfug vorgekommen.
Die dortigen Arbeiter haben sogar gebeten (Zuruf links) ja, es waren organisierte —, man möchte den Landrat beauftragen, sich ins Mittel zu legen; die Arbeitgeber (6) haben es abgelehnt, und ein Gewerbegericht ist in Beetzdorf nicht.
Vom Erzbergbau in Lothringen habe ich dieser Tage interessante Berichte erhalten.
Man darf mit Recht sagen, daß dieser Industriezweig noch wenig von Sozialdemokratie weiß; darum ist auch noch Friede da und ein Stück Zufriedenheit.
Trotzdem schreibt die Presse aus Lothringen und nicht etwa nur die rote Presse, sondern auch nationalliberale Blätter —, daß dort Beunruhigung herrscht.
Es muß den Herren so recht klar machen, daß in der christlich-nationalen Arbeiterbewegung ein tüchtiger Charakter steckt, wenn ich Ihnen erzähle, was die Leute unruhig macht.
Dort in Lothringen, auf deutschem Boden, werden die Förderzettel französisch ausgegeben.
Das ärgert sie als Deutsche.
Gern feiern sie irr einer vielfach französisch gesinnten Bevölkerung die vaterländischen Feste; eben das nimmt man ihnen übel.
Neulich so ist mir geschrieben sind fremde Arbeiter ausgewiesen, weil sie sich an den Vorbereitungen zu Kaisers Geburtstag zu eifrig beteiligt haben.
Das hat dann böses Blut gemacht.
Man ist in Hayingen zusammengekommen, und obwohl alles in größter Ruhe zuging, war mit einem Mal eine Schar von Diedenhofener Husaren da, als ob Revolution zu erwarten sei.
Das hat die dortigen Arbeiter aufs äußerste bekümmert, daß man von Regierungs wegen so wenig Zutrauen zu ihnen hat.
Ich glaube, sie haben ein Recht, mehr Zutrauen zu fordern; denn für diese Leute im Erzbergbau kann man persönlich einstehen.
Nun gilt es die rechten Wege zu finden, damit die christlich-nationalen Arbeiter das Gefühl bekommen: ihre berechtigten Wünsche werden erhört.
Man muß ihnen Wohlwollen und Freundlichkeit beweisen, damit sie sehen, daß man ihnen helfen will.
Ich würde mich nicht scheuen, ihnen klar zu machen, daß wir auf sie gegenüber der (v) Sozialdemokratie Hoffnungen setzen.
Daß das geschehen ist, hat mich an den Worten des Herrn Grafen v. Posadowsky so sehr gestellt; es ist in das Land hinausgeklungen und wird in Arbeiterkreisen eine große Bedeutung haben.
Nur muß man freilich schneller zugreifen und kräftiger helfen.
Die national gesinnten Arbeiter fordern doch nicht zu viel!
Was sie wünschen, ist die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
Die sollen wir ja nun bald haben.
Aber sie wünschen auch Arbeitskammern —, nicht Arbeiterkammern, sondern Arbeitskammern, geschickt zur Versöhnung der Stände, zu gleichen Teilen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Sie wünschen eine Befestigung des Koalitionsrechts.
Ist denn das zu viel
Sie wünschen ein neues Vereinsrecht, durch das ihre Koalitionsfreiheit nicht mehr beschränkt werden kann.
Das sind ihre bescheidenen Wünsche.
Natürlich wollen sie ihre Lage verbessern; das will ja jeder Stand.
Es ist niemandem zu verdenken, wenn er das tut, sofern es nur in gesetzlicher Weise geschieht (Lachen bei den Sozialdemokraten); und das ist hier wirklich der Fall.
Deshalb die Verfolgung von seiten der Sozialdemokratie.
Nun haben die Herren von der äußersten Linken gesagt, sie übten keinen Terrorismus, und sie haben darauf hingewiesen, zwischen den christlichen Gewerkschaften und den katholischen sei der Zank ebenso groß, wie zwischen ihnen und unseren Freunden.
Nun, es kann ja wohl vorkommen, daß Brüder, wenn sie in Feindschaft geraten, besonders heftig werden; aber das dauert doch nur eine kurze Zeit.
Diese Streitigkeiten, die zwischen den christlichen Gewerkschaften und den katholischen Fachabteilungen herrschen, können Sie uns ruhig überlassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
Isis (0.
Stoecker.)
Damit werden wir schon fertig!
Unter diesen Streitigkeiten leidet weder das Vaterland noch die Kirche.
Ich möchte aber daran erinnern, daß in der ersten Zeit auf katholischer Seite in der Hierarchie hier und da und dort Widerspruch gegen die interkonfessionellen Gewerkschaften vorhanden war.
Da haben die Arbeiter mit einer außerordentlichen Tapferkeit und Energie das ihrige getan, und jetzt ist der Widerspruch gegen die interkonfessionellen Gewerkschaften sehr gering.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als neulich auf diesen Streit hingewiesen wurde, fragte ich einen Herrn vom Zentrum, wie viele unter ihnen auf Seite der katholischen Fachgenossenschaften wären
Da wurde mir zur Antwort, hier im Hause sei nicht ein einziger Abgeordneter gegen die interkonfessionellen Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, das heißt: eine Mücke zum Elefanten machen, Kleinigkeiten zu großen Dingen aufbauschen.
Dagegen der Zank und Streit bei Ihnen, wie wir ihn seit zwei Jahren erleben, auch der Kampf zwischen den Sozialdemokraten und den Christlich-Sozialen ist eine Feindschaft zum Tode.
Das kann auch gar nicht anders sein.
Herr Hue hat neulich ich weiß nicht, war es Naivität oder eine unangebrachte Biederkeit (Heiterkeit) über die Christlich-Nationalen geklagt.
Es sei doch sehr unrecht, daß die christlichen Gewerkschaften mit den steten nicht von Anfang an zusammengegangen wären; er fordert offenbar ein solches Zusammengehen auch jetzt noch.
Aber in den 70er Jahren ich kann davon reden, weil ich es miterlebt habe war in der Sozialdemokratie ein solch wüster Geist, so voller Blutdurst und offen ausgesprochener Revolution, daß man christliche Arbeiter hätte für verrückt (L) halten müssen, wenn sie daran gedacht hätten, in die sozialdemokratischen Gewerkschaften einzutreten.
Und es ist noch heute so: angesichts der Äußerungen in den Gewerkschaftsblättern müßten die christlich-patriotischen Arbeiter wahnsinnig sein, wenn sie zu Ihnen gehen wollten.
Lassen Sie mich darüber nur noch einzelne Äußerungen vorlesen.
Vom letzten Gewerkschaftskongreß steht im Protokoll, daß der Vorsitzende Bömelburg sagte: Wir sind dieselben wie früher.
Das haben wir dadurch bewiesen, daß ich hier unter Zustimmung der Kongreßteilnehmer erklären konnte: die deutsche Gewerkschaftsbewegung und die deutsche Sozialdemokratie sind eins.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, mehr ist doch nicht nötig, um jene Äußerung, daß die Gewerkschaftsbewegung mit der politischen Sozialdemokratie nichts zu tun habe, für eine ganz ordinäre Lüge zu erklären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das können Sie wohl Ihren bornierten Leuten weismachen wollen, nicht uns.
Dies das erste.
(Heiterkeit.)
Das zweite ist die Stellung zur Religion.
(Zuruf bei den Sozialdemostaten.)
Ach, meine Herren, auf die Liebe kommt es hier nicht an (ah!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemostaten), sondern Ihnen gegenüber nur auf Kampf.
Ihren Grundsätzen gegenüber, wie Sie sie in Rußland verwirklicht haben, nur auf Haß.
Glauben Sie, daß ein anständiger Mensch Ihre Grundsätze lieben soll
Was bleibt gegen Sie anders übrig als Kampf
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nie in meinem Leben für die Sozialdemostatte unter der roten Fahne etwas anderes übrig gehabt als die ernsthafteste bitterste Feindschaft, nicht in meinem (0) Namen allein, sondern zur Verteidigung des Vaterlandes und der Kirche.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Nun will ich Ihnen zuletzt noch einiges vorlesen, was Ihnen gewiß nicht Wohlgefallen wird.
Ich habe hier vor mir eine Äußerung aus dem „Zimmerer '', dem Organ des „steten ''Zimmererverbandes.
Darin steht: Es ist ja widersinnig, daß der Arbeiter noch einer Gewerkschaft angehören soll, die alles tut, ihn in der Erreichung seines Rechts zu hindern.
Das ist eine von den Lügen, die man den Arbeitern vormacht.
Wir fordern vom Arbeiter, daß er die bürgerliche Presse aus der Wohnung wirft.
Mit noch viel größerem Recht ist zu verlangen, daß unsere Gegner sich nicht damit brüsten können, die weitaus meisten Arbeiter seien ja so kirchlich und religiös gesinnt, daß sie treue Söhne der Kirche.
bleiben.
Es heißt dann zum Schluß: Wenn und wo du deshalb in den Kreisen der Arbeiter hörst, oder der Gedanke laut wird, durch einen Massenaustritt aus der Kirche gegen Reaktion, gegen Volksverdummung und Volksentrechtung zu protestieren, dann bleibe keiner zurück.
Und nun fordern Sie, daß Arbeiter, die kirchlich gesinnt sind und noch Christentum in ihrer Seele haben, mit einer solchen Gewerkschaftsbewegung zusammengehen!
(Sehr gut!
rechts.)
Auf dem Kölner Kongreß hat der Vorsitzende der Generalkommission, Herr Legten, folgendes gesagt: Unsere Mitglieder sind antireligiös, weil sie vernünftige Menschen geworden sind.
(Heiterkeit.)
1 (v) Wir sehen zu viel, um zu glauben.
Wir werden ja einst dafür in der Hölle braten müssen; aber laßt uns das doch.
Kann man denn bei solchen Worten, die nicht bloß an Lästerung streifen, sondern Lästerung sind, können Sie verlangen, daß irgend ein anständig gesinnter, überzeugungstreuer christlicher Arbeiter im ganzen Deutschen Reich mit solchen Blättern, mit solchen Leuten, mit solchen Verbindungen zusammengeht
Das ist nicht möglich.
Das wird auch im Volke noch einmal völlig klar werden.
Was uns von Ihnen scheidet, ist nicht die Sorge für die soziale Wohlfahrt der Arbeiter; die haben wir viel mehr als Sie.
(Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemostaten.
Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Oder heißt das Fürsorge für die Arbeiter, wenn man sie in Rußland aufs Schafott hetzt
(Unruhe bei den Sozialdemostaten.)
Das ist eine nichtswürdige Verführung eines armen, elenden, törichten Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was uns von Ihnen scheidet, sind alle vernünftigen, sittlichen, religiösen Ideen; darum gibt es Ihnen gegenüber nur Kampf bis aufs äußerste.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Pfetten.
Freiherr v. Pfetten, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir im Zentrum alle die Unrichtigkeiten und Unstimmigkeiten zurückweisen und richtigstellen wollten, welche von der äußersten Linken dieses HauseS gegen uns vorgebracht werden, so würden wir die Dauer unserer Reichs1216 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
(Freiherr v. Pfette«) M tagssession, die leider ohnedies schon eine sehr lange ist, noch wesentlich verlängern.
Wir kämen dann vollends zu dem Zustande, der für alle diejenigen, welche außer der parlamentarischen Tätigkeit noch andere Arbeiten zu erledigen haben, ohnedies ein kaum erträglicher mehr ist.
Wir müssen uns also hier eine gewisse Reserve auferlegen, vielleicht etwas zu unserem Nachteil; denn die Herren von der sozialdemokratischen Seite ergehen sich fast täglich in breitem, behaglichem Redestrom gegen uns, und von diesen Ausführungen, von denen manche Leute sagen, daß sie zum großen Teil zum Fenster hinaus berechnet sind, bleibt draußen auch ganz gewiß manches hängen, wenn auch die Wirkung hier im Hause eine kaum nennenswerte ist.
Aus gewichtigen Gründen, meine Herren, gehe ich heute von diesem eben gekennzeichneten Standpunkt ab und habe mich zum Wort gemeldet, um Angriffe zurückzuweisen, die vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete Sachse gegen einen mir nahestehenden hohen Würdenträger meiner Kirche gerichtet hat.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat in seiner Rede am vergangenen Donnerstag einen Fall in Regensburg herangezogen.
Die Folgerungen, die Herr Sachse daran geknüpft hat, sind irrige, weil dieselben auf Voraussetzungen beruhen, welche der objektiven Wahrheit entbehren.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Es ist zunächst festzustellen, daß dieBrauereiBischofshof, von welcher da die Rede war, allerdings im Eigentum des Herrn Bischofs von Regensburg steht, daß dieselbe aber einer eigenen Verwaltung und Administration unterstellt ist.
Ich habe ferner zu erklären, daß die einem Zeitungsartikel entnommene Behauptung des Herrn Abgeordneten Sachse, der Herr Bischof in Regensburg habe in dem betreffenden Fall irgend welche Erklärung mit seiner Namensunterschrift abgegeben, eine irrige und unrichtige ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
(2) Der betreffende Zeitungsartikel sagt die Unwahrheit, und ich bin veranlaßt anzunehmen, daß der Artikelschreiber, der wohl mit den einschlägigen Verhältnissen genau bekannt sein muß, absichtlich eine Lüge ausgesprochen hat.
Um Arbeiteraussperrungen, wie gesagt worden ist, handelt es sich hier überhaupt nicht.
Den Sachverhalt gibt vielleicht am besten die Erklärung wieder, welche die Verwaltung der Brauerei öffentlich erlassen hat der Herr Präsident gestattet wohl, die Erklärung zu verlesen, sie ist nicht lang Gegenüber der Bewegung, welche am Sonntag, den 14. d. M. durch die Versammlung im „Metropol ''den bekannten Abschluß gefunden hat, müssen nachstehende Punkte dem Gesamtpublikum zur Kenntnis gebracht werden.
Erstens: Montag, den 15.
Mai, Nachmittags, hat in der Jakobinerschenke eine Versammlung der Brauereibesitzer und Vertreter aller Brauereien von Regensburg und Umgebung wegen der Verhältnisse in der Brauerei Bischofshof stattgefunden, welche nach Vorlage und Prüfung des Sachverhaltes das Verhalten der Betriebsleitung hierbei als vollkommen tadelfrei anerkennen, und sich deshalb sämtliche Anwesende als solidarisch mit der Brauerei Bischofshof erklären.
Zweitens: Die Lohnaufstellung in dem über die Brauerei Bischofshof verbreiteten Flugblatte ist nicht richtig.
Der Lohn des letzten Mälzers stellt sich wie folgt: Jahresverdienst.

1000 Mark Pfennig Bierbezug, täglich 7 Liter L 24Pfennig 613 Mark 20 Pfennig Summa 1613 Mark 20 Pfennig (Hört!
hört!
in der Mtte.)
Dieser Mann ist 21 Jahre alt, ledig, hat freie (o) Wohnung in der Malzfabrik (hört!
hört!
in der Mitte), die Beiträge zu allen Versicherungen werden von der Brauerei geleistet, bei Krankheit erhält er zum Krankengeld einen Monat lang noch den vollen Lohn, in besonderen Fällen auch noch länger, für Mittagtisch in der Malzfabrik bezahlt er durchschnittlich 40 Pfennig.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Drittens: Bekanntlich ist in der Bischofshofbrauerei bisher kein Arbeiter ausgesperrt.
In der Mälzerei ist Heuer wie sonst die Arbeit eingestellt.
Weitere Aufbesserungen und Erleichterungen sind in Aussicht, konnten aber nicht unter Berufung auf die gesetzliche Koalitionsfreiheit seitens des Personals beschleunigt oder erzwungen werden, weil auch der Arbeitgeber oder Geschäftsinhaber die Freiheit behalten muß, den Zeitpunkt der Erleichterungen oder Aufbesserungen sich zu wählen, ohne deshalb ungerecht zu sein.
Regensburg, den 17.
Mai 1905.
Die Brauereiverwaltung „Bischofshof ''.
Also auch diese öffentliche Erklärung ist nicht im Namen des Herrn Bischofs erfolgt, wie gesagt worden war.
Ferner konstatiere ich und das ist besonders hervorzuheben —, daß in der Versammlung vom 14.
Mai 1905 Chefredakteur Held in Regensburg folgende Erklärung abgeben konnte ich zitiere nach dem „Regensburger Anzeiger ''vom 15.
Mat —: Dem hochwürdigen Herrn Bischof ist nichts bekannt, daß wegen des Koalitionsrechts oder wegen Gebrauchs des Koalttionsrechts irgend ein Arbeiter der Bischofshofer Brauerei entlassen wurde.
Der hochwürdige Herr Bischof anerkennt das Koalitionsrecht und würde es bedauern, falls es den (v) Tatsachen entsprechen sollte, daß irgend ein Arbeiter genannter Brauerei wegen Gebrauchs des Koalitionsrechts entlassen worden wäre.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich muß annehmen, daß der Herr Abgeordnete Sachse nur einseitig und mangelhaft sich informiert hat, und daß demselben insbesondere diese letztere Erklärung nicht bekannt gewesen ist.
Es würde mir sonst der parlamentarische Ausdruck fehlen dafür, wie Herr Sachse den hochwürdigen Herrn Bischof von Regensburg, einen verehrungswürdigen, hochbetagten Greis, in dieser Weise hier in die Debatte gezogen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieser Bischof, meine Herren, ist weit über die Grenzen Deutschlands hinaus bekannt; sein Name hat in katholischen Kreisen einen guten Klang.
Dieser Kirchenfürst hat in seinem mehr als sechzigjährigen priesterlichen und apostolischen Beruf eine eminente soziale Tätigkeit entfaltet, eine Tätigkeit, an die Sie mit Ihrer ganzen sozialdemokratischen Partei nicht heranreichen können.
Diesen hochwürdigsten Herrn können auch Ihre Angriffe nicht erreichen, namentlich, wenn sie so wenig motiviert sind, wie wir das eben gesehen haben.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peus.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Profeffor der Philosophie Friedrich Paulsen gibt in seinem „System der Ethik ''im ersten Bande eine Erklärung dessen, was man Pfaffentum nennt.
Ich würde Ihnen empfehlen, dieselbe dort ausführlich nachzulesen.
Ich kann sie nur aus dem Gedächtnis heraus zitieren; sie lautet dahin, daß Herrschsucht und Habsucht, in Worte christlicher Milde verReichstag.
41.
Sitzung.
(Peus.)
M kleidet, das Wesen des Pfaffentums darstellen.
Ich muß sagen: als ich die Rede des Herrn Abgeordneten Stoecker hörte, wurde ich an die Erklärung, die der Herr Professor Paulsen in seinem „System der Ethik ''gibt, ganz außerordentlich erinnert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Kampf bis aufs äußerste hat er uns angekündigt.
Das ist schon bald 30 Jahre her.
Ich weiß selbst, wie er in den siebziger und achtziger Jahren in Berliner Versammlungen den Kampf gegen die Sozialdemokratie geführt hat; das Ergebnis liegt heute vor.
Aus den hunderttausend Sozialdemokraten der siebziger Jahre sind drei Millionen geworden.
Wenn der Kampf des Herrn Abgeordneten Stoecker gegen uns zukünftig weitere Erfolge dieser Art hat, werden wir ganz zufrieden sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker machte uns internationalen Sozialdemokraten zum Vorwurf, daß wir die russischen Arbeiter aufs Schafott hetzen.
Ja, es gibt gewiß niemanden, der nicht die schauerlichen Kämpfe, welche sich jetzt in Rußland abspielen, vom Standpunkte der Menschlichkeit mit dem tiefsten Wehe ansähe; aber das kann ich allerdings sagen: wir sehen diesen Kampf auch unter einem anderen Gesichtspunkte an: Leben ist nicht notwendig, aber frei sein ist notwendig!
Unter diesem Gesichtspunkte kämpft das russische Volk den Kampf um die Freiheit, und wenn es nicht anders geht, wenn selbst die Gefahr droht, daß die herrschende Klaffe in Rußland, ehe sie die allerelementarsten Grundsätze eines freien Lebens zugesteht, die allerschauerlichste Gewaltsamkeit dem um die Freiheit kämpfenden Volk entgegenbringt, dann muß allerdings seitens der Revolutionäre unter solchen Umständen auch die Gewalt und die damit mit ihr verbundene Gefahr gewagt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Wir Sozialdemokraten haben es oft genug gesagt, daß, solange wir über diese Grundrechte, Vereins- und Versammlungsrecht, Wahlrecht usw.
verfügen, wir überzeugt sind, daß wir unser Ziel in einem friedlichen Kampfe erreichen können.
Wenn auch in der deutschen Sozialdemokratie davon die Rede gewesen ist, daß es unter Umständen auch zu einem Gewaltkampfe kommen könne, dann ist das immer unter der Voraussetzung geschehen, daß man unsere Grundrechte anzutasten sich erdreisten könnte.
Der Herr Abgeordnete Stoecker sprach auch davon, kein anständig gesinnter christlicher Mensch könne sich der gewerkschaftlichen Bewegung und der Sozialdemokratie anschließen.
Es gehört eine große Portion Hochmut dazu, eine solche Behauptung aufzustellen angesichts der Tatsache, daß jetzt 3 Millionen deutscher Wähler der Sozialdemokratie sich angeschloffen haben.
Meine Herren, wenn Sie immer behaupten, das seien ja nur Mitläufer, so möchte ich Sie doch auf eine Tatsache aufmerksam machen.
Wir haben im deutschen Volke momentan etwa 700 000 Abonnenten auf unsere sozialdemokratische Presse; wir dürfen gut und gerne annehmen, daß diesen 700 000 mindestens noch 7 Millionen der bürgerlichen Presse gegenüberstehen, und trotzdem diese Presse die Köpfe des Volkes noch so intensiv bearbeitet, trotzdem weiß die Wählerschaft am Wahltage schon aus dem Gefühl heraus, wohin sie gehört.
Wenn wir einmal in die Lage gekommen sein werden, einen der Größe unserer Wählerschaft entsprechenden Einfluß durch unsere Presse auszuüben, dann geht es Ihnen in bezug auf die Entwicklung unserer Bewegung noch ganz anders.
Dann war es für den Herrn Abgeordneten Stoecker ein furchtbares Verbrechen, daß der Abgeordnete Legten auf dem Gewerkschaftskongreß gesagt habe: wir sind antireligiös, weil wir vernünftig sind.
Ja, wir sind eben Reichstag.
11.
LegiSl -P. II.
Session.
19051906.
Montag den 12.
Februar 190k.
1217 durchaus dafür, daß sich bei uns jeder aussprechen kann, (0) wie er will; das ist unsere Gewissensfreiheit!
(Lachen und Zurufe.)
O bitte sehr!
Ich erinnere Sie daran, daß der Parteigenosse Göhre in unserer Partei in keiner Weise in der Äußerung seiner religiösen und christlichen Überzeugung gehemmt wird.
Das können Sie uns noch nicht nachweisen, daß da ein Fall der Unduldsamkeit vorgekommen wäre.
Und wäre auf diesem Kongreß irgend einer aufgetreten und hätte gegen diese Äußerung Front gemacht, dann wäre er nicht im mindesten behindert worden, eine Äußerung nach seiner Überzeugung zu tun.
Wenn das nicht geschehen ist, dann liegt es eben daran, daß der Geist der freireligiösen Gesinnung sich immer mehr entwickelt und erweitert.
Sie sehen das ja in Frankreich.
Niemals wäre in Frankreich eine Trennung der Kirche vom Staate möglich gewesen, wenn nicht auch dort der antikirchliche und antireligiöse Geist Platz gegriffen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso steht es mit der Äußerung des „Zimmerers ''mit bezug auf den Austritt aus der Kirche.
Meine Herren, Sie wollen doch nicht leugnen, daß zwischen der Zahl derer, die der Kirche äußerlich angehören, und derer, die ihr auch mit dem Gewissen zugehören, eine ungeheure Inkongruenz besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die allergrößte Mehrzahl der Menschen steht doch der Kirche vollkommen indifferent gegenüber, und wenn das bei uns in Deutschland in bezug auf die Katholiken noch nicht in demselben Maße der Fall ist wie etwa in Frankreich, in Belgien, dann hat das seine Ursache in dem Gegensatz zu dem Protestantismus, der die Anhänger der katholischen Kirche übrigens weit mehr aus politischen als aus religiösen Gründen an die Kirche fesselt.
Dann brachte es der Herr Abgeordnete Stoecker (v) fertig, in einer gerade ihm, der die Wahrheitsliebe so sehr betont, merkwürdig anstehenden Weise einen ungewöhnlichen Gegensatz oder er nannte es sogar eine ordinäre Lüge darin zu finden, daß der Abgeordnete Bömelburg erklärt hat: die deutsche Gewerkschaftsbewegung und die deutsche Sozialdemokratie sind eins und daß auf der anderen Seite auch wieder behauptet werde, daß die Gewerschaftsbewegung von der politischen Bewegung unabhängig sei.
Das ist beides nebeneinander durchaus möglich, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Äußerung, daß die deutsche Gewerkschaftsbewegung und die deutsche Sozialdemokratie eins seien, nichts weiter bekundet, als daß beide in ehrlicher, gründlicher Arbeit ohne jede Verklausulierung die Befreiung der Arbeiterklasse erstreben.
Umgekehrt ist es aber auch richtig, daß die Gewerkschaftsbewegung ihre eigene Aufgabe hat, und daß sie eben darum auch ihre eigene innere Selbständigkeit besitzt.
Die christlich-nationalen Arbeiter sollen es angeblich sein, die geeignet wären, die Sozialdemokratie abzulösen.
Nun, in demselben Moment, wo der Abgeordnete Stoecker davon sprach, wurde mir von einem Abgeordneten, der in Elsaß-Lothringen Bescheid weiß, gesagt, daß die christlichen Arbeiter dort sich auch mit dem Gedanken einer Lohnbewegung befassen und nunmehr hingestellt werden als solche, die viel schlimmer seien als die Sozialdemokraten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja eben die Sache.
Die christlich-nationalen Arbeiter gelten nur so lange als erträglicher, als sie nur eine Fahne vor sich tragen, aber in keiner Weise wirkliche Forderungen stellen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
168 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
ISt« (Peus.)
(4) Sowie sie auch nur im mindesten Forderungen zu stellen sich erdreisten, dann sind sie mindestens so schlimm wie die Sozialdemokraten oder gar noch schlimmer.
Und der Abgeordnete Stoecker mußte ja selber den Beweis dafür erbringen.
Er war es, der verlangen mußte: die Arbeiter müssen ein besseres Vereinsrecht, ein besseres Koalitionsrecht haben.
Ja, meine Herren, warum haben sie denn das noch nicht
Das hat doch nicht etwa die Sozialdemokratie verhindert!
Das haben doch verhindert eben die Konservativen und die Nationalliberalen und das Zentrum und die Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es auf uns angekommen wäre, dann hätten die christlich-nationalen Arbeiter längst diese Grundrechte, über die jeder Arbeiter verfügen muß, und darauf haben wir auch mit Recht unsere Hoffnung zu bauen.
Die Arbeiter sind eine große Zahl, und erst allmählich werden sie auf unseren Standpunkt kommen.
Wir wundern uns gar nicht, daß noch viele auf der anderen Seite sind.
Dann hätten wir uns ja im Jahre 1870 noch weit mehr wundern müssen!
Mit welcher Lust und Liebe und Energie hätten dann unsere damaligen Agitatoren sollen arbeiten können, wenn sie schon damals hätten verzweifeln wollen!
Heute, wo wir so viele schon hinter uns haben, ist unser Vertrauen, auch noch die übrigen hinter uns zu bekommen, selbstverständlich erst recht begründet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Ergebnisse der russischen Revolution haben dem Abgeordneten Stoecker zu schweren Anklagen gegen uns Anlaß gegeben.
Das verwüstete Vermögen, die ermordeten Menschen, die Hingerichteten Arbeiter alle schreibt er auf unser Konto!
(Zuruf rechts.)
Ich habe immer gehört, daß es ein größeres Maß von (L) politischer Verständigkeit darstellt, wenn man die allbekannte Lehre beherzigt, daß, wenn es im Verlauf der staatlichen Entwicklung zu gewaltsamen Ausbrüchen kommt, dann immer die Regierenden die Schuld tragen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die es nicht verstehen, einem Bedürfnis, das hervorgetreten ist, zur rechten Zeit entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die kulturelle Entwicklung hat eben auch in Rußland nunmehr ein gewisses Stadium überschritten, sodaß es nicht mehr ertragen werden kann, daß das russische Volk ohne die Grundrechte dasteht: Vereins-, Versammlungsrecht, Koalititionsfreiheit, Preßfreiheit und Wahlrecht, und darum ist, wenn es zu solchen entsetzlichen Ausbrüchen kommt, diejenige russische Regierung und diejenige russische Gesellschaft schuld daran, die diese Rechte nicht frühzeitig genug und nicht schnell genug dem Volke geben.
Wenn man die Sache so ansehen wollte, daß immer nur die Revolutionäre für revolutionäre Ereignisse allein verantwortlich wären, dann hätte das ja zur Folge, daß einfach jedes Volk sich jedem Unterdrücker preisgeben müßte.
Was für einen Charakter aber die herrschende Klasse in Rußland hat, darüber liest man doch wahrlich jetzt in den Zeitungen genug.
Es sind ja nicht nur sozialdemokratische Zeitungen, die darüber berichten, sondern Sie können auch in Blättern, wie den Leipziger „Neuesten Nachrichten '', die doch wahrhaftig das Möglichste tun, um gegen die Sozialdemokratie anzukämpfen, lesen, mit welcher berserkerhaften Rohheit, Brutalität und Gemeinheit das russische Offizierkorps jetzt gegen die Revolutionäre in den Ostseeprovinzen vorgeht.
So etwas Schauerliches ist noch nicht vorgekommen, wie seitens der Reaktion dort gewüstet wird.
Der Unterschied besteht aber: wenn das empörte Volk, das bis aufs Blut gedrückt und ausgebeutet war, das über keine Rechte verfügte, zur Gewalttat kommt, dann kann man das entschuldigen; aber wenn diejenigen, (v) die so viel Kultur im Leibe zu haben behaupten, daß sie die unterdrückten Klaffen zu beherrschen imstande wären, solche Gewalttaten verüben, wenn sie in solchen Fällen nicht Großmut üben, dann sind sie tausendmal mehr anzuklagen.
Dann war der Herr Abgeordnete Stoecker so stolz darauf, daß er im Siegerland seit 25 Jahren gewählt sei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, es gibt eben auch noch Fanatismus unter den Arbeitern, und eine solche fanatische Gegend scheint eben das Siegerland zu sein.
Man muß auch nicht vergessen: das Siegerland liegt vom Verkehr etwas abseits.
Der Verkehr, der durch dieses Land nicht so hindurch flutet, hat diese Ecke noch freigelassen.
Wir kommen aber auch schon hin.
Meine Herren, Sie haben doch auch manche andere Ecke gehabt, die wir jetzt längst haben.
Das Zentrum ist in Rheinland und Westfalen so allmächtig gewesen, und jetzt sitzen wir schon so dick drin, daß es wahrscheinlich nicht mehr lange dauern wird, dann sind wir auch dort Alleinherrscher.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ja, warten Sie es nur ab!
Es war der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld), der in demselben Moment, wo der Herr Stoecker von seiner Garde im Siegerland sprach, mitteilte, sie hätten ihn, als er dort agitierte, beinahe totgeschlagen oder doch totschlagen wollen.
(Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Peus, Abgeordneter: Gewiß, das kriegen die Nationalliberalen auch fertig!
Jedenfalls ist das kein (o) Beweis dafür, daß eine so gestimmte Arbeiterschaft in der Lage wäre, uns auf die Dauer das Wasser abzugraben.
Dann noch eine Bemerkung darüber, daß der Herr Abgeordnete Stoecker davon redete, daß durch das Wahlrecht eine bösartige Revolutionierung Platz gegriffen hätte.
Das ist ja allerdings richtig: bösartig in dem Sinne, daß es nicht so ausgelaufen ist, wie es der herrschenden Klaffe genehm gewesen wäre.
Fürst Bismarck hat seinerzeit das Wahlrecht nicht gegeben in der Erwartung, in der Hoffnung, in dem Wunsch, damit eine so starke Sozialdemokratie zu machen; er hat geglaubt, das Volk würde noch lange genug Stimmvieh sein, um hinter den Konservativen zu stehen und ihnen die Macht zu geben.
Das hat sich geändert, und diese bösartige Revolutionierung ist in der Tat nichts anderes als einfach der ehrliche, gerechte Gebrauch des Wahlrechts, der natürlich denen nicht paßt, die mit dem Wahlrecht nicht zugleich die volle Gleichberechtigung geben wollen.
Dann möchte ich noch energisch dagegen protestieren, als ob derartige Dinge, wie sie Herr Stoecker von den 39 Revolvern, die man gekauft habe, erzählt hat, irgend etwas mit unserer Bewegung zu tun haben könnten.
Ich weiß nicht, was das für Leute gewesen sind.
Vielleicht sind das ängstliche Konservative oder Nationalliberale gewesen, die sich schützen wollten.
Denn wenn schon die Regierung solche kolossalen Vorsichtsmaßregeln trifft, dann kann man ja auch annehmen, daß das Bürgertum sich in ähnlicher Weise schützen zu müssen glaubte.
Es haben ja auch in ihrem Wahn sogar Lehrer in der Schule davon gesprochen, daß irgend etwas ganz Besonderes zu erwarten sei.
Nun, die Veranstaltungen vom 21.
Januar waren, soviel mir bekannt ist, schon längst vorher als ein Demonstrationsakt gegen das Dreiklassenwahlrecht angesagt, ehe die internationale Auslastung kam, daß am Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
(Peus.)
(4) 22.
Januar auch der russischen Revolution gedacht werden solle.
Der Herr Abgeordnete Stoecker sprach von der „diabolischen Klugheit ''der Sozialdemokratie.
(Zwischenruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, gewiß, der Zuruf ist ganz richtig.
Ich finde auch, daß die Arbeiterklasse im ganzen leider noch nicht die diabolische Klugheit besitzt, die sie haben sollte; denn sonst wäre sie in der Lage gewesen, mit Hilfe des allgemeinen Wahlrechts schon eine viel größere Macht zu erlangen.
Aber jedenfalls ist auch diese „diabolische Klugheit ''nichts anderes als die Tatsache, daß wir von dem Recht, das wir durch die Entwicklung uns erobert haben, Gebrauch machen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker sprach ferner davon, daß durch die Sozialreformen das praktische Christentum verwirklicht werden sollte, daß eine Versöhnung erstrebt worden wäre, und daß der Herr Abgeordnete Graf Kanitz zu seinem Bedauern die Möglichkeit einer solchen Versöhnung nicht mehr in Aussicht genommen habe.
Ja, daran sehen Sie ja sofort den verkehrten Charakter oder ich möchte auch sagen: den richtigen Charakter der von Ihnen erstrebten Sozialreform.
Sie wollen eben nicht wirkliche volle Gleichberechtigung; Sie wollen nur Wohltaten geben, und für diese Wohltaten sollen Ihnen die Arbeiter dankbar sein!
Das kann niemals kommen.
Für ein Recht, das mir zusteht, habe ich nicht dankbar zu sein, und solange Sie eine derartige Dankbarkeit fordern, beweisen Sie nur, daß Sie eben noch nicht auf dem Standpunkt wirklicher Gleichberechtigung stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Christliche Erwägungen nannte Herr Stoecker als das Fundament der Sozialreform.
Ja, wenn man darunter versteht, daß es eine herrschende Klasse gibt und eine (L) unterdrückte Klasse, und daß die herrschende Klasse Wohltaten erweist, daß sie sich huldvoll herabläßt, daß sie das Elend wenigstens nicht gar zu schlimm werden läßt, so ist das eben diejenige Sozialreform, die wir Sozialdemokraten nicht wollen, die jeder klassenbewußte Arbeiter mit aller Energie zurückweist.
Wir erkennen keine herrschende Klasse an, sondern wir wollen unbedingte Gleichberechtigung, und aus diesem Grunde können wir auch solche christliche, sich huldvoll herablassende Sozialreform niemals in irgend einer Weise anerkennen.
Meine Herren, wie sehr aber die Mehrheitsparteien des Hauses, insbesondere die Herren Konservativen und Nationalliberalen, davon erfüllt sind, daß sie die herrschende Klasse bleiben wollen, das geht daraus hervor, wie die Äußerung, welche Graf Posadowsky in bezug auf die Verdienste der Arbeiter an der industriellen Entwicklung getan hat, von von Ihnen aufgenommen worden ist.
Wenn Sie auch nur eine Spur von Großmut in Ihren Seelen empfänden, so würden Sie das den Arbeitern gönnen, wenn der Herr Staatssekretär sagte: auch die Arbeiter Deutschlands sind tüchtige Kerle.
(Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das ist gar nicht hervorgetreten in den Äußerungen, die auf diesen Ausspruch des Herrn Grafen v. Posadowsky erfolgten.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Dann hätte dagegen Widerspruch erhoben werden müssen.
Man fühlt sich gekränkt, wenn der unterdrückten Klaffe auch nur die geringste Anerkennung gezollt wird.
(Zuruf bei den Nattonalliberalen.)
Ja, dann müssen Sie sich eben in Zukunft anders ausdrücken.
Nun möchte ich mich noch mit einem Worte zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Beumer wenden.
Herr Dr. Beumer sprach davon: Tarifverträge sind in dem rsi Metallarbeiterberufe nicht möglich.
Er glaubt, nur bei (0) den Buchdruckern sei ein solcher Tarifvertrag denkbar, er brachte dann ein Beispiel aus England, das dort vorgekommen sei, daß Arbeiter von der Tracks unioa wegen zu großen Eifers getadelt worden wären.
Ich kann mir wohl denken, daß unter Umständen ein persönlicher zu großer Eifer Schaden für die Gesamtheit bedeuten kann, und daß man deshalb eine solche Haltung der Tracks rmioQ unter Umständen begreiflich finden kann; aber ich will durchaus nicht sagen, daß damit jede Äußerung irgend eines Gewerkschafters oder eines Tradeunionisten berechtigt sei.
Es gibt auch bei uns, bei den Buchdruckern, noch Leute, die da meinen, es wäre besser, wenn eine Buchdruckerei keine Setzmaschinen einführte; aber da finden sie bei den modernen Gewerkschaften in Deutschland keinen Widerhall.
Auf eine derartige kurzsichtige, einseitige Auffassung lassen wir uns nicht ein, und vor solchen Mißbräuchen würden Sie, soweit es auf die Sozialdemokratie ankommt, geschützt sein.
Es kommt nur auf den guten Willen an, darauf, ob man einen Tarifvertrag überhaupt will; wo ein Wille aber ist, da ist auch ein Weg.
In Wahrheit liegt die Sache so, daß die Arbeitgeber die Schwierigkeiten vorschützen, um auf diese Weise überhaupt nicht zu einem Tarifverträge kommen zu müssen.
Wenn aber Franklin gesagt hat, daß derjenige ein Lügner sei, der da sage, daß man anders als durch Arbeit zum Wohlstand kommen kann, so hat er damals offenbar nicht gedacht, daß es eine Ausbeutung wie heute geben würde; er hat das heutige Amerika nicht gekannt.
Er kannte damals nur das Amerika, in dem der Unternehmer noch fast allein mit eigner Kraft sich emporarbeiten mußte.
Heute kann man weit eher gerade das Umgekehrte sagen: jeder, der da sagt, daß er durch seine eigene persönliche Arbeit etwas erreichen werde, reich werden könne, der ist ein Lügner.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ich mußte dies vorausschicken, um den Herren Vorrednern wenigstens einiges zu erwidern.
Es tut mir leid, daß ich nun noch auf einige besondere Dinge kommen muß, die jedoch der Ausführung wert sind.
Ich habe mich in diesem Jahre über eines in der Debatte zu diesem Etat gefreut, daß die Mittelstandsretterei bedenklich zurückgeebbt ist, das heißt bedenklich im Sinne derjenigen, die sie bisher treiben zu müssen glaubten.
Früher war es der ehemalige Abgeordnete Oertel, der regelmäßig bei dieser Debatte über die Warenhäuser und die Konsumvereine jammerte, auch die Antisemiten unterstützten ihn darin.
Das hat sich in diesem Jahre schon sehr wesentlich geändert.
In der Hauptsache waren es nur die Abgeordneten Brühn und Pauli, aber so eigentlich mit großer Energie haben sie sich nicht mehr ins Zeug gelegt.
Es waren andererseits die Nationalliberalen und die Herren vom Freisinn, welche glaubten feststellen zu können, daß es dem Handwerk besser ginge; sie entnahmen das aus den Handwerkskammerberichten.
Da muß ich denn doch sagen, was in diesen Berichten steht, ist, wenn man vom Kunsthandwerke absieht, in der Hauptsache: schöne Worte auf dem Papier.
1 Das Handwerk, 1 das wirklich notleidet, 1 ist durch die moderne Entwicklung nicht weiter gefördert worden, am wenigsten durch die Handwerkerorganisationen und das Handwerkergesetz.
Andererseits ist es recht interessant, daß auf der einen Seite die Freisinnigen glauben, man könne dem Handwerk noch mit den Genossenschaften helfen, während auf der anderen Seite Herr Pauli ehrlich genug war, zuzugestehen, daß mit den Produklivgenossenschasten der Handwerker nicht viel los sei.
Es ist ja anders mit den ländlichen Genossenschaften, und das hat seine ökonomische Ursache; auf dem Lande ist der Großbetrieb gegenüber 168 1220 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
(Peus.)
M dem Kleinbetrieb nicht so leistungsfähig, umgekehrt aber ist es in der Stadt.
Darum ist auf dem Lande die Entwicklung der Produktivgenoffenschaft eher möglich.
Wenn nun in diesem Jahre in bezug auf die Mittelstandsretterei nicht mehr so große Anstrengungen gemacht wurden, so wird das wahrscheinlich darin seine Ursache haben, daß man denn doch steht, daß die Dinge nicht mehr aufgehalten werden können.
Es ist ja das Verdienst auch des Herrn Grafen v. Posadowsky, daß er darauf verwies, daß erstens einmal es eine allgemeine Mittelstandsfrage nicht geben könne, die Handwerker sind in einer ganz anderen Situation als die Geschäftsleute und wieder die mittleren Beamten, wenn man auch diese zu dem Mittelstände rechnet.
Dann hat man wohl auch begriffen, daß die Entwicklung auch der Warenhäuser und Konsumvereine nicht mehr aufzuhalten sei.
Auch die Regierung hat sich selbst in Preußen als erfahrener erwiesen als der preußische Landtag; denn bisher ist eine Umsatzerdrosselungssteuer in Preußen von der Regierung ja noch abgelehnt worden.
Weil es nun aber von großer Bedeutung ist, daß wir uns über die Entwicklung der Dinge klar werden, und ich auch ein sehr lebhaftes Interesse dafür habe, daß denn doch der Kampf gegen die Konsumvereine im Lande sowohl seitens der Regierung, der Behörden, als auch seitens der Parteien aufhört, möchte ich Sie doch auf einige Tatsachen der Entwicklung derselben aufmerksam machen.
1902 hat sich bekanntlich der Zentralverband deutscher Konsumvereine gebildet, derselbe nahm sofort im ersten Jahre eine Zahl von 585 Vereinen in sich auf, aus denselben wurden im nächsten Jahre 684 Vereine, 1904 760 Vereine, und jetzt sind schon die 800 weit überschritten.
Die Mitgliederzahl stieg von 480 316 auf 575 549, auf 649 588, und der Gesamtumsatz dieser Vereine bezifferte sich schon 1904 auf 165
Millionen Mark.
Es gibt ja nun auch noch Konsumvereine in dem (L) sogenannten allgemeinen Verband.
In den beiden Verbänden zusammen waren im Jahre 1904 1017 Vereine mit 894197 Mitgliedern und etwa 220 Millionen Mark Umsatz.
Es sind das Tatsachen, die uns zeigen, wohin der Weg geht: heute ist schon 1 Million deutscher Familien in den Konsumvereinen organisiert, und da wir etwa 13 Millionen deutscher Familien haben, ist also schon der dreizehnte Teil des deutschen Volkes in Konsumvereinen Mitglied.
Auch die Ziffern, welche die Großeinkaufsgesellschaft deutscher Konsumvereine das ist also der Konsumverein der Konsumvereine Deutschlands zu präsentieren hat, sind sehr interessant.
Ich komme deshalb darauf, 1 weil im preußischen Abgeordnetenhause in diesen Tagen eine lebhafte Debatte über die Zentralgenossenschaftskasse stattgefunden hat und man auch dort aus dem Wachstum des Umsatzes dieser Kasse geschlossen hat, wie die landwirtschaftliche genossenschaftliche Entwicklung sich vollzieht.
Die Großeinkaufsgesellschaft deutscher Konsumvereine hatte im Jahre 1894 erst eine halbe Million Umsatz, im Jahre 1904, also 10 Jahre später, schon 34 Millionen Mark.
Es war der Minister Freiherr v. Rheinbaben, der im preußischen Abgeordnetenhause mit Stolz darauf hinwies, daß 141 Millionen Umsatz der Preußenkaffe im Jahre 1895 sich nach zehnjährigem Bestehen derselben auf nahezu 12 Milliarden vermehrt hätten.
Es war da wiederum interessant, wie das Interesse der Regierung sich auch hier nur auf Genossenschaften erstreckt, 1 welche der herrschenden Klasse dienen; von den Genossenschaften der Arbeiterklaffe ist keine Rede.
Und doch ist gerade in bezug auf die Entwicklung der Konsumvereine eine ebenso rapide Schnelligkeit zu konstatieren.
Das Verhältnis des Umsatzes innerhalb der 10 Jahre ist bet der Preußenkaffe 1 zu 86, bei der Großeinkaufsgesellschaft deutscher Konsumvereine 1 zu 68.
Ähnliches sehen wir auch in anderen Ländern.
Es (o) ist sicherlich den meisten von Ihnen bekannt, daß in England jetzt schon bei seiner nur zwei Drittel der deutschen Bevölkerung betragenden Volkszahl circa 1500 KonsumVereine bestehen mit über 2 Millionen Mitgliedern und über 1250 Millionen Umsatz.
Da man in England nur circa 10 Millionen Familien rechnen kann, so bedeutet das, daß in England schon der fünfte Teil der Bevölkerung in Konsumvereinen organisiert ist.
Das zeigt uns den Weg, den die Entwicklung auch bei uns einmal gehen wird.
In Dänemark liegt es noch besser.
Dänemark hat seine genossenschaftliche Entwicklung hauptsächlich auf dem Lande, und zwar bestehen dort circa 1000 KonsumVereine auf dem Lande, während in den Städten bisher der Kleinhandel eine solche Entwicklung noch verhindert hat.
Die dänische Bevölkerung hat nur 300 000 Familien auf dem Lande; von denselben sind 170000 Mitglieder in Konsumvereinen; das heißt also: in Dänemark ist schon mehr als die Hälfte der ländlichen Familien in Konsumvereinen organisiert.
Dort herrscht auch ein sehr lebhafter Verkehr zwischen den landwirtschaftlichen Genossenschaften und den Konsumgenossenschaften, was die Wirkung gehabt hat, daß die dänische Landwirtschaft sich ganz besonders glänzend und zwar ohne Zölle entwickelt hat.
Auch die Eigenproduktion hat in Dänemark schon sehr um sich gegriffen; man hat dort, wie man ja auch bei uns eine Seifenfabrik gründen will, schon längst eine Seifenfabrik, man hat eine chemischtechnische Fabrik, eine Tauwerkfabrik usw.
Wenn Sie nach Sachsen gehen, so sehen Sie dort eine Entwicklung, die dieser ausländischen schon sehr nahe kommt; in Sachsen gibt es zurzeit 143 Vereine mit 211719 Mitgliedern, und da Sachsen nur circa 880000 Familien hat, so bedeutet das, daß der vierte Teil der sächsischen Bevölkerung schon jetzt in Konsumvereinen organisiert ist.
In Württemberg ist es allerdings erst ein Achtel; bei uns im An- (v) Haltischen haben wir seit fünf Jahren eine solche Konsumgenossenschaftsentwicklung, und schon ein Siebentel der Bevölkerung ist in der Genossenschaftsbewegung organisiert.
Noch mehr sieht man 's ja in der Schweiz; in Basel sind bei einer Bevölkerung von 130 000 Menschen nicht weniger als 26 000 in Konsumvereinen.
Nun, meine Herren, ist es interessant, wie sich sowohl die Behörden, die Regierungen, als auch die Parteien zu dieser Genossenschaftsbewegung, die hauptsächlich von den Arbeitern getragen wird, weil die am meisten daran interessiert sind, stellen.
Es ist ja eine bekannte Tatsache, daß man bei uns Sozialdemokraten zweierlei Richtungen unterscheidet.
Von der einen sagt man, daß sie nur den Zukunftsstaat wolle, von der anderen, daß sie auch Wert lege auf die praktische Gegenwartsarbeit.
Es ist natürlich eine ganz unsinnige Unterscheidung; denn die einen, die da in den Zukunftsstaat wollen, legen auch den größten Wert auf die praktische Arbeit der Gegenwart, und umgekehrt: die anderen, die praktische Arbeit für die Gegenwart sehr wertvoll schätzen, wollen auch in die Zukunft.
Das ist also gar kein Unterschied.
Aber manchmal hat man schon gehört, daß die Gegner uns sagen: wenn ihr so praktische Arbeit in der Gegenwart machen wolltet, dann würden wir mit euch ganz gut auskommen.
Aber wenn denn schon das getan wird, dann will man 's mit einem Male auch wieder nicht wahr haben.
Das gilt in bezug auf die Gewerkschaften, das gilt auch in bezug auf die Genossenschaften.
Wir können 's dem Gegner eben nie recht machen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir die Gegenwartinteressen der Arbeiter wahrnehmen wollen, dann paßt 's unseren Gegnern erst recht nicht.
Vor ein paar Tagen hat der Abgeordnete Blell von Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
1221 (Peus.)
) der freisinnigen Volkspartei im preußischen Abgeordnetenhause sich auch über das Genossenschaftswesen geäußert und da auch die Richtung, die ich mit vertrete, als eine kennzeichnen zu müssen geglaubt, die sich von dem eigentlich richtigen Genossenschaftswesen entferne.
Er sagte: Ich bin ein entschiedener Feind davon, daß man das Genoffenschaftswesen in den Dienst von politischen oder nationalen Bestrebungen stellt, da dadurch Gegensätze hervorgerufen werden.
Ich kann diesen Satz vollkommen unterschreiben.
Das Genossenschaftswesen kann nur gedeihen, wenn es als Selbstzweck betrachtet und freigehalten wird von allen Beimischungen.
Auch diesen Satz kann ich vollkommen unterschreiben.
Wir haben keinen Augenblick gezögert, seinerzeit in Kreuznach einen Teil der in unserem Verband befindlichen Konsumvereine auszuschließen sie sind nicht ausgetreten, wie von einem der Herren Redner gesagt wurde; sie sind ausgeschlossen worden —, weil sie das Genossenschaftswesen nicht mehr als Selbstzweck betrachten, sondern die sogenannte moderne Richtung vertreten und die Vereine als Mittel ansehen zur Umgestaltung der heutigen Wirtschaftsordnung.
Meine Herren, der Streit darüber, ob wir seinerzeit in Kreuznach ausgeschlossen worden sind oder ausgetreten sind, ist, glaube ich, ganz hinfällig.
Tatsache ist, daß die Trennung notwendig war, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sich da getrennt haben solche Genossenschaften, die mehr im Interesse der Unternehmer liegen, und solche Genossenschaften, die in ihrer Wirkung mehr im Interesse der Arbeiter liegen.
Kreditgenossenschaften und Konsumgenossenschaften haben allerdings wenig gemeinsame Interessen, sie können nebeneinander, (L) aber nicht miteinander bestehen, nicht in einem Verbände zusammen.
Aber wenn der Abgeordnete Blell uns zum Vorwurf machte, daß wir die Richtung vertreten, die Genossenschaften als Mittel zur Umgestaltung der heutigen Wirtschaftsordnung zu gebrauchen, so liegt doch die Sache so, daß es überhaupt kein wesentliches Ding innerhalb unserer heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung gibt, das nicht auch die Wirkung in sich trägt, die Wirtschaftsordnung umzugestalten.
Wir Sozialdemokraten sagen ja, wer weiß wie oft, daß selbst die Aktiengesellschaften nur Vorboten sind für das, was wir für die Zukunft in Aussicht nehmen.
Die Schule, was ist sie anders als ein Mittel, die Sozialdemokratie vorwärts zu bringen!
Wenn wir deshalb für die Schule eintreten, dann brauchen wir sie doch nicht etwa zu politischen Zwecken.
Freilich gibt es Leute, die umgekehrt die Schule darum niederhalten wollen, damit das Volk nicht zu klug werde.
Also das sind ganz überflüssige Unterscheidungen, und wenn daher z.
B. auch in Stuttgart ein Vertreter der Wiener Genossenschaften sagte: „Es beginnt die Einsicht Platz zu greifen, daß auch wir ein Glied in der Kette zur Befreiung des Proletariats sein sollen '', so beweist das nichts anderes, als daß auch eine solche wichtige Bewegung wie die Konsumgeuossenschaftsbewegung in hervorragendem Maße mit dazu diene, die Befreiung der Arbeiterklaffe herbeizuführen.
Allerdings, das paßt eben wieder gewissen Leuten nicht, und da war es denn hochinteressant, daß in dem Augenblick, als die Großeinkaufsgesellschaft deutscher Konsumvereine daran ging, eine Seifenfabrik zu bauen, der frühere Abgeordnete Placke in Aken a. E. es fertiggebracht hat, diese Seifenfabrik als ein Glied des Umsturzes zu bekämpfen.
Also eine Seifenfabrik ist schon ausreichend, um den Umsturz herbeizuführen.
Herr Placke ist Mitglied des dortigen Stadtrats, und ich darf annehmen, daß ein Beschluß, der von der Akener Stadtvertretung gefaßt worden ist, Haupt- (0) sächlich von ihm herrührt.
Da heißt es denn in einer Denkschrift, die abgefaßt wurde, um nicht nur aus polizeilichen, sondern auch aus politischen Gründen dem Bau dieser Seifenfabrik entgegenzuwirken: Die Großeinkaufsgesellschaft beabsichtigt in Aken noch diverse Fabriken zu errichten und überhaupt die genossenschaftliche Produktion in Aken zu konzentrieren.
Eine derartige Produktion bedroht aber die Eristenz von zahllosen kleinen Geschäftsleuten und Handwerkern verschiedener Art sowie von vielen Hausbesitzern, denen mit der Zeit die Nutzung von Läden und größeren Wohnungen verloren ginge.
Diese Produktion bedroht deshalb einen großen Teil des sogenannten Mittelstands mit dem Untergang, verletzt somit das Staatswohl und das Bestreben der Regierung, den Mittelstand, insbesondere den Handwerkerstand zu schützen.
Ja, meine Herren, dicht in der Nähe, in Zerbst gibt es schon eine ganze Menge Seifenfabriken.
Der Unterschied zwischen den Zerbster Fabriken und der in Aken gewünschten ist nur der, daß die eine Großkapttalisten gehört und die andere organisierten Seifenverbrauchern.
Warum nun die eine Seifenfabrik, die nur die Taschen der Kapitalisten oder Aktionäre füllt, dem Staate dienlich sein soll, während die andere den Umsturz heraufbeschwören soll, geht über mein Begriffsvermögen und hoffentlich auch noch über das der meisten Herren hier im Hause hinaus.
Nein, es ist damit wieder der Beweis erbracht, daß die Arbeiter machen können, was sie wollen, sie sollen unterdrückt bleiben, sie sollen nicht gleichberechtigt werden.
So verfährt man denn auch seitens der Behörden gegen die Konsumvereine.
Bei uns in Dessau z.
B. mußte die Tochter eines Postbeamten, welche Verkäuferin in (v) unserem Deffauer Konsumverein war und sich auch sehr freute, daß sie da einen anständigen Lohn verdienen konnte, diese Stellung aufgeben, weil die Postbehörde es ausdrücklich verbot, daß die Tochter in einem, so hieß es, sozialdemokratischen Konsumverein tätig sei.
In Magdeburg, Köthen, Güsten, allüberall sind die Beamten genötigt, aus den Konsumvereinen auszutreten, sowie die Konsumvereine nur in ihrer Mehrheit aus Mitgliedern bestehen, die sich auf politischem Gebiet Sozialdemokraten nennen.
Die Lehrer dürfen nicht in den Konsumvereinen tätig bleiben, obwohl sie doch oft als Aufsichtsratsmitglieder recht nützlich sein könnten, und Sie dürfen sicher sein, wenn sie darin wären, die Sozialdemokraten würden mit Vergnügen mit ihnen zusammenarbeiten.
Die Sachlage liegt nicht so, daß wir nicht mit unseren Gegnern weiterarbeiten wollen, sondern umgekehrt, die Gegner nicht mit uns.
Der Klaffenhaß liegt nicht auf unserer Seite, er liegt auf der anderen Seite, die der Arbeiterschaft in keiner Weise die Gleichberechtigung gönnt.
Was ist das aber auch für ein Mangel an Vertrauen zur eigenen Überzeugung!
Wenn die Gegner wirklich glaubten, daß ihre Überzeugung die richtige sei, dann müßten sie doch umgekehrt den Verkehr mit uns Sozialdemokraten suchen, sie müßten doch uns überwinden zu können glauben; aber davon ist keine Rede.
Es ist das nichts als der Widerschein ihrer inneren Überzeugung, daß sie gegen die Sozialdemokratie nicht ankämpfen können, wenn sie sich mit ihr einlassen.
Das ist das Schlimme, daß eben bei der herrschenden Klaffe jene Objektivität so sehr fehlt, daß sie auch nicht die friedliche Entwicklung dulden will.
Es ist das ja dasselbe wie bei den Ortskrankenkaffen.
Wir wollen in den Ortskrankenkassen praktisch mitarbeiten, und wenn wir Sozialdemokraten in der Mehrheit sind, ist das doch ganz selbstverständlich, daß wir auch in der 1232 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag dm 12.
Februar 1906.
(Peus.)
O) Verwaltung die Mehrheit sind.
Wenn man aber nicht mit uns arbeiten will, dann liegt der Terrorismus, die Unterdrückung auf der anderen Seite.
Ich habe immer die Erfahrung gemacht, daß, wenn ein Arbeitgeber in einem Krankenkafsenvorstand mit Liebe, Objektivität, Gerechtigkeit mitarbeitet, er nirgends so viel Anerkennung dafür findet wie gerade bei sozialdemokratischen Arbeitern.
Die sind so außerordentlich dankbar für wirkliche Gerechtigkeit und Objektivität wie keine andere Bevölkerungsschicht, sodaß man eher sagen kann: bei Arbeitern ist die Gefahr oft groß, daß sie sich durch derartige Freundlichkeiten über das berechtigte Maß hinaus beeinflussen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb würde es auch nichts nützen und den Kampf nur verschärfen, wenn man den Weg des Herrn Abgeordneten Mugdan beschreiten wollte.
In dem Moment, wo beabsichtigt wird, die eine Hälfte der Vertreter aus den Arbeitern, die andere aus den Arbeitgebern zu nehmen, machen Sie gerade den Kampf gewissermaßen zum Prinzip in der Ortskrankenkasse, während umgekehrt, wenn von vornherein diejenigen die Mehrheit haben, um deren Krankheit es sich handelt, ausgesprochen ist: hier soll kein Kampf herrschen, sondern gegenseitiges Mitberaten.
Deshalb wird auch mit Recht gegen die Absicht, den Kampf in die Ortskrankenkassen noch schlimmer als bisher hineinzutragen, Front gemacht.
Gerade die Arzte könnten in hohem Maße Autoritäten sein, die sich Anerkennung erringen aber das Schlimme ist, die Arzte haben nicht das innere Gefühl, sich mit den Arbeitern auf gleiche Stufe zu stellen, sie fühlen sich zu vornehm dazu und werden teilweise auch durch die Studentenzeit, durch den Antisemitismus, mit dem sie dort gefüttert werden, unfähig, sich zu wahren Autoritäten innerhalb der Ortskrankenkaffen auszubilden.
Deshalb ist es Schuld der herrschenden Klassen, wenn es nicht zu einer derartigen fried (8) lichen Entwicklung kommt, die gerade wir Sozialdemokraten wünschen.
Zum Glück steht es ja nicht mehr überall so; z.
B. sagte auf dem Stuttgarter Kongreß der Genossenschaften der Regierungsasseffor Schäffer: Die mächtige Entwicklung der verschiedensten Zweige des Genossenschaftswesens und speziell auch des Konsumvereinswesens in Deutschland ist ein Zeichen, daß ein Bedürfnis hierfür in der deutschen Bevölkerung vorhanden ist.
Das kann allerdings in Preußen noch nicht passieren.
Wenn demnächst der Genossenschaftstag in Stettin tagt, wird von der preußischen Regierung niemand hingeschickt, um die Sympathien auszudrücken.
Der Gemeinderat I) r. Rettig-Stuttgart aber sagte: Gewiß, es handelt sich um einen Kampf zweier Wirtschaftsformen Das kann vor allem auch der Herr Abgeordnete Blell, der ja meint, darin sei eine Verderbnis des Genossenschaftswesens zu erblicken, sich merken, denn der Dr. Rettig war kein Sozialdemokrat, sondern ein bürgerlicher Gemeinderat.
Und er fuhr fort: aber um einen Kampf, dessen Ende meines Erachtens nicht aufzuhalten ist, der jedenfalls von keiner Obrigkeit beeinflußt werden kann und werden darf.
Und schließlich muß man sich sagen, daß wohl selbst der erbittertste Gegner der Konsumvereine, wenn er die Wahl hat zwischen Konsumverein und Warenhaus, doch schließlich lieber mit dem Konsumverein seinen Frieden machen will, denn im Warenhaus steht ihm fremdes, erbarmungsloses Großkapital weniger anonymer Aktionäre gegenüber; dagegen schließt der Konsumverein von seiner Organisation selbst die Ärmsten nicht aus, ja gerade an die Armen und Unbemittelten wendet er sich in erster Linie, (6) und die Vorteile und Ersparnisse, die er durch eine rationelle Zusammenfassung der kleinen Kräfte der großen Masse erzielt, läßt er wieder in diese Massen zurückfließen.
Darum ist gewiß vom Gesichtspunkt des allgemeinen Wohles kein Grund vorhanden, weswegen man sich dieser Organisation feindselig gegenüberstellen sollte.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn unsere norddeutschen Behörden die hier ausgesprochenen Grundsätze auch einmal anerkennen und sich peinlichst davor hüten wollten, in die Genoffenschaftsbewegung der Arbeiter durch Verbot der Mitgliedschaft usw.
einzugreifen.
In Süddeutschland stehen auch die landwirtschaftlichen Genossenschaften dieser Bewegung schon vernünftiger gegenüber; denn der Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften ließ sich in Stuttgart durch den Regierungsassessor a. D. Gennes aus Darmstadt vertreten.
Das war für uns, die wir aus Norddeutschland nach Süddeutschland kamen, etwas Überraschendes.
Wir sagten, das kann uns in Preußen noch nicht passieren.
(Zurufe rechts.)
—Gewiß, es sind aber doch landwirtschaftliche Vereine.
Das kommt in Preußen vorderhand noch nicht vor; man kann vielleicht hoffen, es wird noch mit der Zeit passieren.
Hat doch die sächsische Regierung noch so viel Verstand gehabt, um im Landtage die Umsatzsteuer abzulehnen, und neuerdings habe ich in den Verhandlungen des preußischen Landtages gelesen, daß z.
B. ein konservativer Abgeordneter Meyenschein davon sprach, daß „die Masse der für sich allein zu schwachen und deshalb den Wechselfällen des wirtschaftlichen Lebens auf Gnade und Ungnade unterworfenen Glieder des gewerblichen und landwirtschaftlichen Mittelstandes durch die Genossenschaft frei und selbständig gemacht werden ''müsse.
Er sagte auch —und das war für mich im preußischen Land- (v) tage etwas Überraschendes —: für den Arbeiterstand muß erst noch der genossenschaftliche Gedanke gesund herausgebildet werden.
Ich kann mir nichts anderes vorstellen, als daß er damit die konsumgenossenschaftliche Bewegung gemeint hat.
Eine andere genossenschaftliche Bewegung kann ich mir für den Arbeiterstand nicht erfolgreich denken, höchstens diejenige Produktivgenossenschast, die sich auf dem konsumgenossenschaftlichen Unterbau aufbaut.
Ebenso wird auch von anderen Seiten, z.
B. von dem Abgeordneten Herold aus dem Zentrum, die Genossenschaftsbewegung gepriesen.
In Dresden ist man so vernünftig gewesen, daß die Umsatzsteuer, die die Dresdener Stadtvertretung beschlossen hatte, von der höheren Instanz abgelehnt wurde.
Im Jahre 1902 schon hat man darauf hingewiesen, daß die Nöte des Kleinhandels durchaus nicht durch die Konsumvereine erzeugt werden.
In der Denkschrift der sächsischen Regierung von 1902 ist darauf hingewiesen worden, daß, während die Bevölkerung von 1882 bis 1895, in 13 Jahren, sich um 23 Prozent vermehrt habe, sich die Kleinbetriebe um 42 Prozent bei den Alleinbetrieben, um 265 Prozent bei den Kleinbetrieben mit einem Gehilfen und um 131 Prozent bei den Kleinbetrieben mit zwei Gehilfen entwickelt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das beweist, daß es eine ungeheure Not ist, sich irgendwie eine Existenz zu gründen.
Wenn Sie gegenüber dieser Tatsache etwas tun wollen, dann können Sie die Konsumvereine nicht deshalb belästigen wollen, sondern müssen sich fragen: was müssen wir tun, um diese Existenzen an die Produktton heranzubringen
Auf einer Jahresversammlung von Direktoren und Lehrern sächsischer Handelsschulen sagte ein Vertreter: der kaufmännische Beruf wird von vielen als ein Stand angesehen, für den Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Febmar 1906.
1 SSS (Peus.)
(4) die Überschrift passend wäre: „hier kann Schutt abgeladen werden ''.
Ja, das ist ein harter Ausdruck, und dieser Tage hat sich der Gastwirtstand sehr darüber beschwert gefühlt, daß der Ministerialdirektor Thiel eine im Sinne ähnliche Äußerung getan hat.
1 Die Aufregung darüber war meines Erachtens überflüssig; denn selbstverständlich ist dem Herrn Ministerialdirektor nicht eingefallen, die Gastwirte als Personen zu beleidigen, sondern er hat nur sagen wollen: heute1sucht1im1Mittelstand alles, was irgend kann, eine Existenz.
Das kennzeichnet unsere Zustände; dem gegenüber1muß1eine1vernünftige Sozialpolitik getrieben werden, die dafür zu sorgen hat, daß diese großen Sammelbecken für zahlreiche Personen, die verzweifeln, auf anderem Wege ein Auskommen zu finden, durch unsere sozialdemokratischen Anträge ausgeschöpft werden.
1 Wir verlangen1eine1Verkürzung der Arbeitszeit, höhere Löhne, Erhöhung des Arbeitsertrages der Arbeiter.
Je mehr die Arbeiter verdienen, desto höher wird der Verbrauch steigen, und desto mehr kann die Bevölkerung an die Produktion herangebracht werden; dann brauchen wir im Mittelstände nicht so viele allerdings überflüssige parasitäre Existenzen.
Das hat ja auch dieser Tage Graf Posadowsky ganz klar ausgesprochen.
Er sagte: gehen Sie doch einmal durch Berlin, und wies darauf hin, daß da eine ganze Menge Geschäfte seien, die einander Konkurrenz machten und eigentlich nur dadurch entstanden seien, daß die Hausbesitzer die Häuser so bauen, daß unten ein Laden ist, und daß man sich dann hineinsetzt und ein Geschäft ausmacht.
Es ist ja wirklich heutzutage schon etwas, wenn das vom Regierungstische eingesehen wird, daß man nicht auf die Weise die Dinge ändern kann, daß man immer mehr Mittelstand schafft, immer mehr Konkurrenz schafft, sondern daß andere Wege beschriften werden müssen.
Aber dazu gehört, daß erstens einmal die Behörden der Genossen (L) schaftsbewegung nichts mehr in den Weg legen, und zweitens, daß sie diejenige Sozialreform betreiben und beschleunigen, welche wir Sozialdemokraten verlangen, damit diese zahlreichen Existenzen des Mittelstandes, die gewissermaßen nur parasitär innerhalb der Zwischenräume der Gesellschaft ihr Durchkommen finden, in nützlicherer und produktiverer Weise untergebracht werden.
Nun muß ich zum Schluß noch einer Frage gedenken, die in unserer Sozialpolitik bisher noch wenig Beachtung gefunden hat und einen besonderen Berufsstand betrifft, den der Landarbeiter.
Es ist ja in der Debatte schon wiederholt auf die Landarbeiter die Sprache gekommen; aber ich möchte vor allem und an dieser Stelle noch darlegen: wenn es etwas gibt, was auch da so unendlich traurige Verhältnisse schafft, dann ist es der heftige Klassenhaß der besitzenden Klasse gegen die unterdrückte Klaffe.
(Zuruf rechts.)
Das ist es eben!
Sie können auch auf diesem Gebiete sich nicht dazu aufschwingen, den Arbeitern die wirkliche Gleichberechtigung zuzugestehen.
Würden Sie das tun, dann würden Sie auch auf dem Lande selbst für sich bessere Verhältniße haben.
Denn darüber sind wir uns auch klar.
nur durch eine langsame Entwicklung kommen wir zu anderen besseren Verhältnissen, können wir auch die von uns erstrebte Gesellschaft bekommen.
Aber innerhalb dieser Zeit ginge es auch Ihnen noch erheblich besser; und wenn Sie mal in die Gesellschaft kommen, die wir wollen, geht 's Ihnen erst recht gut!
Meine Herren, im preußischen Landesökonomiekollegium hat Professor Dr. Sering neulich gesagt: Die ländliche Arbeiternot hat sich außerordentlich verschärft, wie die Brandenburgische Landwirtschastskammer hervorhebt, durch die neue Hochkonjunktur der Industrie.
Nicht nnr ist das Angebot und die Qualität vielfach gleich Null, (0) sondern auch das Angebot von Wanderarbeitern, insbesondere ausländischen, reicht nicht aus, um in den Sommer- und Herbstmonaten den Bedarf einigermaßen zu decken.
Das für unerschöpflich gehaltene Menschenmaterial unserer östlichen Nachbarstaaten fängt an spärlicher zu fließen.
Es ist das auch gar kein Wunder, wenn man sieht, wie diese Massen in die großen Industriezentren der amerikanischen Union und der La Platastaaten abwandern.
Die Weltmarktkonjunktur hat die Übervölkerung der großen Städte und die Entvölkerung des Landes verursacht.
Meine Herren, das sind ja gewiß Tatsachen, und ich will zugeben, daß durch diese Entwicklung der industriellen Verhältnisse für die Landwirtschaft Schwierigkeiten entstehen.
Ich habe auch durchaus nicht etwa die Meinung, daß das eine in jeder Beziehung gute Entwicklung sei, sondem die Gewerkschaften erfahren es sehr stark an ihrem eigenen Leibe, daß diese Landflucht Erfolge, die sie durch jahrelange Kämpfe sich errungen haben, in kurzer Zeit wieder aufzuheben imstande sei.
Wenn immer wieder Landarbeiter, die von der Arbeiterbewegung noch nichts gelernt haben, die immer wieder neu einexerziert werden müssen, aus dem Lande in die Städte fließen, dann wird selbstverständlich die Gewerkschaftsbewegung dadurch außerordentlich belastet.
Ferner aber sind wir auch nicht diejenigen, die da meinen, es sei ein besonders idealer Zustand, wenn sich die Menschen in einer Dretmillioneustadt wie Berlin oder in anderen großen Städten fo zusammenpferchen.
Die Hygiene, ich möchte sagen, auch die Rücksicht auf unsere Nerven, auf die Lebensfreude überhaupt macht es durchaus wünschenswert, daß eine weit größere Verteilung der Bevölkerung über das ganze Land Platz greift.
Aber diese Dinge hängen einesteils freilich von ökonomischen Tatsachen ab, die nicht ohne (v) weiteres von irgend einer Politik geändert werden können.
Allzu viel Vertrauen in die Macht der Politik kann man da nicht haben; denn die Verhältnisse sind übermächtiger.
Man kann auch zugestehen, daß in der technischen Entwicklung durch die Verschiebung der Bevölkerung große Erfolge errungen werden.
Aber wenn Sie schon durch Regierungskunft gegen diese Entwicklung etwas tun wollen, dann bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als Sie müssen den Arbeitern auf dem Lande die Gleichberechtigung zugestehen, und zwar ehrlich, nicht als Wohltat, sondern als Recht.
Aber da fehlt es eben total.
Man könnte sagen, man müßte im Grunde genommen die sozialdemokratische Gesellschaftsordnung schaffen.
Aber was ist denn die
Nichts anderes als Gleichberechtigung; das andere, was daneben noch ist, ist weiter nichts als ökonomisch-technische Entwicklung.
Aber Gleichberechtigung ist das Prinzip, ist das Ziel.
Meine Herren, es sind in der Sitzung des Landesökonomiekollegiums auch noch eine Reihe anderer Äußerungen gefallen.
So hat es z.
B. geheißen, daß man ohne ausländische Arbeiter nicht mehr arbeiten könne.
Andererseits hat sich ein Graf Rantzau darüber beklagt, daß die Arbeiterzüge und die billigen Arbeiterfahrkarten existieren, und daß man dadurch geradezu zur Landflucht verleite.
Dann ist auch geklagt worden über den vergiftenden Einfluß der sozialdemokratischen Propaganda.
Meine Herren, an diesen Worten, insbesondere an den letzteren, sieht man, wie Sie selber sich Ihr Unglück bereiten; denn wenn Sie die tüchtigsten Arbeiter auf dem Lande behalten wollen, müssen Sie diesen Arbeitern auch gestatten, daß sie Sozialdemokraten sind.
Ich habe Dutzende von Beispielen erlebt, in meinem Wahlkreis und in Anhalt, daß die tüchtigsten Arbeiter einfach deshalb vom Lande 1224 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
(Peus.)
(L) weggejagt, weggegrault, weggemaßregelt wurden, weil sie es nicht mehr aushalten konnten, weil man ihnen nicht die elementarsten Rechte zugestand, die jeder Arbeiter heute verlangt.
Dazu gehört, daß er z.
B. politisch organisiert, gewerkschaftlich organisiert ist, daß er auch eine sozialdemokratische Zeitung hält.
Das ist sein Recht; das müssen Sie ihm doch zugestehen!
Sie fragen ihn auch nicht, ob Sie die Kreuzzeitung lesen dürfen, und Sie würden es doch unverschämt finden, wenn Ihnen jemand wollte Vorschriften machen.
(Lachen rechts.)
Sie lachen
Das ist eigentümlich!
Gerade daß Sie lachen, beweist, daß Sie es unerhört finden, daß der Arbeiter dasselbe Recht verlangt.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, das finden Sie eben komisch; aber darin ruht es, daß Sie Ihre Verlegenheiten auf dem Lande erst recht verschärfen und andererseits die Verhältnisse auch für die Arbeiter sehr verschlimmern.
Daß übrigens die Löhne auf dem Lande nicht überall so schlecht zu sein brauchten, geht daraus hervor, daß auch die Preise für die Güter durchaus nicht überall so niedrig sind und bleiben; denn es war doch der Oberpräsident Graf Zedlitz-Trützschler, der in der schlesischen Landwirtschaftskammer sehr interessante Auskünfte darüber erteilte, wie jetzt der deutsche Grundbesitz in Schlesien massenhaft an die Polen übergeht, da den Preisen, die sie bezahlen, kein deutsches Herz widerstehen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der schlesische Oberpräsident klagte über die Landflucht, die ihren Grund in einer weit über die Rentenfähigkeit des Grundbesitzes hinausgehenden Steigerung der Grundrente habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Posen und Westpreußen den Hauptsitzen des (L) Hakatismus ist der Preis des Hektars Land von früher 560 auf 1025 Mark, also um ungefähr 90 Prozent gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Oberpräsident nannte diese Steigerung mit Recht „unnatürlich und ungesund ''und sprach ganz offen von den „Spielgewinnen '', die die glücklichen Verkäufer der eigenen Scholle einheimsen.
In Schlesien allein sind in den letzten Jahren 10 540 Hektar Land aus deutschen in polnische Hände übergegangen, wogegen nur 6773 Hektar von deutschen Besitzern an die Ansiedelungskommission verkauft worden find.
Unter 10 540 Hektar, die in polnischen Besitz übergegangen sind, find nicht weniger als 8469 Hektar, die vorher deutschen Großgrundbesitzern gehört haben.
Es ist ja interessant, wie da jeder Nationalismus versagt, und das kann uns nur Freude machen; denn der ganze Nationalismus ist in dieser Beziehung nur Heuchelei.
Wenn wir im deutschen Vaterland verschiedene Volksstämme haben, und wir diese nicht gleichberechtigt sein lassen wollen, hätten wir sie nicht erobern sollen.
Die aber, die da die Güter so teuer gekauft haben, haben auch immer noch das Vertrauen, daß sie dabei noch zustande kommen.
Man sieht daher, was die Leute früher verdient haben, die das Land zu viel geringeren Preisen besessen haben und doch ihren Arbeitern keine höheren Löhne zahlten.
Die Arbeiter bekommen eben nur die Löhne, die sie sich erzwingen, und wenn Sie ihnen das Koalitionsrecht nicht zugestehen, können sie keine höheren Löhne bekommen.
All das Gerede über das Christentum, wie der Herr Abgeordnete Stoecker es vortrug, über die christlichen Ideen der Sozialreform, zeigt sich, wenn man steht, wie den Arbeitern die Grundrechte und die Möglichkeit, sich diese Rechte zu erringen, nicht zugestanden werden, so unerträglich, daß Sie sich nicht wundern können, wenn wir Sozialdemokraten das Wort Christentum nicht hören können, weil es für uns mit Heuchelei fast (o) identisch ist.
Meine Herren, man könnte ja stundenlang über die Verhältnisse auf dem Lande reden.
Ich habe in Brandenburg, in meinem eigenen Wahlkreis, in der Gegend von Pessin vor einiger Zeit Wohnungen gefunden ich hätte es nicht für möglich gehalten Wohnungen mit gepflastertem Boden in den Stuben, also nicht mft Holzboden, sondern mit Ziegelsteinen gepflastert; darauf müssen die kleinen Kinder Herumrutschen und sich alle möglichen Erkältungskrankheiten holen.
Ich habe mich vielfach auch im Anhaltischen umgesehen; doch solche Wohnungen gibt's da wohl nicht.
Die Wohnungen in Westhavelland sind auch außerordentlich luftig, nicht durch die Fenster, sondern durch Löcher neben den Fenstern, wo man fast eine Hand durchstecken kann.
Die Balken biegen sich, daß man denkt, jeden Augenblick fällt die Bude zusammen.
Wir haben in der Presse darauf aufmerksam gemacht.
Darauf sind der Landrat und die Gendarmerie hingekommen und Verbesserungen getroffen worden.
Aber wir Sozialdemokraten müssen erst Krach machen, ehe etwas gebessert wird.
Von den Löhnen auf dem Lande kann man doch gewiß nicht sagen, daß sie im geringsten hoch wären.
Aber ich will zugestehen, es gibt auch in der Industrie noch schlechtere Löhne.
Das beweist aber gar nichts.
Wenn man Ihnen vorhält, daß die Wohnungen auf dem Lande schlecht sind, sagen Sie: es gibt in der Stadt noch schlechtere.
Nun wir verlangen für Stadt und Land bessere Wohnungen und bessere Löhne.
Aber, meine Herren, der Mensch lebt nicht von Brot allein, der Arbeiter will nicht nur Lohn haben, er will auch Freiheit, Meinungsfreiheit, Versammlungsfreiheit, Koalitionsfreiheit, Lesefreiheit haben, und alles dies ist ihm auf dem Lande verschlossen.
Herr v. Oldenburg-Januschau, der mit so großem Selbstgefühl hier sprach, sagte: „Sie kennen die Landarbeiter »erhältniffe nicht; denn wenn Sie (v) aufs Land kommen, werden Sie hinausgeschmissen.
So rühmt sich also ein Mann der Schmach und Schande, während er Scham darüber haben sollte, daß er deutschen Arbeitern verwehrt, sich zu versammeln und belehren zu lassen.
Wir sollten, wenn wir aufs Land kommen, in unseren Rechten respektiert, unser Vereins- und Versammlungsrecht sollte geachtet werden!
Außerdem wäre es Ihnen sehr nützlich, wenn Sie selbst einmal in unsere Versammlungen kämen: Sie könnten sehr viel Gutes bei uns lernen!
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Sie hören hier schon genug
Das beweist, wie außerordentlich anspruchslos Sie in bezug aufs Lernen sind!
(Heiterkeit.)
Nein, Sie haben es dringend nötig, und ich bitte Sie: kommen Sie nur recht oft in unsere Versammlungen; Sie werden dann wahrscheinlich sagen: es ist doch manches vernünftig, was der Mann sagt!
(Zwischenruf rechts.)
—Warum nicht
Vielleicht könnten wir auch von Ihnen etwas lernen!
Wir sind der Meinung, technisch, sachlich können wir gewiß manches von Ihnen lernen; aber warum sagen Ste es uns nicht
Dann würden wir sachlich ein Stück vorwärts kommen, ohne daß wir uns so extrem feindlich gegenüberstehen.
Weil dem so ist, müssen wir in bezug auf die Sozialreform, in bezug auf die Entwicklung der Verhältnisse, die wir Sozialdemokraten immer und immer wieder fordern, namentlich auch in bezug auf die Schule ganz etwas anderes tun als heute.
Aber wie viel fehlt da noch auf dem Lande!
Freilich, wenn Sie die Schule auf dem Lande entwickeln würden, dann arbeiteten Sie für uns Sozialdemokraten; denn der Mann, Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
12SS (Peus.)
() der lesen gelernt hat, liest vielleicht zuerst eine konservative Zeitung, etwa das Kreisblatt, und schließlich wird er eine sozialdemokratische Zeitung verdauen.
Das müssen Sie aber ertragen lernen, wenn Sie die Gleichberechtigung anerkennen wollen.
Herr Graf Kanitz ist ganz im Unrecht, wenn er eine versöhnende Wirkung von der Sozialreform erwartet.
Solange er auf diesem Standpunkt steht, erkennt er die wirkliche Gleichberechtigung der Arbeiter nicht an.
Wir Sozialdemokraten sagen drum auch immer: die Befreiung der arbeitenden Klasse kann nur von der arbeitenden Klasse selbst kommen.
Es ist der Mangel an Vertrauen in das Verständnis der herrschenden Klaffe, der uns diese Ansicht aufzwingt.
(Zwischenruf rechts.)
Gewiß sind wir Arbeiter.
Wir Sozialdemokraten leben von unserer Arbeit.
Wenn Sie die Verhältnisse auf dem Lande so bessern würden, dann könnten Sie freilich keine Hoffnung haben, daß wir Sozialdemokraten dämm weniger vorwärts kämen; aber es geht dann doch überhaupt vorwärts und der Bevölkerung besser.
Wenn wir in irgend einer Stadt ein Arbeitersekretariat aufmachen, kommen die Leute sofort gerade vom Lande mit Klagen über ihre Rechtlosigkeit; sie sind auch unbeholfen, haben kein Vertrauen zu irgend einer Person auf dem Lande, die ihnen im Klaffenkampf gegenübersteht, und so kommen sie zu uns Sozialdemokraten.
Deswegen gründet auch die preußische Regierung neuerdings solche Sekretariate, damit die Landbevölkerung nicht den Sozialdemokraten in die Arme fällt.
In Dessau hat auch der Oberbürgermeister ein derartiges Rechtssekretartat gegründet, und wir Sozialdemokraten haben dem im Gemeinderat zugestimmt, weil wir sagen: wenn die Leute sehen, wie das, was wir zuerst tun, unsere Gegner uns nachmachen, dann werden sie einsehen, daß, wenn wir Sozialdemokraten nicht da gewesen wären, (6) wenn wir nicht Arbettersekretariate gegründet hätten, es der herrschenden Klasse nicht im Traume eingefallen wäre, solche Rechtssekretariate zu gründen.
Wir haben durch diese Arbeitersekretariate kennen gelernt die Existenzunsicherheit der Arbeiter auf dem Lande, die infamen Zustände, welche die Gesindeordnung heraufbeschwört, die traurigen Verhältnisse, welche durch die Arbeiterverträge heraufbeschwört werden, daß, wenn irgend ein Krawall im Arbeitsverhältnis losbricht, der Arbeiter fortgehen und seine Ansprüche im Stiche lassen muß.
Um hier Besserung zu schaffen, dazu gehört schon etwas Ähnliches, wie wir es im Gewerbegericht in der Stadt haben.
Solange Sie aber so etwas nicht schaffen, können Sie nicht behaupten, daß Sie den Arbeitern volle Gleichberechtigung zugestehen.
Sie haben den Skandal gehört, der entstand, als Herr Graf Posadowsky davon sprach, daß man größere Armenverbände gründen sollte, damit doch nicht die elende Abschieberei eines Arbeiters in die Nachbarbezirke mehr vor sich ginge.
Es ist bekannt, wie jüngst der Brief eines bisher königstreuen Landarbeiters durch die ganze Presse ging, in dem das Elend der ländlichen Arbeiter 'in Ostelbien geschildert wurde.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat lange genug gepredigt, es müßte doch eigentlich eine Wirkung gehabt haben; aber man merkt gar nichts davon.
Ich muß mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten diesen Brief doch verlesen.
Es heißt da: Ich bin gezwungen, mich an die Sozialisten zu wenden und ihnen mein schweres Leid zu klagen.
Ich war am 15.
Januar d. I.
50 Jahre alt und habe neun Kinder in der Ehe gehabt.
Die ältesten fünf habe ich bis zur Einsegnung zu Hause gehabt, jetzt sind sie in der Fremde.
Vier schulpflichtige Kinder habe ich noch zu Hause und ernähre sie, wie ich die anderen Kinder ernährt habe.
Ich werde auch ferner meine Pflicht Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
tun, solange ich lebe, und kein Mensch kann ve- (6) Häupten, daß ich arbeitsscheu bin.
Nun aber, da ich 50 Jahre alt bin und noch vier Kinder habe, will mir niemand eine Wohnung vermieten; denn die Ortsschulzen von Bublanken und von dem Nachbardorfe Argentnken gehen zu den Vermietern und sagen denen, sie möchten mich nicht aufnehmen, ich könnte Ortsarmer werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Wahrscheinlich hat der Herr Abgeordnete Stoecker früher da auch das Christentum gepredigt.
(Wiederholter Zuruf rechts.)
Gewiß, es sind doch noch eine ganze Menge Kollegen des Herrn Abgeordneten Stoecker da, die da predigen und auf Abhilfe wirken könnten.
Es heißt da weiter: Es wird so weit kommen, daß ich auf das Dorf-Privatland rausgesetzt werde und dann werde zusehen müssen, wie meine Frau und meine 4 Kinder leiden, bis sie zu Tode erstarrt sind.
Selbstmord kann ich doch nicht begehen, um dem Elend ein Ende zu machen.
Ich bitte, doch dafür sorgen zu wollen, daß, wenn die Abgeordneten in Berlin zusammenkommen, sie beschließen möchten, daß das arme Volk, dem Ortsschulzen die Wohnungen abjagen, vom Militär einfach erschossen wird, aber gleich die ganzen Familien; sonst könnten sich die Armen noch vermehren.
Ich bin bereit, mich nicht nur feindlichen, sondern auch deutschen Kugeln und Bajonetten gegenüberzustellen.
Auf der einen Seite spricht doch wahrlich aus diesem Brief durchaus der Stil eines einfachen Mannes vom Lande, aber andererseits ein Grad von Verzweiflung und Empörung, daß es für das deutsche Volk geradezu eine Schande ist, daß solche Zustände auf dem Lande (v) herrschen, wo man sich obendrein noch des Christentums rühmt.
Ja, meine Herren, wenn Sie kein weiteres Christentum aufzuweisen haben, dann packen Sie nur ruhig damit ein; dann bin ich stolz darauf, kein Christ zu sein.
Aber, meine Herren, solche Zustände findet man mehr oder weniger überall auf dem Lande, weil das, was Herzcnshärtigkeit in der Bibel heißt, nirgends so schlimm ist wie gerade auf dem Lande.
Die Habsucht, der Mangel an Solidarität ist nirgends so groß wie auf dem Lande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir Sozialdemokraten uns unterstützen, ohne uns je gesehen zu haben, wenn etwa die Münchener Arbeiter den Hamburger Arbeitem mit Tausenden helfen, oder die rheinischen Arbeiter die ostpreußischen Arbeiter, wenn es darauf ankommen würde, mit Hunderttausenden unterstützen würden, so können Sie sich daran ein Beispiel nehmen, wie viel wahres Christentum in der als so unchristlich beschimpften deutschen sozialdemokratischen Arbeiterklasse steckt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das find Dinge, die Sie freilich nicht fertig kriegen, das liegt in dem Individualismus, dem Sie noch verfallen sind, und da sollten Sie umgekehrt froh sein, daß eine deutsche Sozialdemokratie geworden ist, die der Begriff der Solidarität, der Begriff des Zusammenhaltens innerhalb des deutschen Volkes so groß gemacht hat.
Sie rühmen gelegentlich auch unsere Solidarität, Sie rühmen unsere Opferwilligkett, ja, da muß man sich doch wundern, wenn es dann jemand fertig bringt, in derselben Partei, in der diese Opferwilligkeit besteht, eine diabolische, teuflische Gemeinheit finden zu können, so ähnlich, wie es heute der Herr Abgeordnete Stoecker uns gegenüber fertig gebracht hat.
Es wird gut sein, wenn 169 123« Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
(Peus.)
(L) Sie sich um das Wesen der Sozialdemokratie doch noch etwas anders und besser bemühen, als das bisher geschehen ist.
1 Es ist nicht so, als ob nur Niedertracht, Hetzsucht u. dgl.
Sozialdemokraten zeugen.
Was die Sozialdemokraten macht, das ist das unstillbare und nach Erfüllung unbedingt Verlangen tragende Streben nach der Gleichberechtigung.
Die Arbeiterklasse will in Staat und Gesellschaft überall die uneingeschränkte Gleichberechtigung, und Ruhe kommt nicht eher, als bis diese Gleichberechtigung errungen ist.
Das ist im Grunde genommen der Inbegriff unseres ganzen Strebens, alles übrige ist einesteils nur eine Konsequenz dieses einen Prinzips und im übrigen sich von selber vollziehende ökonomisch-technische Entwickelung.
Klassenhaß und Erbitterung aber schaffen nur die Regierungen und die Parteien, welche sich dieser Forderung nach Gleichberechtigung widersetzen.
Wenn Sie Frieden in der Welt haben wollen, geben Sie diese Gleichberechtigung!
Von Ihnen und Ihrem Verhalten allein wird es abhängen, mit welchem Maß von Friedlichkeit sich die Entwickelung vollzieht.
Die Sozialdemokratie als Partei wird bestehen und weiter wachsen, solange die Gleichberechtigung der Arbeiterklaffe sich noch nicht durchgesetzt hat.
Ist die Gleichberechtigung errungen, dann freilich wird die Sozialdemokratie als (8) Partei überflüssig; aber dann werden Demokratie und Sozialismus die herrschend gewordenen Prinzipien der Gesellschaft sein!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand diesem Vorschlage widerspricht, erkläre ich denselben für angenommen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 13.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Hermes, Dr. Jäger, Kaempf, v. Gersdorff wünschen aus der III.
resp.
VI.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 3. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.