(L) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kalkhof, Dr. Müller (Sagan), Müller (Fulda) und I) r. Herzfeld sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Engelen und Dr. Mugdan in die Budgetkommission; Speck in die VI.
Kommission; Förster in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Jtschert und v. Elm für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
214 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Kommissionsantrag beigetreten ist.
Ich konstatiere dies.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 3.
März 1966: I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) 1 des Reichsinvaltdenfonds und b) 1 des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
303 der Drucksachen).
Die in Frage kommenden Rechnungen und Verzeichnisse liegen zur Einsicht der Herren Mitglieder auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Beratung, welche in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen eine einmalige ist.
Das Wort wird nicht verlangt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist erfolgt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages- (0) ordnung: erste Beratung der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1963 (Nr.
319 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, weil sich niemand zum Wort meldet.
Ich schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; der Vorschlag ist genehmigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung -es Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1966 (Nr.
8 der Drucksachen) und zwar zunächst: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
309 der Drucksachen).
Berichterstatter: über die fortdauernden Ausgaben: 1 Abgeordneter v. Elern, über die einmaligen Ausgaben und die Einnahme: Abgeordneter Roeren.
Die Beratung wird fortgesetzt mit den Kapiteln 37 und 38 der fortdauernden Ausgaben Preußen ec.
In der wiedereröffneten Diskussion über die Kapitel 3
und 38, deren Beratung verbunden ist, hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Meine Herren, es ist immer ein sonderbarer Vorgang hier im Hause zu beobachten: wenn die Herren ihre eigenen Interessen zu vertreten haben, ist ungeheuer viel Zeit; sobald es sich aber um Interessen (o) der Arbeiter handelt, dann werden die Herren Kollegen nervös, dann soll alles im Geschwindgalopp erledigt werden.
Wir sind gerade der Meinung, da wir nicht unsere eigenen Interessen, sondern die der Arbeiterschaft Deutschlands und der Arbeiter in diesen Instituten vertreten, wir werden uns nicht abhalten lassen, die Tribüne des Reichstages dazu zu benutzen, die Verhältnisse der Arbeiterschaft in den Königlichen Instituten zu bessern.
Wie erzieherisch die Jahre hindurch unsere Tätigkeit hier im Hause gerade auch für die Arbeiter in den Königlichen Instituten gewirkt hat, das hat gestern unser Herr Kollege Pauli sehr klar bewiesen.
Ein Vertreter der rechten Seite dieses Hauses, ein konservativer Kleinmeister, hatte eine so große Masse von Beschwerden über die königlichen Institute und die Behandlung der Arbeiter vorzubringen, wie es auch nicht in größerem Umfange von unserer Seite geschehen kann.
(Hört!
hört!)
Er hat in diesem Jahre auch Wort gehalten und das Versprechen, das er den Arbeiterausschüssen auf der Konferenz gegeben hat, in diesem Jahre etwas schärfer für die Interessen der Arbeiter in Spandau einzutreten, als es in früheren Jahren geschehen ist, gestern eingelöst.
Wie schlimm es in den Instituten in Spandau liegen muß, hat gestern der konservative Redner des Hauses nachgewiesen.
Ich will mit wenigen Worten auf die Unterbeamten in Spandau zu sprechen kommen.
Im vorigen Jahre ist den Unterbeamten von dem Herrn Generalmajor Sixt v. Armin die Erhöhung ihres Gehalts versprochen worden.
Alle höheren Beamten, wie der Herr Kollege Pauli gestern auch anführte, Meister und alles, was damit zusammenhängt, mit Ausnahme der Meistergehilfen, haben eine Erhöhung ihres Gehalts erfahren.
Die Unterbeamten petitionieren nun schon seit vier Jahren, daß ihnen auch Reichstag.
83.
Atzung.
Dienstag den 3.
Äpril l9o3.
S sä (Zubeil.)
(L) endlich ihre Lage etwas aufgebessert werden möge.
Die Magazinarbeiter fangen mit einem Lohn von 3.
40 Mark an, nach 8 Jahren erhalten sie den fürstlichen Lohn von 4 Mark.
Die Unterbeamten stehen aber noch unter diesem erbärmlichen Lohn.
Ihr Anfangsgehalt, exklusive Wohnungsgeld, beträgt nur 3 Mark, und nach 21 Jahren können sie, sage und schreibe: auf 3, 85 Mark pro Tag steigen.
Das Anfangsgehalt der Unterbeamten beträgt 900 Mark, nach 3 Jahren 950 Mark, nach 6 Jahren 1000 Mark, nach 12 Jahren 1100 Mark, nach 15 Jahren 1150 Mark, nach 18 Jahren 1175 Mark und nach 21 Jahren 1200 Mark und 180 Mark Wohnungsgeldzuschuß.
Nach 15 jähriger Tätigkeit haben diese Unterbeamten eine tägliche Zulage von 6 z Pfennig zu erhoffen.
Ich glaube, viele Unternehmer in Privatbetrieben würden sich schämen, nach einer so langen Tätigkeit so geringe Zulagen ihren Beamten zu geben.
Teurungszulagen u. dgl.
existieren für diese Beamten nicht.
Die seit vorigem Jahre eingetretene Steigerung der Lebensmittelpretse, die Verteurung der Mieten hat ungeheuer eingewirkt auf die Lebenshaltung der Unterbeamten und Arbeiter in den königlichen Instituten.
Nun sind seit dem 1.
Oktober v. I. in den Instituten in Spandau mehr eingestellt 1 Betriebsdirektor, 3 Betriebsleiter, 5 Betriebsassistenten, was nach der Berechnung des Etats im Jahre circa 35—40 000 Mark an Gehältern für diese höhere Beamtenklaffe ausmacht.
Für die Unterbeamten ist bis zur Stunde Geld noch nicht vorhanden.
Im ganzen Deutschen Reiche sind in den Instituten, die der Kriegsverwaltung unterstehen, ungefähr 80 Unterbeamte tätig.
Würde man denselben eine Zulage von 200 bis 300 Mark gewährt haben, so wäre das im höchsten Falle eine Mehrausgabe für das Deutsche Reich von 16 000 bis höchstens 24 000 Mark; damit würde man aber auch der äußersten Not dieser Beamten (») und ihrer Familien gesteuert haben.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß eine fortwährende Vermehrung des Aufsichtspersonals, der Direktoren, Betriebsleiter, Obermeister, Meister und Meistergehilfen nicht notwendig ist, sondern im Gegenteil schädlich wirken kann; ich habe das im vorigen Jahre an der Hand der Broschüre eines Kenners dieser Institute nachgewiesen, der auf demselben Standpunkt steht.
Unterbeamte sind noch nicht einmal den Heizern gleichgestellt.
Das Gehalt der Heizer hat man von 1200 auf 1500 Mark erhöht; sie haben eine Sonntagsarbeit nicht zu verrichten; die Unterbeamten dagegen haben eine tägliche Arbeitszeit von 11 und 12 Stunden und müssen außerdem noch wenigstens die Hälfte des Sonntags opfern.
In dem Betriebe bei Meister Obiger geht das Gerücht um doch das werde ich bet einem andern Punkt erledigen.
Ich komme jetzt zu den Steindruckergehilfen, auch einer Kategorie von Arbeitern, die bis jetzt von einer Aufbesserung ihrer Lage nicht das Geringste verspürt haben.
Schon vor zwei Jahren habe ich von dieser Stelle aus auf die ungenügende Bezahlung der Steindruckergehilfen hingewiesen.
Auch die neue Lohnordnung hat für diese Kategorie von Arbeitern eine Änderung zum Besseren nicht gebracht.
Noch heute sind die Steindruckergehilfen gleichgestellt mit den Kohlenträgern, Wellenschmierern, Stallleuten und Spucknapfreinigern; noch heute sind sie in der 3.
Lohnklasse mit 4 Mark und können nach 10 Jahren aufrücken in einen Lohn von 4, 50 Mark.
Wenn Sie in Betracht ziehen, meine Herren, daß diese Arbeiter eine vier- bis fünfjährige Lehrzeit hinter sich haben, so muß man nur zu der Überzeugung gelangen, daß diese Entlohnung vollkommen ungenügend ist.
Warum werden die Steindruckergehilfen nicht gleichgestellt mit den Buchdruckern
In allen Privatbetrieben rangieren die Steindruckergehilfen zusammen mit den Buchdruckergehilfen, nur in den König- (o) lichen Instituten nicht.
Ich hoffe, daß die Anregung in diesem Jahre dazu führen möge, daß auch diese Kategorie von Arbeitern endlich so entlohnt wird, wie es ihren Kenntnissen nnd ihren Fähigkeiten entspricht.
In diesem Jahre haben sich die Arbeiterausschüsse mit einer eingehenden Petition an den Deutschen Reichstag gewandt in der Hoffnung, daß ihre Bitten vom Reichstag einer eingehenden Prüfung unterzogen würden, nachdem die Gesuche, die sie an die Direktoren resp.
an die Feldzeugmeisterei gerichtet hatten, ohne weiteres abgelehnt wurden.
Sie erhielten auf ihr Gesuch um Bewilligung eines Sommerurlaubs am 23.
Dezember 1905 den Bescheid, daß ihr Gesuch nicht weitergegeben werden kann, da eine grundsätzliche Entscheidung des Königlichen Kriegsministeriums vorliegt, die besagt, daß Erholungsurlaub nur nachweisbar erholungsbedürftigen Arbeitern bewilligt werden kann.
Diese Antwort deckt sich vollkommen mit dem, was der Herr Generalmajor Sixt v. Armin gestern im Hause ausführte, daß, wer wegen Krankheit Urlaub notwendig hat, ihn auch bekommt.
Wir meinen, der Urlaub sollte den Arbeitern bewilligt werden, gerade um Krankheiten zu verhindern oder dieselben wenigstens auf einen geringen Prozentsatz herabzusetzen.
Der Urlaub soll auch die Freudigkeit der Arbeiter heben, schon aus dem Gedanken heraus, daß, wenn man sie den Beamten gleichstellt, sie zu der Erkenntnis gelangen, daß sie ebenfalls als Menschen anerkannt werden.
Dann stellte der Herr Generalmajor die Frage, wie der Betrieb aufrechterhalten werden sollte, wenn Urlaub bewilligt würde.
Ich glaube, die Frage ist nicht so schwierig zu lösen.
Ebenso große Institute wie die Königlichen Musterinstitute haben längst ihren Arbeitern Urlaub bewilligt und das System zur Weiterführung der Betriebe gefunden.
1 (v) Weiter sagte der Herr Generalmajor: wir haben auch Rücksicht auf die Privatindustrie zu nehmen.
Ja, meine Herren, das war gerade des Pudels Kern.
Die Rücksicht auf die Privatindustie hindert gerade die Königlichen Institute, vorwärts zu kommen, Einrichtungen zu treffen und der Privatindustrie als Vorbild zu dienen.
Wir erinnern uns noch sehr gut der Worte, die beim Festessen im Rheinland von dem früheren Staatssekretär im Reichsamt des Innern v. Bötticher geäußert wurden: „Meine Heren, wir arbeiten ja nur für Sie!
Dieses „Arbeiten nur für Sie ''ist allerdings in den Königlichen Instituten an der Tagesordnung.
Aus Rücksicht auf die Privatindustrie können eben Einrichtungen nicht getroffen werden und dürfen nach Ihrer Ansicht nicht getroffen werden; deshalb müssen die Königlichen Institute um eine Pferdelänge mit ihren Einrichtungen hinter der Privatindustrie zurückbleiben.
Man hütet sich, in dieser Beziehung die Großindustriellen zu reizen, und deshalb müssen alle Forderungen der Arbeiterschaft abgelehnt werden.
Von den Arbeitern wurde auch auf die Gesundheitsschädlichkeit der Räume aufmerksam gemacht in der Schmiede, in der Härterei, in der Schleiferei, in der Brünieranstalt usw.
Darauf ist die Antwort ergangen: Räume, in denen sich Wafserdämpfe oder Staub entwickeln, sind entweder zur besseren Ventilation sehr hoch angelegt, oder aber es sind die Maschinen, an denen stärkere Metall- oder Holzstaubentwicklung stattfindet, mit ausgezeichneten Absaugvorrichtungen versehen.
Diese Vorrichtungen werden wird in der Antwort gesagt sehr wenig benutzt; es ist das ein Zeichen dafür, daß auch die Arbeiter diese Staubentwicklung für ungefährlich halten.
3 ÜVReichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
2564 (Zuveil.)
(L) 1 In den Werkstätten, in denen Arbeitsmaschinen Ol verbrauchen, läßt sich nicht vermeiden, daß dadurch etwas unangenehme Gerüche entstehen; dieselben sind aber nicht gesundheitsschädlich.
In den chemischen Laboratorien wird genügend für Ventilation gesorgt, schädliche Dämpfe nach Möglichkeit vermieden.
Die Krankenkassenzahlen beweisen das Gegenteil von der Angabe des Arbeiterausschusses.
Der allgemeine Gesundheitszustand in der Gewehrfabrik ist ein besonders guter; krankhafte Zustände oder Erkrankungen, die auf schlecht ventilierte Arbeitsräume schließen lassen, sind nicht bekannt.
Vor Beginn der Arbeit und in der Mittagspause wird genügend frische Luft eingeführt; andernfalls würden die Arbeiter, die schon jahrelang hier arbeiten, besonders schwer an ihrer Gesundheit geschädigt worden sein.
Die Arbeiter sagen, die Direktion hätte in Betracht ziehen müssen, daß die Arbeiter jahraus jahrein unausgesetzt eine anstrengende, eine gesundheitsschädliche Arbeit und auch in gesundheitsschädlichen Räumen verrichten müssen.
Sie bestreiten, daß die Ventilation und die Einrichtungen, die getroffen werden, dazu angetan sind, zur Schonung ihrer Gesundheit beizutragen.
Wenn hier darauf hingewiesen wird, daß die Krankenkaffen einen nicht so hohen Stand Erkrankter haben, so machen die Arbeiter geltend, daß diese schon aus wirtschaftlichen Gründen gezwungen sind, so lange ihre Tätigkeit auszuüben, bis die Natur selbst Halt gebietet, bis der erschlaffte Körper zusammenbricht.
Dann ist es natürlich in den meisten Fällen zu spät, und sie müssen monatelange Arbeitslosigkeit durchmachen mit dem Krankengelde, welches sie erhalten.
Der Zuschuß zum Krankengeld wird in den Königlichen Instituten nicht nach § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gezahlt, sondern, ich möchte sagen, als Extra (») wohltat den Arbeitern zugeführt.
Es ist nicht wie in den Privatbetrieben, daß die Betriebe den Ausfall aus eigenen Mitteln zahlen; dazu werden Institutionen benutzt, zu denen die Arbeiter selbst beisteuern müssen.
Überhaupt ist es mit den Rechten der Arbeiterausschüsse auf den Werken ein eigentümliches Ding.
Es ist ein sonderbares Institut und auch ein sonderbares Statut, welches die Direktion als Leitfaden für die Arbeiterausschüsse festgesetzt hat.
Es heißt einfach: Wenn der Vorgesetzte es für erforderlich hält, findet eine Sitzung statt, oder aber auf Antrag der Hälfte der Mitglieder; jedoch dürfen Mitglieder nur Anträge stellen alle Vierteljahre einmal.
Wenn sie öfter gestellt werden, ist es in das Ermessendes Vorsitzenden gestellt, ob er diesem Antrage nachkommen will oder nicht.
Für diesen Gegenstand soll dann eine besondere Sitzung anberaumt werden, oder er kann auch in einer späteren Sitzung diesen Gegenstand behandeln.
Sämtliche Arbeiterausschüsse haben sich gegen diesen Paragraphen der Satzungen des Arbeiterausschusses entschieden.
Trotzdem alle Ausschüsse sich dagegen erklärt haben, ist derselbe einfach durchgeführt worden, und ihre Monierung ist in den Wind gesprochen worden.
Wie wertlos überhaupt derartige Einrichtungen in den Königlichen Betrieben sind, zeigt dieser Befehl.
Er ist unterzeichnet „v.
Salabusch, Oberst und Direktor ''— wenn ich den Namen er ist unleserlich geschrieben richtig ausgesprochen habe.
Wie ungenügend diese Arbeiterausschüsse ihre Tätigkeit ausüben können, sehen Sie daran: vor der Mittagspause erscheint der Befehl: Der Arbeiterausschuß tritt am Mittwoch, den 17.
1.
06, Vormittags 11V- Uhr, im Speisesaal auf dem linken Ufer zusammen.
Tagesordnung: Begutachtung von Unterstützungen.
Spandau, den 1.
06.
(Unterschrift.)
des Namens, den ich eben verlesen habe.
Ist das nicht (v; ein Hohn auf die Tätigkeit der Arbeiterausschüsse
Um 12 Uhr müssen die Arbeiter die Arbeitsräume verlassen und entweder nach Hause gehen oder in die Speisesäle.
Also innerhalb 20 Minuten sollen so wichtige Unterstützungsfragen für notleidende Arbeiter erledigt werden.
Ich glaube, einen schlimmeren Hohn auf Einrichtungen, die durch die Gewerbeordnung eingeführt sind, kann es nicht geben.
Die Bitte der Arbeiterausschüsse, doch die Sitzung um 10 Uhr Vormittags anzuberaumen, wurde rundweg abgelehnt.
Die Heeresverwaltung erklärte, ein Einzwängen der Arbeiterausschüsse in spanische Stiefel läge nicht in ihrer Absicht.
Schlimmer ist es gekommen, wie die Arbeiterausschüsse vorhergesagt hatten.
Ohne die Arbeiter oder ihre Ausschüsse hinzuzuziehen, ist die Bestimmung aufgenommen worden, daß Arbeiter, die ihr Mandat niederlegen, erst nach drei Jahren wiedergewählt werden dürfen.
Ziffer 14 Absatz 3 handelt von der freiwilligen Arbeitsniederlegung, Absatz 6 über Auflösung der Arbeiterausschüsse.
Ziffer 30 lautet: Auf Antrag des Vorstandes der Behörde kann der Arbeiterausschuß durch die vorgesetzte Behörde aufgelöst oder die Tätigkeit des Ausschusses jeweils ausgesetzt werden.
Ziffer 20 sagt: Wiederwahl ausscheidender Mitglieder und Ersatzmänner ist statthaft, doch in den Fällen von Ziffer 3 bis 6 erst nach Ablauf dreier Jahre von der Amtsniederlegung bezw.
Auflösung des Arbeiterausschusses.
Wenn also ein Mitglied sein Amt niederlegt, vielleicht weil es trotz unausgesetzten Bemühens, die Forderungen der Arbeiter durchzudrücken, dies nicht erreicht, so wird es deswegen sozusagen mit Entziehung seines Ehrenrechts bestraft, da es innerhalb dreier Jahre ein solches Ehren- (D) amt nicht mehr annehmen darf.
Ich bin der Meinung, daß dies der Gewerbeordnung widerspricht und auch kein günstiges Licht auf die Verwaltung wirft.
Bei Aufstellung der Arbeitsordnung und der Nachträge heißt es in Z 134 b der Gewerbeordnung sollen die Arbeiterausschüsse mitwirken.
Darum kümmert sich aber die Verwaltung der Königlichen Institute überhaupt nicht.
Meine Herren, wie konnte die Heeresverwaltung einer derartigen Entrechtung ihre Zustimmung geben
Sie machen uns Sozialdemokraten immer den Vorwurf, wir hetzten die Arbeiter in Ihren Instituten auf und machten sie unzufrieden.
Mehr kann aber niemand zur Unzufriedenheit der Arbeiter beitragen als Sie durch solche Bestimmungen.
Ich komme nun mit wenigen Worten auf das gestern schon vom Kollegen Pauli ausgiebig behandelte Kontrollmarkensystem.
Der Herr Generalmajor Sixt v. Armin erklärte gestern, das Kontrollsystem sei unbedingt notwendig, um fremde Elemente fernzuhalten; es sollte wohl heißen: um die Spionage fernzuhalten.
Nun, meine Herren, es muß weit genug mtt unseren Instituten gekommen sein, wenn bei einem so großen Heer von Oberbeamten, Zwischenbeamten, Unterbeamten und Aufsehern noch eine solche Kontrolle stattfinden muß.
Dieses dreimalige Kontrollsystem hat für die Arbeiter auch höhere Strafen im Gefolge.
Nach Ansicht der Arbeiterschaft genügt eine Kontrollmarke vollkommen, um die Arbeiter wegen ihres Eintreffens auf der Arbeitsstätte und wegen ihres Verlassens derselben zu beaufsichtigen, und es wären solche Schikanen, wie sie jetzt stattfinden, nicht notwendig.
Der Arbeiterausschuß des Artilleriedepots hat sich erlaubt, eine Petition an die Vorgesetzten zu richten, die alle Instanzen durchlaufen hat.
Es handelt sich um die Laufzeit.
Der Herr Generalmajor Sixt v. Armin antReichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
8565 (Zubeil.)
(.)
wartete gestern auf die Frage des Kollegen Pauli: die Laufzeit kann nicht in die Arbeitszeit eingerechnet werden, da sonst jede Kontrolle zunichte gemacht würde.
Er erklärte ferner, den Arbeitern werde eine Vergütung für die Laufzeit bezahlt.
Das ist richtig.
Die Arbeiter erhalten eine Vergütung für die Laufzeit, und zwar pro Tag für 3 Stunden 0, 36 Mark; das erhalten die Arbeiter für einen dreistündigen Weg, den sie täglich hin und zurück machen müssen.
Aber, meine Herren, 7 Monate lang im Jahre muß der Weg im Finstern zurückgelegt werden; auf dem ganzen Wege ist nicht die geringste Beleuchtung vorhanden, trotzdem Hunderte von Arbeitern und Arbeiterinnen täglich diesen Weg früh und abends beschreiten müssen.
Es sind schon Arbeiter verunglückt auf diesem holperigen Wege in vollkommener Finsternis.
Als die Arbeiter den Hauptmann Kluge fragten, was eigentlich mit ihnen geschehe, wenn sie auf diesem gefährlichen Wege verunglückten, antwortete er ihnen: was geht das uns an, wenn Sie sich auf dem Wege zur Arbeit das Genick brechen
Nun, das mag ja sein, es gibt ja Ersatz für die Arbeiter in Hülle und Fülle nach Ansicht der Kriegsverwaltung.
Würde es sich um Kavalleriepferde handeln, so würde die Kriegsverwaltung andere Vorsichtsmaßregeln ergreifen; aber hier handelt es sich ja nur um Arbeiter.
Jedenfalls müßte für die Laufzeit derselbe Stundenlohn bezahlt werden wie für die übrige Arbeitszeit, und ferner müßte die Kriegsverwaltung Transporteinrichtungen für die Arbeiter treffen, wie es jetzt schon bet einem Teil von Privatbetrieben der Fall ist, wo die Arbeiter wenigstens nach einem Zentralpunkt ihres Wohnortes durch Fuhrwerk oder sonstige Einrichtungen befördert werden.
Da der Arbeiter aus Mangel an Wohnungen nicht in Haselhorst oder Hasselwerder wohnen kann, so muß er eben in Spandau wohnen.
Dann verlangen die Depotarbeiter die Errichtung (n) einer Darlehnskasse, wie sie in den übrigen Betrieben der Institute bereits besteht.
Der Zweck von Darlehnskaffen ist doch der, daß Arbeiter, die sich in einer augenblicklichen Notlage befinden, zinslose Darlehen erhalten, die nach und nach wieder zurückgezahlt werden.
Heute erhalten aber diese Depotarbeiter in solchen Fällen Unterstützungen, die aber bei der nächsten Lohnzahlung in vollem Betrage wieder abgezogen werden.
Ist das aber wirklich eine Unterstützung, wenn ich bei der nächsten Lohnzahlung nur mit der Hälfte meines Lohnes nach Hause zurückkehre
Dadurch muß die Notlage der Arbeiter nur noch schlimmer werden.
Vor Beginn der Sitzung wurde mir durch einen Brief mitgeteilt, daß der Wunsch, den ich ebenfalls besprechen wollte, den gestern aber schon der Kollege Pauli besprochen hat betreffs der Artilleriedepotarbeiter, die vor den Sonn- und Festtagen nicht wie in anderen Betrieben eine zweistündige frühere Feierschicht haben, es wird mir mitgeteilt, daß durch einen Anschlag gestern bekanntgegeben ist, durch Depotbefehl, daß vom Sonnabend an, vom 31. vorigen Monats, also vom vorigen Sonnabend schon, die Arbeitszeit bis auf weiteres am Sonnabend oder an Tagen vor den Festen um 4 Uhr nachmittags schließt.
Wenn das geschehen ist, kann ich nur meine Befriedigung darüber ausdrücken, daß wenigstens in dieser Beziehung den Wünschen der Arbeiterschaft, die schon in früheren Jahren von dieser Stelle aus geäußert waren, durch die Direktion resp.
die Heeresverwaltung nachgekommen ist.
Es ist auch gestern schon darauf hingewiesen worden, wie es nur möglich sein konnte, daß sie, als im vorigen Jahre die Teurung in ganz Deutschland keinen einzigen Ort verschonte, in so großer Weise einsetzte, daß die Königlichen Institute in Spandau zu einer Maßregel griffen, die doppelt schwer für die Arbeiterschaft sein mußte, den Wochenschluß nicht wie bisher am Mittwoch, sondern schon am Montag festsetzte; also den (0) Lohn für 4 Tage innebehielt, ja, daß sie den Lohn für 5, sogar für 6 Tage, innebehalten hat.
Ja, meine Herren, in einer Zeit, wo eine derartige Maßregel doppelte Erbitterung Hervorrufen mußte, konnte und durfte die Heeresverwaltung oder die Direktion der Institute nicht zu einer solchen Maßregel greifen.
Die Gewerbeordnung bestimmt, daß derartige Einrichtungen 14 Tage vorher den Arbeitern bekannt gemacht werden müssen.
Aber über diese Bestimmung setzte man sich, wie in vielen andern Dingen, einfach hinweg.
Im vorigen Jahre ist nun endlich eine Lohnzulage bewilligt worden, der Anfangslohn beträgt 3, 40 Mark, nach 10 Jahren 3, 90 Mark.
Der Herr Generalmajor Sixt v. Armin erklärte gestern, daß für das Artilleriedepot andere Bestimmungen Platz greifen müßten als wie in anderen Betrieben, daß das Artilleriedepot nicht in den Arbeitsverhältnissen gleichgestellt werden könnte mit anderen Betrieben; er führte weiter aus, daß das Bestreben der Heeresverwaltung vorhanden ist, Erhebungen anzustellen, daß ihre Arbeiter im Artilleriedepot nicht schlechter gestellt werden als wie die Arbeiter in den Kommunen und anderen Privatbetrieben.
Ich will nur hoffen, daß die Erhebungen nicht nach der Richtung hin angestellt werden, daß man in Deutschland oder in Preußen alle die Kommunen herausgreift, die noch unter den erbärmlichen Löhnen der Institute in Spandau stehen, und darnach eine Regelung der Löhne im Artilleriedepot zukünftig vornimmt.
In der Geschützgießerei wird Tag und Nacht gearbeitet, es ist bestimmt worden, die Nachtvergütungen zu beschränken.
Man beruft sich dabei auf die Gewerbeordnung Z 134 resp.
137.
Man hat diesen Paragraphen folgendermaßen interpretiert, sie auch auf die Arbeiter auszudehnen, die der Paragraph ausschließt.
Die Feldzeugmeisterei hat nun bestimmt, daß die älteren Arbeiter keine Einbuße erleiden sollen, nur in bezug auf die Neueintretenden soll der H 137 Anwendung (v) finden.
Ich bin der Meinung, auch das ist ungesetzlich; der § 137 ist für alle Arbeiter bestimmt, nicht nur für die älteren, und er muß auch auf alle Arbeiter Anwendung finden.
In allen Betrieben vergütet man die Nachtstunden mit fünf Pfennig diese Vergütung ist eine viel zu niedrige und ungenügende.
Ich kann mich nur dem Herrn Kollegen Pauli darin anschließen, daß, wer Nachtarbeit zu verrichten hat, in seinem Haushalt mindestens um zwei Drittel mehr auszugeben hat als der, der nur Tagesarbeit zu verrichten hat.
Die Nachtarbeit eines Arbeiters beeinflußt seinen ganzen Haushalt sehr stark; deswegen müffen die Nachtstunden unbedingt höher vergütet werden.
Es wird immer geklagt über die Verteurung des Objekts.
Ich habe schon früher gesagt, wenn die Heeresverwaltung einmal zu grundsätzlichen Änderungen greifen und das Meister- und Aufseherpersonal verringern wollte, so würde sich schnell eine Verbilligung der Objekte geltend machen.
Daß eine Verringerung des Auffichtspersonals ohne Schaden durchgeführt werden kann, mag folgendes erweisen.
Schon feit etwa einem Jahre verrichtet ein Aufseher ausschließlich Pförtnerdienste.
Jetzt endlich hat man ihn in seine alte Tätigkeit zurückversetzt und sie Pförtnerstelle ausgeschrieben.
Aber während der ganzen Zeit wurde der Ausfeher in seinem Betriebe nicht vermißt; es ging ohne ihn ebenso gut.
Wollte man die Aufseherzahl gar um ein halbes Dutzend vermindern, es würde auch gehen, und es würde eine starke Verbilligung der Objekte stattfinden!
In der Geschoßwerkstatt sind ungefähr 500 Menschen Tag und Nacht in einem beängstigend engen Raume beschäftigt.
Nun sind an den Maschinen Neueinrichtungen getroffen: der erste Spahn wird nicht mehr, wie früher, mit einem Stahl abgedreht, sondem mit zwei Stählen.
2866 Reichstag.
ä.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
(Zubeil.)
O) Das stellt an die Arbeiter wie an die Maschinen so ungeheure Anforderungen, daß diese sogenannte Verbesserung trotz Lohnabzüge jede Ersparnis verhindert.
Die Arbeiter behaupten, daß immer ein Drittel der circa 350 Maschinen des Betriebs in der Reparatur sich befinden, und daß es keine Maschine gebe, die nicht schon hätte repariert werden müssen.
Das seien die Folgen des neuen Systems.
Die Neueinrichtung bewirkt also keine Verbilligung des Objekts, sondern im Gegenteil durch die ungeheure Abnutzung der Maschinen eine Verteurung!
Die Arbeitsleistung des einzelnen Arbeiters muß durch die Neueinrichtung der Maschinen erhöht werden.
Der Lohn ist, wie ich schon sagte, erniedrigt worden; vor der Einrichtung gab es für eine Zehnzentimetergranate 30 Pfennig, nach der Einrichtung gibt es nur noch 15 Pfennig.
Also eine bedeutende Lohnreduzierung hat hier stattgefunden.
Sodann klagen die Arbeiter in diesem Betriebe über Rücksichtslosigkeit, mit der gegen sie vorgegangen wird.
Früher waren die Schleifsteine untergebracht in gedeckten Räumen, jetzt find statt der Schleifsteine Schmirgelsteine eingeführt, die offen stehen; diese müssen sehr oft abgedreht werden, was einen so starken Staub entwickelt, daß die Arbeiter bis auf einige Meter Entfernung sich nicht mehr erkennen können.
Daß eine solche Staubentwicklung auf den Organismus der Leute bedeutend einwirken muß, wird jedem klar sein.
Aber wie kleinlich selbst von höheren Vorgesetzten in diesem Betriebe vorgegangen wird, mögen einige kurze Mitteilungen illustrieren.
Der Herr Generalmajor Fromm hat ein sonderbares System des Sparens eingeführt.
Auf Anordnung der Feldzeugmeisterei wird Kaffee zubereitet.
Die Kaffeekübel bestanden früher aus Messing und wurden regelmäßig durch bestimmte Arbeiter gereinigt, sodaß sie bet neuem Gebrauch in appetitlichem Zustande waren.
Was hat man nun getan, um diese Arbeitskräfte zu sparen
Man hat (L) die Kübel schwarz lackiert.
Der Lack löst sich zum Teil bei dem Aufgießen mit heißem Wasser, und das Getränk, welches den Durst der Arbeiter löschen sollte, ist nun sehr unappetitlich geworden.
Meister Jäger ist die Seele dieses ganzen Instituts; was Meister Jäger bestimmt, das geht auch durch.
Meister Jäger ist in Spandau sehr gut bekannt; erst kürzlich hat er im Betriebe zum Gaudium der Arbeiter mit blauem Auge herumlaufen müsse ».
Gegen den Arbeiter, der ihm diese Auszeichnung zugefügt, hatte er Klage angestrengt, wahrscheinlich auf Wink der Heeresverwaltung hat er kurz vor dem Termin die Klage zurückziehen müssen, da man wahrscheinlich fürchtete, daß durch diese Klage sehr wunderbare Verhältnisse aus dem Institut in die Öffentlichkeit gelangen könnten.
(Hört!
hört!)
Meister Jäger steht, wenn es sich darum handelt, neue Akkordsätze festzustellen, mit der Uhr in der Hand dabei.
Alle Nebenbeschäftigung der Arbeiter bleibt unberücksichtigt, und so werden denn die Preise festgesetzt.
Ob der Arbeiter etwas dabei verdienen kann, ist sehr gleichgültig.
Im Speisesaal dieses Betriebes sind ebenfalls ganz ungenügende Einrichtungen getroffen.
Die Arbeiter können doch wohl verlangen, daß in den Pausen, die die Arbeiter innezuhalten haben, ihnen Räume zur Verfügung ständen, die man tatsächlich als Aufenthaltsräume bezeichnen kann.
(Sehr richtig!)
Es ist eine Wellblechbaracke (sehr richtig!)
in der es im Winter niemand, der nicht dicht vor dem Ofen sitzt, vor Kälte aushalten kann; im Sommer ist es, wo Hunderte von Arbeitern ihr Mittagsmahl einnehmen, vor Hitze nicht auszuhalten.
Ebenso ungenügend sind die Wasch- und Umkletderäume.
Bet dem Schichtwechsel, der doch täglich stattfindet, müssen beide Schichten zu gleicher Zeit in ein und demselben Ankleideraum ihre Verrichtungen vornehmen.
Immer zwei Mann haben nur ein kleines (o) Spind.
Es ist doch nicht ausgeschlossen, daß durch die ungenügenden Einrichtungen sehr leicht ansteckende Krankheiten aus den Betrieben hinaus in die Familien hineingetragen werden können.
Die Heeresverwaltung soll bestimmt haben, jeder Arbeiter in Spandau kann verdienen, so viel er will.
Das mag ein sehr guter Grundsatz sein; es kommt nur darauf an, wie das Rohmaterial beschaffen ist, wie die Bank aussieht, und wie die übrige Zeit für die Arbeiter in der Richtung hin vorhanden ist.
Ich sagte vorhin schon, die Akkordsätze werden nach dem System des Meisters Jäger festgestellt.
Ist nun der Abzug eingetreten, dann ist an eine Zulage auf Jahre hinaus nicht mehr zu denken.
Wie schlecht oft das Material ist, wird von den Arbeitern mitgeteilt, daß nicht selten an einem einzigen Tage 6 bis 8 Fräser zum Gewindeschneiden zerbrechen, was jedesmal einen ziemlich bedeutenden Aufenthalt in der Arbeit macht, und jeder Fräser ist mit einem Kostenaufwand von 7 bis 8 Mark verbunden.
Über das Meisterpcrsonal habe ich schon gesprochen.
Allein in der Geschoßdreherei sind 4 Vizeaufseher, 12 Aufseher, 6 Schreiber und 2 Faktoren.
Ich bin der Meinung, daß da wohl des Guten zur Genüge geschieht, bei einem derartigen immerhin geringen Personal ein so großes Aufsichtspersonal zu halten.
Dann ist es ja kein Wunder, wenn eben nach der Richtung hin die Objekte verteuert werden müssen.
Aber noch schlimmer sieht es des Nachts aus.
Im Bohrwerk soll, wenn Nachttouren gemacht werden, die Erlaubnis der Feldzeugmeisterei nachgesucht werden.
Um dieses unbequeme Nachsuchen zu vermeiden, hilft man sich folgendermaßen.
Man läßt nicht den ganzen Betrieb, alle Arbeiter, eine Nachttour machen, sondern man greift 3 bis 5 Arbeiter heraus, heizt im Winter die Räume, die ganzen Räume müssen erleuchtet werden, und mit diesen 3 bis 5 Arbeitern verrichtet man (ii) dann eine Nachtschicht.
Das scheint wahrscheinlich auch dazu beizutragen, zu sparen!

In der Füllwerkstatt, wo Meister Kollin regiert, müssen die Akkordarbetter unentgeltlich das Reinigen der Betriebe übernehmen.
Eine Vergütung wird nicht bezahlt.
In diesen gefährlichen Betrieben soll auf peinlichste Sauberkeit gehalten werden.
Während nun die Arbeiter auf peinliche Sauberkeit sehen, auf daß dieser gefährliche Staub nicht weitergetragen wird, handelt der Meister Kollin im entgegengesetzten Sinne geradezu fahrlässig; seine Hunde laufen von früh bis Abends in den Betrieben herum (hört!
hört!)
und dieser gefährliche Staub wird durch dieselben überall hingetragen; es würde doch wohl angebracht sein, daß die Direktion in so gefährlichen Betrieben, wie es dieser Betrieb ist, den Meister anhalte, den Arbeitern mit gutem Beispiel voranzugehen.
(Sehr richtig!)
Ich will ja auf den Brand am 31.
März v. I. nicht zurückkommen noch heute herrscht Dunkel darüber, eine direkte Aufklärung hat der Brand nicht gefunden, der jetzt der Verwaltung durch den Neubau circa 60- bis 70 000 Mark kostet.
Aber auch in anderer Beziehung versteht es dieser Meister Kollin, ich habe ihn ja schon in früheren Jahren unter die Lupe nehmen müssen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, vieles ist schon geändert worden; wenn es auch von seiten der Heeresverwaltung bestritten wurde, es ist doch auf fruchtbaren Boden gefallen, und den Arbeitern wurde Aufbesserung zuteil.
Dieser Meister versteht es vorzüglich, die Arbeiter ausgiebig zu schröpfen, ja, man kann bald sagen: zu betrügen.
Bei Anfertigung von Karren zum Transport von Geschossen macht es Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
2567 (Zuieil.)
(L) Meister Kolli« trotz der Beschwerden der Arbeiter folgendermaßen: er zieht circa 20 Arbeitern zehn Geschosse ab, und mit dem Abzug der Geschosse werden die Arbeitslöhne derjenigen Arbeiter gedeckt, die diese Arbeiten, die nicht auf die Bestellzettel kommen, und von denen die Direktion nichts weiß, verrichten.
Ich komme nun zum Meister Obiger.
Das ist auch einer von denen, die die Arbeiter nicht in ihr Herz geschlossen haben.
Er ist ein berüchtigter Angeber, dem ja die Direktion selbst das Recht entzogen hat, persönliche Meldungen über die Arbeiter anzubringen.
Sein grobes, beleidigendes Betragen gegen die Arbeiter ist der Direktion nicht unbekannt geblieben.
Auf der Geschützgießerei wird die alte Geschoßdreherei für den Betrieb der Schlosserei eingerichtet, den Abriß leitet Meister Obiger.
Beim Abriß der Heizungsöfen kommt ein Ventilationshahn abhanden an einem Freitag kurz vor Feierabend.
Meister Obiger beschuldigt den Arbeiter Hinz, der jahrelang Mitglied des Arbeiterausschusses ist, in Gegenwart aller Arbeiter des Diebstahls und fordert ihn auf, bis zum nächsten Morgen den Ventilationshahn wieder zurückzuerstatten.
Hinz wird darüber selbstverständlich empört und läßt sich in der Aufregung zu der Äußerung hinreißen: Sie sind ein ganz charakterloser, ehrloser Mensch, Sie wären wert, wenn man sich an Ihnen vergriffe!
Meister Obiger erwidert kein Wort, erstattet auch keine Meldung.
Wahrscheinlich wurde aber durch andere Arbeiter die Angelegenheit weiter getragen.
Am andern Morgen begibt sich der Obermeister Pagel zu den Heizern, erbittet sich Auskunft, wie der Fall sich zugetragen, und erstattet Meldung an den Direktor.
Es wird nur der gereizte Arbeiter bestraft, aber nicht Meister Obiger, der eine so schwere Beschuldigung gegen den Arbeiter ausgesprochen hatte, und dies, trotzdem sich später herausstellte, daß diese Beschuldigung vollständig grundlos erhoben uy wurde, da der Ventilationshahn an anderer Stelle aufgefunden worden ist.
Anstatt nun den Meister Obiger vorzuladen und zu bestrafen, wird diesem so schwer beleidigten Arbeiter durch den Direktor aufgegeben, dem Meister Obiger Abbitte zu leisten, und außerdem wird er noch in 4 Mark Strafe genommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil er durch diese Äußerung seinen Meister schwer beleidigt hat.
Auf die schwere Beleidigung des Meisters gegen den Arbeiter ist nicht das geringste geschehen; diese Beleidigung wurde von der Direktion nicht als schwerwiegend betrachtet.
Hier hätte doch die Direktion und auch die Heeresverwaltung Gelegenheit genug, den Meistern etwas mehr auf die Finger zu sehen, ihnen mindestens etwas mehr Anstand in der Behandlung der Arbeiter beizubringen.
Ich wende mich jetzt zum Feuerwerkslaboratorium.
(Zuruf.)
Meine Herren, ich muß Ihre Geduld noch lange in Anspruch nehmen.
Das Arbeiterausschußmitglied Ganzer, 18 Jahre ununterbrochen im Betriebe beschäftigt und während dieser ganzen Zeit nicht mit einer einzigen Stunde oder auch nur einem Pfennig bestraft, hat sein Mandat als Arbeiterausschußmitglied niedergelegt.
Es wurde im Betriebe 0 2 eine neue Ventilation angelegt, und der Betrieb mußte dadurch selbstverständlich eingeschränkt werden.
Nachdem der Betrieb fertig war, wurden alle Arbeiter wieder beschäftigt, nur der Arbeiter Ganzer nicht.
Als derselbe nun bei dem Direktor Rhinsberg deswegen vorstellig wurde, wurde ihm eröffnet: „Sie haben Ihr Mandat niedergelegt, das ist Ihr gutes Recht; aber für die Direktion ist die Niederlegung beleidigend; ich nehme an, daß Ihnen die Tragweite Ihrer Handlungsweise nicht bewußt gewesen ist.
Seit längerer Zeit macht sich eine steigende Unzufriedenheit unter den Arbeitern bemerkbar.
Ihre (0) Pflicht wäre es gewesen, diese Unzufriedenheit nicht aufkommen zu lassen, durch Ihre Mandatsniederlegung haben Sie diese Unzufriedenheit nur gefördert.
Dem Arbeiter Ganzer wurde dann wenige Tage nachher gekündigt, kurz vor dem Fest des Friedens, wo von allen Kanzeln gepredigt wird: „Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen '', entlassen.
Der Arbeiter bittet, da er drei unerzogene Kinder und eine am Typhus schwer erkrankte Frau hat, doch diese Maßregel zurückzunehmen oder ihm die Gründe mitzuteilen, warum er gekündigt resp.
entlassen worden ist, um sich verteidigen zu können.
Auf alle persönlichen Vorstellungen an den Herrn Direktor Rhinsberg sind ihm aber diese Gründe nicht angegeben worden; es ist ihm nur erklärt worden, daß er in dem Betrieb nicht mehr beschäftigt werden kann.
Der Arbeiter Ganzer führt diese ganze Angelegenheit auf elende Denunziation zurück, die ich persönlich nicht untersuchen kann.
Dann hat es sich der Herr Direktor Rhinsberg zur Lebensaufgabe gemacht, die Arbeiterschaft trotz der geringen Löhne zum Sparen zu erziehen.
Bei jeder Gelegenheit, auch bei der Feier von Kaisers Geburtstag, werden große Reden vom Stapel gelaffen, und er unterläßt es nicht, bei der Gelegenheit nicht nur die Arbeiter, sondern auch deren Frauen zu beleidigen.
In seiner letzten großen Kaiserrede hat er einfach die Arbeiter für die wirtschaftliche Misere verantwortlich gemacht und gesagt, daß daran der wenig entwickelte Sparsamkeitssinn schuld ist, und daß die Arbeiterfrauen nicht zu wirtschaften verstehen, denn es müßte« den Arbeitern eine Kleinigkeit sein, jeden Tag 50 Pfennig von ihren 4 Mark 50 Pfennig oder 4 Man sparen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem er eingesehen, daß die Arbeiter für seinen Sparsamkeitssinn kein rechtes Verständnis zeigten, half er (v) sich anderweitig: er setzte an den Lohnzahlungstagen einen Betrtebsschreiber daneben, der Quittungen zur Hand hatte, um für jedes 50-Pfennigstück gleich die Bescheinigung auszustellen, ein Verfahren, das sehr an das Trucksystem erinnert (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), indem man die Arbeiter in ihrer wirtschaftlichen Abhängigkeit zwingt, dem Willen eines Vorgesetzten nachzukommen.
Die Arbeiter seines Betriebes nennen es eine Krankheit, und sie ist in der ganzen Arbeiterschaft Spandaus als Sparfieber bekannt.
Am 26.
Februar d. I. wurde noch ein anderes Sparsystem durchgeführt.
Vom Herrn Kollegen Pauli wurde schon darauf hingewiesen, zu welchen Zwecken allen die Kantinenkaffen dienen.
Der Herr Direktor Rhinsberg hat aus der ihm unterstehenden Kantinenkasse 700 Mark entnommen (hört!
hört!)
sie auf die Kreissparkasse getragen, für jeden Arbeiter ein Sparkassenbuch ausstellen lassen und es ihnen zugestellt mit der Weisung, auf dieses Buch weiter zu sparen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Mag sein!
Aber ein Teil der Arbeiter weiß nicht, was sie mit dem Sparkassenbuch anfangen sollen: sparen sie weiter, müssen sie beim Kaufmann und Krämer Schulden machen.
Der Weg, die Arbeiter zum Sparen zu zwingen, ist doch auch verwerflich.
Aber Wetter wurden aus der Kantinenkasse entnommen 1905 für Arbeiterunterstützung 500 Mark, für Vergnügungen bei patriotischen Festen und in Gesangvereinen 700 Mark, für die Anschaffung von Kaiserbildern vorläufig 600 Mark der Betrag wird wahrscheinlich auf 1000 Mark steigen —, und zwar nicht nur für bestimmte Räume, sondern Bilder, die jedem über 25 Jahre tätigen Arbeiter als Prämie für treue Dienste W68 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
(Zuveil.)
() innerhalb der Institute ausgeantwortet werden sollen.
Es wird gesagt, jedes Bild es bezieht sich auf die silberne Hochzeit unseres Kaiserpaares kostet 40 bis 50 Mark.
Dieselben werden in der Geschützgießerei angefertigt.
Nun sind die Arbeiter der Meinung, dazu sind die Mittel der Kantinenkasse nicht vorhanden.
Wenn man dem Arbeiter eine Prämie verabreichen will, dann soll man in die eigene Tasche greifen und sie nicht verabfolgen aus den Mitteln derjenigen, die zur Unterhaltung der Kasse beitragen, aber nicht 25 Jahre im Betrieb sind oder vorher ausscheiden.
Dazu dürfen Kantinenkassengelder nach meiner Überzeugung nicht verwandt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dem Betriebe des Herrn Direktors Rhinsberg wird auch noch in anderer Weise eine große Agitation entfaltet.
Ich habe von dieser Stelle aus schon einmal ausgeführt, daß wir Sozialdemokraten auf dem Standpunkt stehen: während der Arbeitszeit hat der Arbeiter seine Arbeit zu verrichten; alles, was außerhalb der Betriebe geschieht, soll keinen Arbeitgeber und auch die Heeresverwaltung etwas angehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist das Gegenteil der Fall.
In den Betrieben wird nicht nur für den dortigen Wahlverein, sondern auch für die Verbreitung einer solchen Presse, wie das „Deutsche Volksblatt '', die größte politische Tätigkeit entfaltet.
Die Betriebsschreiber werden dazu aufgefordert, während der Arbeitszeit dafür Abonnenten zu sammeln und gleichzeitig das Abonnementsgeld in Empfang zu nehmen.
Je nach der Zahl der Abonnenten, die sie dem Blatt zuführen können, erhalten diese Abonnentensammler dann von der Redaktion des Blattes noch eine Extragratifikation.
Ich meine, wenn eine Richtung in der politischen Agitation verboten ist, muß es auch die andere sein, wenn man nicht den Vorwurf der Parteilichkeit in den Königlichen Betrieben (s) auf sich laden will.
Genau so verhält es sich damit, daß die Arbeiter gezwungen werden, in den konservativen Wahlverein von Spandau einzutreten.
Ist das der Königlichen Betriebe würdig
Wir, meine Freunde und ich, haben nichts dagegen einzuwenden, wenn am schwarzen Brett angeschlagen wird, daß denjenigen, die ihr Wahlrecht während der Arbeitszeit ausüben, diese Zeit vergütet wird.
Wenn aber der Zwang so weit geht, daß, wie bei der letzten Stadtverordnetenwahl in Spandau, unter Leitung der Meister und Aufseher die Arbeiter an den Wahltisch geführt werden (hört!
hört!)
so ist das eine Agitation, wie sie verwerflicher mit Erlaubnis der Heeresverwaltung nicht getrieben werden kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und unter anständigen Menschen überhaupt nicht denkbar ist.
(Unruhe rechts.)
Dagegen müssen wir uns in allererster Linie wenden, daß auch in dieser Beziehung die wirtschaftliche Misere und der wirtschaftliche Druck, der auf der Arbeiterschaft lastet, nicht noch zur Verkümmerung ihrer politischen Rechte mißbraucht wird.
Der Herr Generalmajor Sixt v. Armin sagte, die Räume, in denen die Äther- und Säurearbeiter beschäftigt würden, seien heute so eingerichtet, daß die Extrazulage, die früher für den Aufenthalt in diesen gesundheitsschädlichen Räumen gezahlt wurde, jetzt nicht mehr gezahlt zu werden brauche.
Nun, die Arbeiter haben eine andere Meinung davon.
Wie kommt man dazu, zu bestimmen, daß für denjenigen Arbeiter die Arbeit nur gesundheitsschädlich ist, der im Jahre 300 Stunden in diesen Räumen zubringt
Für den Arbeiter, der 250 oder 280 Stunden im Jcchr in diesen Räumen zu arbeiten hat, sind die Räume nicht mehr gesundheitsschädlich.
Sonderbare (o) Auffassung!
Man kann darüber nachdenken, soviel man will, wie eine derartige Auffassung möglich ist, daß 300 Stunden gesundheitsschädlich sind, 250 und etwas darüber hinaus aber nicht, das mag begreifen, wer will.
Ich glaube, es wird auch der Heeresverwaltung schwer sein, nach der Richtung eine richtige Anwort zu geben.
Aber noch schlimmer ist, daß die Arbeiter in den Königlichen Betrieben sich an den Reichstag wenden und um Einrichtungen bitten müssen, die ganz selbstverständlich sind.
Daß die Arbeiter in einer Petition, die uns in der Kommission vorgelegen hat, um Badeeinrichtungen bitten müssen, wo es doch so notwendig ist, daß Badeeinrichtungen vorhanden sind, das spottet jeder Beschreibung.
Ich werde das gleich mit einigen Daten belegen.
Vor kurzem hatte ein Teil der Arbeiter eine sehr schmutzige Arbeit zu verrichten, die sonst nur von Schornsteinfegern verrichtet wird, sie hatten nämlich die Kesselreinigung vorzunehmen, eine schwere und sehr unangenehme Arbeit.
Als nun die Arbeiter, als sie zum Mittagstisch gehen wollten, ein Bad nehmen wollten, fanden sie die beiden Badezellen verschlossen und mußten so schwarz, wie sie waren, auf die Straße gehen.
Ein andermal wenden sie sich an ihren Meister Rönsch, der Meister meldet sie wegen dieser Frechheit beim Unterdirektor, und nun bestimmt der Unterdirektor, daß die Badezellen auszuschließen sind, daß die Arbeiter so lange zu baden haben, bis sie vollständig rein sind.
Als ihm die Arbeiter erwidern: dann machen wir uns strafbar, da wir unbedingt die Räume während der Mittagszeit verlassen müssen!
—erwidert er: „Das geht mich nichts an, die Arbeiter müssen baden und können nicht zu Mittag gehen.
Die Arbeiter werden dann noch dem Direktor Rhiensberg gemeldet, sie müssen dort erscheinen, und der erklärt ihnen, er werde von der Bestrafung Abstand nehmen, trotzdem sie gegen lo) die Bestimmungen gehandelt hätten.
Wie weit das Denunziantentum vorgeschritten ist, und was man glaubt, sich Arbeitern gegenüber alles erlauben zu dürfen, das können wir an einem anderen Vorgesetzten sehen.
Betriebsleiter Dr. Bister im Feuerwerkslaboratorium, dessen Liebe, Denunziant zu spielen, ungeheuer groß sein muß, läßt sich nicht damit begnügen, daß er den Arbeitern die Stullen auswickelt und nachsieht, in was für Papier sie eingewickelt sind, ob sich vielleicht ein sozialdemokratisches Blatt so weit vergessen hat, als Stullenpapier benutzt zu werden, oder daß er die Taschen der Arbeiter revidiert.
(Große Heiterkeit.)
Das ist noch das Wenigste, eben das Schlimmste ist, daß er nicht nur die Stullen aufwickelt, sondern daß er die Deckel von den Kaffeekannen herunternimmt, mit seiner nicht sehr liebenswürdigen Nase hineinriecht (große Heiterkeit) und dann, wenn nichts Verdächtiges gefunden, den Deckel einfach wieder zuschließt.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Die Arbeiter haben sich darüber beschwert und gesagt, daß ihnen für den Tag der Appetit vergangen sei, 'daß sie es sich nicht mehr gefallen lassen wollen, daß jemand sich an ihren Lebensmitteln vergreift.
(Heiterkeit und Zwischenrufe.)
—Ja, würden Sie es sich gefallen lassen, daß jemand Ihr Frühstück aufwickelt und nachsieht
(Heiterkeit.)
Weiß denn der Arbeiter, was für Schweinereien der Vorgesetzte vorher getrieben hat
(Heiterkeit und Zwischenrufe.)
—Soll er sich nach Ihrer Ansicht, Herr Graf Oriola, das alles gefallen lassen
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den S. April 1906.
M Präsident: Herr Abgeordneter, bitte sprechen Sie zum ganzen Hanse und nicht zu einem einzelnen Abgeordneten!
Zubeil, Abgeordneter: Etwas Ungeheuerlicheres gibt es überhaupt nicht, als sich solche Frechheiten zu erlauben.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, bei Ihnen ist es ja nichts Neues.
Es handelt sich ja nur um Arbeiter!
Wenn es sich um Ihre Klassengenoffen handeln würde, dann würde es ja etwas anderes sein!
Der Doktor Bister veranstaltet sehr oft Familienabende, zu denen auch die Frauen und Kinder eingeladen werden.
Am letzten Familienabend befand sich der Herr Dr. Bister fast allein in seinem Saal, und als am nächsten Tage der Direktor Rhinsberg verschiedene Arbeiter fragte, warum sie einer Aufforderung eines Vorgesetzten nicht nachgekommen seien, erklärten die Arbeiter, wenn sie als Arbeiter so behandelt werden, wie es durch Dr. Bister geschieht, würden sie zu derartigen Familientagen nicht mehr erscheinen.
Ich müßte noch eine große Zahl von Klagen und Beschwerden anführen, aber ich will es an diesen kleinen Proben genug sein lassen.
Ich habe in diesem Jahre die Aufgabe, alle Institute einer Kritik zu unterziehen, und wende mich zunächst zu den Arbeitern der Pulverfabrik in Hanau.
Anstalt daß die neue Lohnordnung den Arbeitern Zufriedenheit gebracht hätte, ist das Gegenteil eingetreten.
Die Lohnordnung ist am 5.
Januar 1905 in Kraft getreten, ist aber für die Majorität der dortigen Arbeiter ungeheuer kläglich ausgefallen.
Die meisten Arbeiter hofften, nachdem sie 10 bis 18 Jahre im Betriebe tätig waren, nun endlich aus der vierten in die dritte Lohnklaffe versetzt zu werden.
Leider war die Hoffnung eine vergebliche.
Die Rechnung hatten die Arbeiter ohne die Direktion gemacht.
Dieselbe (») erklärte dem Arbeiterausschuß, daß ein Lohn von 4 Mark pro Tag vollkommen ausreichend sei für eine Arbeiterfamilie in Hanau, ja daß die Arbeiter von diesem glänzenden Lohn noch etwas ersparen können.
Die Direktion hat es auch verstanden, sich ein kleines soziales Mäntelchen umzuhängen: sie hat einen kleinen Teil von Handwerkern, Heizern, Maschinisten, Kohlenkarrern herausgegriffen und in die dritte Lohnklasse versetzt; sie hat aber dadurch das Mel nur noch größer gemacht.
Der Ausschuß reichte ein Gesuch ein, eine Sitzung abzuhalten behufs Besprechung über die Lohnordnung.
Das Gesuch wurde abgelehnt mit dem Bemerken: ungenügend begründet!
Das zweite Gesuch wurde abgelehnt mit dem Bemerken: 1 noch nicht genügend begründet!
Auf weiteres Drängen erhält der Arbeiterausschuß endlich Gehör, die Sitzung wird anberaumt, aber vom Vorsitzenden sofort, wieder geschlossen mit der Begründung, daß an der einmal festgesetzten Lohnordnung nichts mehr zu ändern sei.
Dann trat ein Wechsel in der Direktion ein; der neue Direktor, der etwas mehr Verständnis für die Forderungen der Arbeiterschaft hatte, ließ sofort die Wünsche der Arbeiter prüfen und berief eine Ausschußsitzung ein.
In dieser Sitzung wurde bestimmt, daß diejenigen Arbeiter, die eine 20jährige Dienstzeit hinter sich haben, in die dritte Lohnklaffe versetzt werden.
Wenn es auch nur wenige waren, so kann man doch hieran sehen, daß, wenn etwas soziales Verständnis bei den Vorgesetzten vorhanden ist, auch Beruhigung in der Arbeiterschaft eintreten kann.
Wie kommt es, daß Betriebsschreiber, die nur auf eine achtjährige Tätigkeit zurückblicken können, in Hanau 6, 50 Mark pro Tag erhalten, während die Arbeiter mit einer 20 jährigen Tätigkeit nur 3 Mark resp.
4, 50 Mark erhalten
Wenn auch von den Betriebsschreibern, was schriftliche Arbeit anbelangt, etwas mehr verlangt wird, Reichstag.
11.
Legisl.

P. N. Session.
1 S0Ü1906.
S« S so darf man doch nicht verkennen, daß das Wichl und M Wehe einer Fabrik doch nicht von den Betriebsschreiber« abhängt, sondern vor allen Dingen von der Geschicklichkeit der Arbeiter.
Das letzte Gesuch des Arbeiterausschusses in der Frage der Lohnerhöhung ist noch nicht entschieden.
Wie es scheint, will man auch dort in erster Linie an den armen Teufeln sparen.
Den höheren Beamten gewährt man Teurungszulagen; den Arbeitern gibt man zu verstehen, daß, wenn sie mit ihrem Lohne nicht zufrieden find, ihm« die Tore der Fabrik offen stehen.
Der Herr Generalmajor Sixt von Armin erklärte, Teurungszulagen seien mißlich, weil man nicht wüßte, wann man sie wieder entziehen solle, und es sei besser, die Arbeitslöhne zu erhöhen.
Gewiß mag das besser sein, aber man darf die Arbeiter dann nicht auf eine Wartezeit von 10 bis 15 Jahren vertrösten, und wenn die Teurungsverhältniffe so steigen, wie es tatsächlich der Fall war und noch ist, so sollten auch die Institute eine Teurungszulage bewilligen, wie das ja auch von einem Teile der Kommunen und Privatbetriebe geschehen ist.
Das Deutsche Reich wird daran nicht zu Grunde gehen, wenn die Arbeiter in Hanau, Spandau, Siegburg, Straßburg und Danzig überall Teurungszulagen bekommen hätten.
So aber müssen sie den Leibriemen sehr eng schnallen.
Schon das bedeutet eine Roheit, daß, wenn die Arbeiter Forderungen in den Instituten stellen, ihnen sofort zu verstehen gegeben wird, wenn sie mit den Löhnen und Einrichtungen der Institute nicht zufrieden sind, daß dann ja draußen Platz genug sei.
Das heißt mit anderen Worten: friß, Vogel, ober stirb!
Auch in Hanau ist die wunderbare Einrichtung getroffen, daß, wer nicht im Jahre 300 Stunden in gesundheitsschädlichen Betrieben arbeitet, eine Gesundheitszulage nicht erhält; 280 oder 290 Stunden tragen nicht dazu bei, die Gesundheit zu schädigen, und sie werden abgewiesen.
So gesundheitsschädlich ist die Arbeit in Hanau, daß trotz der Erbauung (v) eines neuen Nitrierwerkes und der verbesserten Ventilationsanlagen und trotz der dafür ausgegebenen 300 000 Mark eine durchgreifende Besserung nicht eingetreten ist; denn noch 200 bis 300 Meter weit ist von diesem Nitrierwerk der Gestank zu verspüren, der daraus entströmt und sich bis an die Arbeiterwohnungen hin erstreckt.
Ende Oktober 1904 wurden 20 alte Handwerker aus der Reparaturwerkstatt ins Preßwerk 6 2 verlegt mit dem Bedeuten, daß in diesem Betriebe sehr eilige Arbeit vorliege.
Nun ist es ja ein Recht jedes Betriebes, aus einem Betriebe, wo zu wenig Arbeit ist, Arbeiter herauszunehmen und sie einem Betriebe zuzuweisen, wo Arbeit im Überfluß vorhanden ist.
Aber es ist nicht zu verstehen, wenn Arbeiter aus einem Betriebe gegen ihren Willen herausgenommen werden, wo sie 4, 50 Mark und mehr Lohn erhalten; und einem Betriebe zugewiesen werden, wo ihr Lohn nur 4 Mark beträgt; gewöhnlich sind es die ältesten Arbeiter, die aus diesem Betriebe heraus in Betriebe gestellt werden, wo ein niedrigerer Lohn gezahlt und somit ihre wirtschaftliche Existenz schwer geschädigt wird.
Von diesen 20 Arbeitern ist ein Teil über 22 Jahre in ein und derselben Werkstätte beschäftigt gewesen und empfindet es schwer, daß sie heute Kies karren und derartige Arbeiten verrichten müssen für den geringen Lohn.
Ja selbst wenn sie in denselben Betrieb zurückversetzt werden, treten sie nicht ein mit dem früheren Lohn, sondern müssen anfangen mit einem niedrigeren Satze, um erst nach einer bestimmten Reihe von Jahren auf den alten Lohnsatz zu kommen.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind Einrichtungen, die scharf kritisiert werden müssen.
In Hanau und anderen Orten kommt es vor, daß an Stelle von allen Arbeitern, die aus dem Betriebe herausgenommen werden, ganz junge Arbeiter eingestellt werden 351 2570 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
(Zubeil.)
(L) mit dem hohen Lohn, und der alte Arbeiter, der seine Gesundheit und seine Knochen geopfert hat, muß mit einem weit niedrigeren Lohn zufrieden sein.
Die Handwerker in Hanau behaupten, daß man sämtliche Arbeiter mit Leichtigkeit beschäftigen könne mit der Reparatur der Packkisten, die man der Privatindustrie übergibt.
Die Arbeiter erhalten für jede Reparatur 40 bis 50 Pfennig, die Privatindustrie erhält 90 Pfennig, natürlich mit Lieferung des Materials.
Die Arbeiter erklären, daß jetzt die Kosten für die Reparatur einer Packliste sich höher belaufen als früher, denn an den Kisten sei noch Nachreparatur erforderlich, die dann auf Kosten des Betriebs verrichtet werden muß.
Sodann erkranken ungeheuer viel Arbeiter, und das ergibt auch die Statistik in Hanau, wo die Krankheitsziffer bedeutend höher ist als in Spandau.
Im vorigen Jahre erkrankten an einem einzigen Tage allein 26 Arbeiter und Arbeiterinnen, und auch in diesem Jahre sind dieselben Verhältnisse wieder vorgekommen.
Staub und Zugluft, nasse Füße tragen dazu bet, diese Krankheitsziffer zu erhöhen.
Auch die Lungenkrankheiten find in Hanau sehr verbreitet; in den Betrieben in Hanau, dort, wo mit Granatenfüllung gearbeitet wird, ist den Arbeitern in der Parfümerie die Schutzkleidung entzogen.
Als vor einigen Jahren noch unser Kollege Hoch hier im Hause anwesend war und die Verhältnisse in der Pulverfabrik zur Sprache brachte, hatte damals auch die Direktion in Hanau die Schutzkleidung der Arbeiterschaft entzogen.
Durch die Ausführungen unseres Kollegen hier von dieser Stelle aus hatte sich die Heeresverwaltung veranlaßt gesehen, in Hanau den Befehl zu erteilen, daß die Schutzkleider nach wie vor den dortigen Arbeitern ausgeliefert werden müßten.
Darüber ist jetzt Gras gewachsen, die Direktion in Hanau glaubt nun, diese Maßregel, die sie damals zurücknehmen mußte, heute durch (»1 führen zu können; soweit noch welche vorhanden, sollen sie aufgebraucht werden, neue werden nicht mehr angeschafft.
Die Arbeiter müssen zum Teil heute schon eigene Fußkleidung in diesem gefährlichen Raum tragen; es ist erklärlich, daß dadurch auch der gefährliche Staub sich in Leder und Strümpfen festsetzt und somit nicht nur eine Gefahr für die Arbeiter selbst bildet, sondern, da dieser feine Staub jetzt auch in die Wohnungen der Arbeiter getragen wird, auch eine Gefahr für die gesamten Familienglieder bildet.
Es bedarf doch wohl nur dieses Hinweises, daß die Heeresverwaltung der Direktion in Hanau aufgibt, de »Arbeitern dieser gefährlichen Betriebe nach wie vor die Schutzkleidung zu gewähren.
Weiter wird es als sehr gefährlich empfunden, daß Reparaturen an der Schutzkleidung, die jetzt noch im Gebrauch sind, nicht im Betriebe selbst ausgeführt werden, sondern vielfach in der Wohnung der Arbeiter.
Das ist leichtfertig gehandelt, weil dadurch der vergiftete Staub aus den Betrieben sich unbedingt auch den Familiengliedern mitteilt.
Ich meine, es könnte doch gar keine Ausgaben verursachen, wenn solche Reparaturen innerhalb der Betriebe vorgenommen würden!
Die Arbeiter beklagen sich auch über die strengen Strafbestimmungen.
Eine Minute Verspätung wird mit 15 Pfennig bestraft, eine Viertelstunde mit 20 Pfennig, eine halbe.
Stunde mit 30 Pfennig, außerdem Abzug eines vollen Stundenlohns.
In bezug auf die Strafbestimmungen wird die Arbeitsordnung sehr minutiös gehandhabt, im übrigen aber so lax wie nur möglich!
Das gilt auch für das Beschwerderecht.
Der Kriegsminister sagte uns, daß der Soldat sich jetzt gleich an seinen Hauptmann wenden dürfe.
Die Arbeiter der königlichen Betriebe in Hanau aber müssen erst an den Aufseher, gehen, dann an den Meister, dann au den Betrtebsführer, dann erst an den Betriebsdirektor und erst (o) in allerletzter Linie an den Verwaltungsdirektor.
Erklärlicherweise wird dieser Beschwerdeweg von den Arbeitern meistens nicht bis zu Ende beschritten, weil die ersten Entscheidungen gewöhnlich so ungünstig ausfallen, daß manche Arbeiter, bevor die letzte Instanz erreicht wäre, lieber schon das ganze Institut verlassen haben.
Es müßte doch jedem Arbeiter freistehen, sich mit seinen Beschwerden an den Abteilungschef zu wenden, oder aber der Arbeiterausschuß muß das Recht haben, beschwerdeführend an den Betriebschef zu gehen, ohne sich erst an die unteren Organe wenden zu müssen.
Betreffs des Urlaubs, der auch hier verlangt wird, habe ich meine Ausführungen schon vorhin gemacht und will sie hier vollkommen übergehen.
Wir sehen also, daß auch in Hanau der Wünsche der Arbeiter ungeheuer viele sind.
Es find berechtigte Wünsche, die unbedingt berücksichtigt werden müssen, wenn man die dortige Arbeiterschaft nur halbwegs zufriedenstellen will.
Ich wende mich jetzt nach Siegburg.
Im vorigen Jahre ist dort ein Regierungsbaumeister namens Schöneberg als Betriebsleiter angestellt worden.
Die Arbeiter sagen: der Herr müßte eigentlich nicht Betriebsleiter, sondern Zuchthausinspektor sein.
Des Morgens bei Beginn der Arbeit steht der Herr hinter dem Fabriktor mit einem Stock.
Sobald die Dampfpfeife ertönt, tritt der Herr vor oder springt vor, ebenso sein Assistent, der Pförtner und der Tagesdienst tuende Meister mit aufgehobenem Stock und treibt die um einige Sekunden später kommenden Arbeiter rücksichtslos zurück.
Das Tor wird zugedrückt, die Arbeiter und Arbeiterinnen werden sozusagen hinausgequetscht, kommen nicht mehr hinein.
Ein Teil Arbeiter und Arbeiterinnen haben dadurch so grobe Quetschungen erlitten, daß sie sich haben in Krankenbehandlung begeben müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Es wird der Kriegs Verwaltung leicht sein, nach dieser Richtung hin Erkundigungen bei der dortigen Arbeiterschaft anzustellen über diese Vorgänge, die sich wohl auch bewahrheiten werden, und dann hoffentlich den Herrn Regierungsbaumeister das Buch „Knigges Umgang mit Menschen ''als Gratifikation verabreichen.
Beschwert sich der Arbeiter gegen einen Vorgesetzten, so ist auch dort der Instanzenweg wie hier in Hanau und genau so wie in Spandau.
Der beschwerdeführende Arbeiter in Siegburg kann sicher sein, daß er in ganz kurzer Zeit, wenn er sich beschwert hat, wenn nicht entlassen wird, so doch eine schlechtere Arbeit erhält und in seinen Lohnbezügen herabgedrückt wird.
So beim Arbeiter Voigt ich will nur einen Fall anführen —, der eine Beschwerde gegen den Meister Töcht führte.
Einmal und nicht wieder hat der Arbeiter erklärt.
Dann fühlen sich die Arbeiter, wenn das Fabriktor geschlossen ist, wie im Gefängnis.
Sobald die Kleider im Spinde hängen, muß der Schlüssel abgezogen werden; Mittags und Abends muß der Schlüssel stecken bleiben.
Sobald eines von beiden von einem Arbeiter vergessen wird, fällt die Strafe immer auf 1, 50 Mark aus.
Die kleinsten Vergehen werden mit den höchsten Strafen vergolten.
Die Aufseher, die am besten schikanieren und als Sklavenhalter zu gebrauchen sind, avancieren dafür auch am schnellsten.
So wurde erst jüngst ein im Dienstalter jüngster Aufseher über die alten Aufseher hinweg zum Meister befördert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er gilt als ein gefürchteter Leuteschinder.
Ich habe vor einigen Jahren von dieser Stelle aus angeführt, daß die Meister in Siegburg sich nicht genieren, ihre Arbeiter auszupowern, Geld von ihnen zu borgen, und es dann vergessen wiederzugeben.
Es wurde mir Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstass den 3.
April 1906.
2571 (Zubeil.)
(L.) damals von dieser Stelle aus bestritten, wenn es mir recht erinnerlich ist, in der dritten Lesung.
Ich habe damals Erkundigungen eingezogen; heute wird mir wieder bestätigt, daß diese gewissenlosen Meister die Arbeiter nach dieser Richtung hin ausbeuten.
Wenn die Arbeiter dann ihr Geld zurückverlangen, wenn sie ernst machen mit der Zurückforderung ihres verborgten Geldes, dann geht die Maßregelung, die Schikaniererei los; dann werden sie von der besten Arbeit in die schlechteste versetzt, bis man sie ganz und gar hinausgeschuriegelt hat.
Auch diejenigen Arbeiter in Siegburg, die das Glück haben, eine schöne, von der Natur ausgezeichnete Frau zu besitzen, werden alle der Reihe nach vorgezogen und erhalten die beste Arbeit gegenüber Arbeitern (Heiterkeit), die sonst nach jeder Richtung hin als tüchtige Arbeiter anerkannt werden.
So wurde kürzlich, weil einer der ersten Meister in Siegburg einen Vereinsfreund hatte, dessen Sohn kaum Geselle geworden, der steckte sich hinter diesen Obermeister in Siegburg ein alter Arbeiter, der 25 Jahre lang an ein und derselben Stelle tätig gewesen war, nach dem Hof versetzt, und dieser junge, 19jährige Arbeiter kommt an seine Stelle.
Dieser junge Mann erhält pro Tag 7, 50 Mark, und der 25 Jahre tätige Arbeiter wird in seinem Bezüge so weit zurückgesetzt, daß er heute 3, 50 Mark auf dem Hof erhält.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Zustände sind in den Königlichen Instituten in Siegburg an der Tagesordnung, als würdige und gute, ja nicht mal als leidliche sind dieselben wohl nicht zu bezeichnen.
Trotzdem der jetzige Kriegsminister damals erklärte, an den Stücklöhnen solle ferner nichts mehr abgezogen werden, ist von diesen Versprechungen keine einzige erfüllt worden.
Auf dem Feuerwerklaboratorium in Siegburg (s) sind bis in die jüngste Zeit Stücklöhne in horrender Weise gekürzt worden.
Wo es vor noch nicht langer Zeit pro hundert Stück früher 5 Mark gab, werden heute für dasselbe Hundert 1, 90 Mark bezahlt.
Beabsichtigt man neue Abzüge, so geht es wie in Spandau, der Würgengel wird vorgezogen, der Würgengel wird an die Arbeit gestellt, er muß sozusagen schuften, bis er auf der Nase liegt.
Ist die Arbeit dann fertig, dann werden nach diesem Menschen die Stücklöhne für alle übrigen Arbeiter festgestellt.
Wenn die Arbeiter damit nicht zurecht kommen können, dann heißt es: was der eine kann, müßt ihr alle können, und wenn ihr das nicht leisten könnt, nun, dann haben wir auf dem Hof noch Arbeit für euch, dann müßt ihr aus diesem Betrieb heraus.
Deshalb sollten auch die Verhältnisse in Siegburg, die noch schlimmer liegen, wie in Hanau und in Spandau, einer genauen Untersuchung durch die Kriegsverwaltung unterzogen werden.
Allein die eine Tatsache, daß an der Verfertigung von Zündern noch vor circa drei Jahren 800 bis 900 Arbeiter tätig waren, während heute nur 300 bis 350 Arbeiter damit beschäftigt sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), zeigt, wie intensiv die Arbeitskraft der Arbeiter in diesen Jahren ausgenutzt worden ist.
Die Verwaltungskosten sind auf das Doppelte gestiegen.
Selbst die reduzierten Betriebe, die früher 21Ingenieure hatten, haben heute 5, daneben einen Bautechniker, einen Zeichner, einen Revisor.
Ein Betrieb von 30 bis 100 Mann hat einen Meister, 2 Meistergehilfen, 31Aufseher und Kalfaktoren, und was damit noch im Gefolge ist.
Ich möchte den Privatbetrieb sehen, wo für 80 Arbeiter ein solches Aufsichtspersonal notwendig ist.
Kein Wunder, daß für die Arbeiter nichts übrig bleibt, wenn die Überschüsse in dieser Weise für das AufsichtsPersonal verwendet werden.
Auf die Kantinenwirtschaft in Siegburg will ich (6) nicht weiter zurückkommen.
Die Kanttnenwirtschaftett in den Königlichen Instituten sind ziemlich gleichmäßig.
Sie dienen vor allem dazu, die Überschüsse zu anderen Zwecken zu verwenden, als wozu sie eigentlich verwendet werden dürften.
Noch einige Worte über das Bekleidungsamt in Straßburg.
Auch hier bittet die Arbeiterschaft darum, daß die Aufmerksamkeit der Heeresverwaltung auf diese Institute mehr als bisher gelenkt wird.
In diesen Instituten empört vor allen der Meister Luft.
Die Arbeiter beklagen sich darüber, daß, trotzdem sie alle bemüht sind, die Arbeit zur Zufriedenheit des Betriebs herzustellen, sie unausgesetzt gemaßregelt und geschmirgelt werden.
Bald leisten sie dem Meister zu wenig, bald zu viel, bald ist die Arbeit zu schlecht.
Selbst Arbeiter, die sich der Meister selbst ausgesucht, die aus Privatbetrieben genommen, die als außerordentlich tüchtige Arbeiter bekannt waren, nach ganz kurzer Zeit haben sie die Zufriedenheit des Meisters Lust verscherzt und werden gemaßregelt.
Beschweren sich die Arbeiter, so ist die Antwort: wenn es Ihnen nicht paßt, können Sie gehen!
Ein Arbeiter Kessel, der etwas kränklich war, wurde so geschmirgelt, daß er den Entschluß faßte, zu gehen.
Zufällig kommt er zu einem Meister, der in demselben Betrieb arbeitet, und dieser ist mit ihm so zufrieden, daß er sich keinen besseren Arbeiter wünscht.
Da ist doch bewiesen, daß es in erster Linie am Charakter des Meisters liegt, wenn die Arbeiter angeblich ihre Pflicht nicht erfüllen.
Und der Herr sollte, wenn er im Glashause sitzt, nicht mit Steinen werfen.
Er hat die größte Ursache, sich eines anständigen Benehmens im Betriebe zu befleißigen; es liegen die größten Anklagen gegen ihn vor, daß er sich sogar an Eigentum, der Verwaltung vergriffen habe ich will das hier nicht weiter öffentlich vorbingen.
Sollte aber im Laufe des Jahres sein (v) brutales Betragen gegen die Arbeiter des Bekleidungsamts in Straßburg so weitergehen, so werde ich mich nicht scheuen, im nächsten Jahre von dieser Stelle aus die Tatsachen öffentlich mitzuteilen, die dieser famose Meister sich gegenüber dem Eigentum des Reichs hat zu schulden kommen lassen.
Nun noch eine Beschwerde aus Danzig!
Ja, ich habe Ihnen vorausgesagt: ich muß die Zeit beanspruchen.
In Danzig wurde vor einigen Jahren eine konservative Genoffenschaft gegründet, eine sogenannte Brotbäckerei, die Gründung heißt „Mühlenbäckerei '', mit der Devise, der Danziger Arbeiterschaft billiges Brot zu beschaffen.
Erst verteuern dieselben Leute der Arbeiterklasse durch den Zolltarif das Brot ins Ungemessene und dann gründen sie, angeblich um das Brot zu verbilligen, eine Genofsenschaftsbäckerei.
Hier fehlten aber die Käufer für das Brot, die Genossenschaft stand dicht am Rande des Bankerotts, da erbarmte sich ihrer der Direktor des Artilleriedepots in Danzig.
Nicht direkt, aber durch seine Meister und Aufseher suchte er die Arbeiter zu veranlassen, in diese konservative Genoffenschaft als Mitglieder einzutreten; ein Teil der Arbeiter, weil der Knüppel beim Hund lag, kam diesem Verlangen nach; aber es nützte nichts, Brot nahmen sie nicht von dort, trotzdem sie Zwangsmttglieder waren.
Da half sich der Direktor sehr schnell anders: als er sah, daß dieser Druck nichts nutzte, ließ er jeden Morgen einen Wagen voll Brot von der Bäckerei auf den Hof der Fabrik fahren und genierte sich nicht, mit einem Offizier neben dem Wagen Aufstellung zu nehmen und so als Direktor und Major indirekt als Brotverkäufer tätig zu sein, und nun mußten die Arbeiter aus dem Betrieb heraus und in seinem Beisein vom Wagen Brot kaufen.
Das Schauspiel wiederholt sich jeden Tag, daß die Arbeiter gezwungen werden, unter 351'357« Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
(Zuteil.)
(1 diesem elenden Trucksystem Brot von der ziemlich bankerotten konservativen Genossenschaft kaufen zu müssen.
Die Arbeiter bitten, daß die Kriegsverwaltung hier Remedur schafft, und daß die Direktion aufgefordert wird, nicht mehr dieses Trucksystem ausüben zu dürfen.
Nun zum Schluß noch eine Petition der Frauen in Bant-Bremerhaven, die alle Institute in sich schließt.
Diese Frauen bitten in ihrer Petition: den § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu respektieren, der unter anderen die Bestimmung enthält, daß Arbeiter, die bei militärischen Übungen, Kontrollversammlungen ihren Dienst nicht wahrnehmen können, für diese Zeit ihren Lohn garantiert bekommen.
Der Gesetzgeber ist von der Ansicht ausgegangen, daß auch ein geringerer Lohnausfall die wirtschaftliche Lage der Arbeiterfamilien höchst ungünstig beeinflußt.
Aber um so nachteiliger muß es auf die Familien wirken, wo die Männer in den Reichsbetrieben beschäftigt sind.
Für die auf einen Wochentag fallenden Festtage gibt es keine Entlohnung für die gesamte Arbeiterschaft.
Es wird nur ein einziger Tag bezahlt: das ist Kaisers Geburtstag, dieser wird den Arbeitern dieser Betriebe bezahlt.
Nun kommt es häufig vor, daß in die vierzehntägige Lohnzahlungsperiode zwei bis drei solcher Festtage fallen.
Das muß doch einen recht ungünstigen Einfluß auf das Arbeiterbudget ausüben, wenn zwei resp.
drei Tagelohne ausfallen.
Die Frauen von Bant-Bremerhaven bitten daher die Heeresverwaltung, solche Festtage, die auf Wochentage fallen, als Lohntage mitzubezahlen.
Arbeiter, die auf Wochenlohn angestellt sind, müssen ohne weiteres die auf Wochentage fallenden Festtage heute schon bezahlt erhalten.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
(L) Ich bin am Schluß angelangt und hoffe, daß, wie in früheren Jahren so auch in diesem Jahre, meine Ausführungen dazu beittagen werden ja, meine Herren, wenn es auch ja von jener Seite bestritten wird, daß sie dazu beittagen —, Änderungen in diesen Instituten herbeizuführen Tatsachen beweisen das Gegenteil —, die Institute mehr, als bisher geschehen ist, auszubauen, damit die Arbetter nicht mehr gezwungen sind, mit ihrer Kritik sich in die Öffentlichkeit zu flüchten und die Sozialdemokratie damit zu betrauen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucas.
Dr. Lneas, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, nach den außerordentlich gründlichen Darlegungen des Herrn Vorredners kann ich es mir ersparen, auf alle die Einzelheiten einzugehen, die Gegenstand seiner Rede gewesen sind und zum größten Teil in der Budgetkommission bereits auf das eingehendste erörtert worden sind.
Ich glaube, auch ohne in den von dem Herrn Vorredner mißbilligten Geschwindgalopp zu verfallen, kann ich mich etwas kürzer fassen, als er es getan hat.
Nur einzelne Punkte sind es, die ich nicht ganz übergehen kann.
Zunächst muß ich mit Bedauern feststellen, daß sich in wetten Kreisen der höheren technischen Beamten der militärischen Institute die Auffassung Bahn bricht, daß die Reorganisation, die wir im vorigen Jahre eingeleitet und durchgeführt haben, in der Praxis mehr oder minder auf dem Papier stehen geblieben ist.
Gegenüber derartigen Sttmmungsäußerungen möchte ich hier ausdrücklich feststellen, daß die Mehrheit, die damals der Reorganisation zugestimmt hat- dabei von der Erwägung geleitet worden ist, daß im Interesse eines wirtschaftlichen, rationellen Betriebes der militärischen Institute den Technikern eine größere Selbständigkeit und ein größerer Einfluß auf den (v) Betrieb eingeräumt werden müsse und solle, und daß diese größere Selbständigkeit und dieser größere Einfluß auch in dem Range und in den Befugnissen dieser Beamten Ausdruck zu finden habe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, auf die zahlreichen Wünsche, die die Unterbeamten geäußert haben und äußern, brauche ich um so weniger einzugehen, als Herr Kollege Pauli dies schon eingehend getan hat.
Ich möchte nur eins hervorheben, weil mir die Erfüllung dieses Wunsches nicht allein im Interesse der beteiligten Beamten, sondern auch im allgemeinen Interesse zu liegen scheint; das ist nämlich das, daß allen Angestellten der technischen Institute, die aus dem Militäranwärterstande hervorgegangen sind, die Eigenschaft etatmäßiger Beamten beigelegt wird.
Ich habe bereits im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß für die Rekrutierung, für die Zusammensetzung und Erhaltung eines tüchtigen Unteroffizierstandes mir weit mehr als alle Besserstellungen und Aufbesserungen während der aktiven Dienstzeit von erheblichem Einfluß zu sein scheint, daß man diesen Leuten die Aussicht auf eine gute und angemessene Versorgung im Zivildtenst eröffnet.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Davon kann aber keine Rede sein, solange man den Militäranwärtern später die Beamteneigenschaft versagt.
Das ist um so bedauerlicher und auch um so verwunderlicher, als in allen sonstigen Reichs- und Staatsbetrieben, insbesondere auch bei den Kaiserlichen Werften, die gleichen Beamtenkategorien Beamteneigenschaft haben.
Meine Herren, wenn ich nun auf die Arbeiter übergehe, so muß ich für meine Person die günstige Einwirkung der Erziehung des Herrn Kollegen Pauli allerdings ablehnen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Zubeil, Verzeihung!
—1 (v) (Heiterkeit.
Zurufe von deu Sozialdemokraten.)
Nur einiges, meine Herren, möchte ich hier wieder hervorheben.
Die Löhne sind auch nach Ansicht der Arbeiter durchaus ausreichend; auch die Arbeiter sind mit der Lohnordnung durchaus zufrieden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Lohnordnung wird das geben auch die Arbeiter zu sichtlich von dem Bestreben getragen, Lohn und Leistung in ein gerechtes Verhältnis zu bringen.
Allerdings scheint mir manchmal, als sei man in der Differenzierung der Arbeit und dementsprechend auch in der Differenzierung des Lohnes vielleicht ein Stück zu weit gegangen.
Wenn auf den einzelnen Lohnstufen oft auch noch mehrere Lohnklaffen unterschieden werden, und wenn das Aufrücken in diesen Lohnklassen nicht nach festen Grundsätzen und Normen erfolgt, sondern ganz in das Belieben und die Willkür der Vorgesetzten gestellt ist, so sagen mir allerdings meine Erfahrungen und zahlreiche Äußerungen von Arbeitern, daß ein derartiges Verfahren, anstatt eine Wohltat für die Arbeiter zu sein, eine Quelle dauernder und fortgesetzter Unzufriedenheit und Mißhelligkeiten ist.
Es wäre dringend zu wünschen, daß diese Quelle von Unzufriedenheit dadurch verstopft würde, daß man nicht allein für die Zuteilung der einzelnen Lohnstufen, sondern für das Einrücken in die verschiedenen Lohnklassen bestimmte Normen und Grundsätze festsetzt.
Zwei Gebiete sind es außerdem, die ich mit ganz kurzen Worten hier berühren will: das eine ist die Altersversorgung, das andere die Wohnungsfürsorge.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß eine Umfrage, die man im vorigen oder vorvorigen Jahre bet den technischen Instituten oder wenigstens einigen von ihnen veranstaltet hat, ergeben hat, daß sich die Arbeiter gegen die Einrichtung einer Ruhegehalts-, einer Pensiovskaffe erklärt Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
(Dr. Lucas.)
(L.) haben.
Es ist mir aber auch bekannt, daß dieses Abstimmungsergebnis lediglich dadurch hervorgerufen ist, daß gewisse Elemente mit Erfolg versucht haben, den Arbeitern mit den hohen Beiträgen zu dieser Pensionskasse gruselig zu machen, und ich möchte die Verwaltung doch dringend bitten, sich durch das Ergebnis der damaligen Abstimmung nicht irre machen zu lassen und neuerdings wieder an die Lösung dieser Frage heranzutreten; denn ich weiß ganz genau, daß neuerdings wenigstens gilt dies für die Pulverfabrik Hanau die Stimmung der Arbeiter der Errichtung einer Pensionskaffe und der Zahlung von Beiträgen wesentlich günstiger geworden ist.
Was die Wohnungsfürsorge anlangt, so müssen wir ja auch im gegenwärtigen Etat wiederum die Einstellung eines besonderen Fonds für die Förderung des Arbeiterwohnungswesens vermissen, und es besteht immer noch die Anomalie und der gerade für die Arbeiter in den Instituten der Heeresverwaltung ungünstige Zustand, daß für sie ein derartiger Fonds in den Etat nicht eingestellt ist.
Während die preußische Staatsbahnverwaltung und eine Reihe anderer einzelstaatltcher Verwaltungen, während auch die Kaiserliche Marine und die Post über derartige Fonds verfügen, besteht lediglich für die Arbeiter der militärischen Institute der Heeresverwaltung ein derartiger Fonds nicht.
Das ist ein Mangel, dem meines Erachtens unter allen Umständen abgeholfen werden muß und auch kann.
Ich kann dem Herrn Kollegen Zubeil gegenüber hier ausdrücklich hervorheben, daß die Arbeiter mit den Arbeits- und Lohnbedingungen in ihrer weitaus großen Mehrzahl durchaus zufrieden find.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ganz sicher, Herr Kollege Zubeil, ich weiß es besser.
(Heiterkeit.)
Aber die Militärverwaltung soll sich durch diese Zufrieden (s) heit der Arbeiter nicht abhalten lassen, auf dem Wege, den sie auf einzelnen Gebieten schon beschritten hat, immer weiter zu schreiten.
Ich würde es durchaus für gefährlich halten, wenn die Militärverwaltung mit der Einführung von Verbesserungen und Aufbesserungen so lange warten wollte, bis die Arbeiter nicht mehr zufrieden sind, sondern bis es gewissen Elementen gelungen ist, sie unzufrieden zu machen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur ein paar Worte auf die Auslassungen des Herrn Vorredners!
Wenn unter den höheren technischen Beamten, wie er mitteilt, eine gewisse Unzufriedenheit herrscht, dahingehend, daß das, was die Neuorganisation ihnen in Aussicht gestellt hätte, sich nicht recht bemerkbar mache, so hoffe ich, daß dieses Urteil der Herren sich als etwas voreilig erweisen wird.
Ich meine, eine derartige grundlegende Neuordnung der Verwaltung und der Betriebe muß sich einleben und einspielen.
Es ist ganz natürlich, daß da nicht vom ersten Tage an und mit dem Moment, wo die Verordnung in Kraft tritt, alles stimmt und alles klappt.
Je nach der menschlichen Natur überschreitet der eine die neuen Rechte, die ihm gegeben sind) und der andere tritt mit Zagen an die neuen Pflichten, die ihm auferlegt sind, heran.
Kurzum, das muß und ich bin überzeugt wird sich einspielen, und die Klagen werden schwinden.
Wenn ich zu dem Herrn Abgeordneten Zubeil über- (v) gehe, so bitte ich die Herren, nicht zu erschrecken.
Ich habe nicht die Absicht, das hohe Haus auch meinerseits zu einem Spaziergang durch unsere sämtlichen technischen Institute einzuladen; ich bin auch gar nicht in der Lage, auf alles das einzugehen, was der Herr Abgeordnete vorgetragen hat.
Ich habe mir im ersten Teil seiner Rede gewissenhaft Notizen gemacht, auf die ich dachte eingehen zu können; aber als er zu den Kaffeekannen und Stullenpapieren kam (Heiterkeit), habe ich es aufgegeben.
Ich kann ihm auf dem Wege nicht folgen.
Es ist auch nicht nötig; denn auf den größten Teil der Ausführungen kann ich nicht antworten, weil die vorgeführten Fälle mir gänzlich fremd sind, und von dem übrigen Teil der Ausführungen kann ich mit kurzen Worten sagen: er ist im Irrtum, er hat die Sache nicht verstanden.
(Heiterkeit.)
Nur auf zwei Punkte, meine Herren, weil sie allerdings von großer Bedeutung sind, möchte ich mit ein paar Worten zurückkommen.
Das eine ist, daß der Herr Abgeordnete erwähnt hat, daß in unseren Instituten die Fürsorge für die Gesundheit und das Wohl der Arbeiter zu wünschen übrig lasse.
Ich kenne nun nachgerade unsere sämtlichen Institute, ich habe auch eine recht große Anzahl privattndustrieller Etablissements besucht, um Vergleiche zu haben.
Ich kann mit gutem Gewissen sagen, daß die staatlichen Anstalten in bezug auf Fürsorgemaßregeln für Leben und Gesundheit der Arbeiter und in bezug auf Wohlfahrtseinrichtungen den Vergleich mit jedem privatindustriellen Etablissement, was ich gesehen habe, gut aushalten (sehr richtig!
rechts), ja daß sie in dieser Beziehung wirklich vorbildlich sein können.
Das geht auch daraus hervor, daß zahlreiche (v) Einzelpersönlichkeiten und Korporationen immer wieder um Erlaubnis bitten, diese Einrichtungen bei uns anzusehen und ihnen folgen zu dürfen.
Daß nicht alles ideal ist, weiß ich am allerbesten, vielleicht besser als Herr Zubeil.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie sich einmal erinnern wollen, was mein Kollege, der Direktor des Verwaltungsdepartements, über einzelne Kasernen erzählt hat, wie wir genötigt sind, Truppen in Kasematten und alten Kasernen unterzubringen, die auch nicht den Anforderungen der Hygiene, wie die Gegenwart sie stellt, entsprechen, dann werden Sie die Sache auch anders beurteilen, und aus meinem eigenen Ressort mir unterstehen auch die militärischen Erziehungsanstalten muß ich anführen, daß wir Anstalten haben, die gerade für die Entwicklung und Erziehung der Jugend gewiß nicht nach jeder Richtung geeignet sind.
Aber von heute auf morgen lassen sich solche Mängel nicht abstellen; ich hege aber die Hoffnung, daß das gute Herz, welches der Herr Abgeordnete Zubeil hier bei den Arbeiterangelegenheiten zeigt, sich auch bewähren wird, wenn wir mit Anforderungen auf den Gebieten, die ich eben berührt habe, an ihn herantreten.
(Aha!
rechts.)
Ein zweiter Punkt, auf den ich eingehen muß, ist der, daß auch heute wieder der Herr Abgeordnete Zubeil mit ganz persönlichen schwerwiegenden Anklagen gegen einzelne Beamte und Angestellte unserer Institute vorgegangen ist.
Es sind die Ausdrücke gefallen wie: Zuchthausdirektor, berüchtigter Denunziant, Betrüger usw.
Ich erinnere daran, daß ich den Herrn Abgeordneten im vorigen Jahre gebeten habe, wenn er derartige, gegen einzelne unbescholtene Leute gerichtete Anklagen erheben wolle, dann doch die Güte zu haben, sich an die zuständige Stelle zu wenden.
Gr kann versichert sei«: wem eS nob2574 Reichstag.
83.
SttzMg.
Dienstag de »3.
April 1906.
(Eixt ».
Armin.)
(L) wendig ist, wird Remedur eintreten, und ich meine, zu einiger Vorsicht sollten doch die Erfahrungen des vorigen Jahres ihn veranlassen; denn nicht nur von mir, sondern auch aus dem hohen Hause heraus ist ihm nachgewiesen worden, daß die Anschuldigungen, die er im vorigen Jahre erhoben hat, alle grundlos waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Anklagen, die er heute erhoben hat, werden untersucht werden; ich habe aber nach den Erfahrungen, die ich mit den Behauptungen des Herrn Zubeil gemacht habe, die Hoffnung und habe ein Recht zu dieser Hoffnung, daß diese Anklagen sich als ebenso unbegründet erweisen werden wie seine früheren.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben gestern die Diskussion eröffnet über Kap.
37 und Kap.
38.
Darüber ist also die Diskussion geschlossen.
Ich rufe auf die einzelnen Titel des Kap.
37: Tit.
1, 1- 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 und erkläre alle diese Titel des Kap.
37 für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
37 für Sachsen und Württemberg und erkläre auch diese für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
38 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre diese Titel für Preußen für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
38 für Sachsen und Württemberg und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
39, Festungen, Ingenieur-, Pionier- und Verkehrswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff Kölpin.
v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, mit diesem Titel zugleich die Titel 12, 13, 14 und 15 in den Kreis der Besprechung ziehen zu dürfen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff beantragt, die Diskussion zugleich über die Titel 11, 12, 13, 14, 14 ».
und 15 zu eröffnen.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, ist die Diskussion über diese Titel eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. BöhlendorffKölpin.
v. Böhlendorff-Kölpi«, Abgeordneter: Einer dankenswerten Anregung aus meteorologischen und aeronautischen Kreisen folgend, möchte ich der Heeresverwaltung nahelegen, aus den vielen Mitteln, die diese Titel zur Verfügung stellen, auch dem Problem der lenkbaren Luftschiffahrt in verstärktem Maße als bisher Rechnung zu tragen.
Die Versuche, die sowohl in Frankreich wie bei uns in dieser Richtung stattfinden ich erinnere an die interessanten Versuche von Lebaudy und seines Ingenieurs Juillot und die mehrjährigen erfolgreichen Versuche des Grafen Zeppelin —, müssen uns veranlassen, in dieser Frage weiter zu arbeiten, zumal ja Frankreich diesem wichtigen und interessanten Problem größere Aufmerksamkeit schenkt als wir.
Daß der Mißerfolg der letzten Ballonfahrt auf dem Bodensee stattfand, ist nach Ansicht der Techniker einer Verkettung von unglücklichen Umständen zu verdanken; aber es ist zu erwarten, daß bei erneuten Versuchen diesen Mißständen vorgebeugt werden kann.
Wenn ich nun diese Summen betrachte, die jetzt schon der Etat aufweist: 223 000 Mark zur Instandhaltung der verschiedenen Geräte usw.
692 000 Mark für Übungen, 512000 Mark wieder zur Abhaltung von Übungen und (6) 953 000 Mark zu Versuchszwecken, so will ich ja gern glauben, daß diese Summen schon durchweg für dies oder jenes mit Beschlag belegt sind, für sehr wichtige Dinge, sodaß für die Luftschiffahrt und besonders für das Problem der Lenkbarkeit nicht viel übrig sein mag.
Wenn wir aber wieder bedenken, wieviel Geld für Versuche sonst ausgegeben wird mit Neid habe ich gesehen, daß im Marineetat 5 Millionen für Versuche mit Unterseebooten eingesetzt sind —, dann möchte ich gern eine Million davon fortnehmen und der Heeresverwaltung zur Verfügung stellen.
Das ist allerdings ein frommer Wunsch, dem ich nicht nähertreten kann; aber ich spreche doch der Heeresverwaltung die Bitte aus, auch die Hand hinzuhalten, wenn wieder viele Mittel für Unterseeboote bewilligt werden sollen, damit man für die Versuche mit Luftbooten auch Mittel hat, zumal die Unterseeboote nach meinem Tipp nicht zu brauchbaren Resultaten führen werden.
Es dürfte sich übrigens empfehlen, in diesen Fragen die private Technik mit heranzuziehen und nicht den Militärtechnikern allein das Gebiet der Erfindungen zu überlassen.
Wir haben, wenn ich mich recht erinnere, vor vielen Jahren auch die Absicht gehabt, in der Waffenfrage die private Technik auszuschalten, haben aber keine guten Geschäfte damit gemacht.
Die Konkurrenz treibt sich gegenseitig.
Wenn man nun die staatlichen Organe damit beschäftigt, so muß es notwendigerweise an dieser Konkurrenz mangeln.
Ich möchte daher den Herrn Minister bitten, der Frage der Lenkbarkeit des Flugbootes erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken und Mittel bereitzustellen, damit die Privatindustrie sich Wetter mit dieser Frage beschäftigen kann.
Derartige Versuche sind natürlich außerordentlich teuer, und ein Ballon wie der des Grafen Zeppelin kostet viel Geld.
Also da geht der Dampf sehr bald aus.
Es muß daher die staatliche Subvention beizeiten eintreten, wenn das Interesse nicht erlahmen soll, (v) und schließlich sollen wir in der Frage hinter anderen Nationen doch nicht hintanstehen.
Ich möchte also den Herrn Minister bitten, diese Anregung für das nächste Jahr nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen über die gemeinsam zur Erörterung gestellten Titel.
Ich erkläre also die Titel 10, 11, 12, 13, 14, 14 »und 15 für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
16, 17, 18, 19, 20.
Ich erkläre alle diese Titel des preußischen Etats für genehmigt.
Ich rufe auf die Etats für Sachsen und Württemberg und erkläre auch diese für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüffe.
Ich erkläre dieselben für genehmigt; ebenso für Sachsen und Württemberg mit den dazu gehörigen Anmerkungen.
Wir gehen über zu Kap.
41, Unterstützungen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre diese Titel für genehmigt; ebenso für Sachsen und Württemberg.
Ich rufe auf Kap.
42, Zuschuß zur Mtlitärwitwenkasse, und erkläre denselben, wenn kein Widerspruch erfolgt, für Preußen, Sachsen und Württemberg für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
43, verschiedene Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und erkläre diese Titel im preußischen Etat für bewilligt.
Ich rufe auf Sachsen und Württemberg und erkläre auch diese für bewilligt.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
2575 (Vizepräsident vr.
Paasche.)
M Ich rufe auf die Anmerkungen zu Kap.
14 bis 43: M. 1, 2, 3, 4, 5, 6 und 7.
Zu 5 hat die Kommission Ihnen den Vorschlag gemacht, einzuschalten die Worte „der Infanterie (einschließlich Jäger und Schützen), sowie des Ingenieur- und Pionierkorps ''und im letzten Absatz die Worte „der genannten Waffen ''hinzuzufügen.
Es ist das die Konsequenz der Beschlüsse, die wir früher gefaßt haben bei den Gehältern der Oberstleutnants.
Ich darf auch ohne Abstimmung annehmen, daß diese Anmerkungen in der veränderten Fassung des Kommissionsantrags genehmigt sind.
Ich rufe auf die Anmerkungen für Sachsen und Württemberg und erkläre auch diese für genehmigt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Seite 188.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Roeren.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte mir bei diesem Titel eine kurze allgemeine Bemerkung gestatten bezüglich des Etats der einmaligen Ausgaben überhaupt, weil es mir dadurch ermöglicht wird, bei einer Reihe von Positionen auf das Wort zu verzichten, bei denen es sich entweder um Neuforderungen handelt, für Neubauten und Neuanlagen, oder um zweite und weitere Raten, die diesmal erheblich höher eingestellt sind als die bisherigen.
Im ganzen weist der Etat der einmaligen Ausgaben für dieses Jahr einen Mehrbetrag von 9 776 644 Mark auf.
Dieser Mehrbetrag gründet sich im wesentlichen zunächst auf die infolge der Heeresverstärkung und der gesetzlichen Festlegung der zweijährigen Dienstzeit notwendig gewordenen Mehrausgaben.
Dieselben halten sich durchweg in den Grenzen des Planes, der im vorigen Jahre für die allmähliche Einführung dieser Organisationen (L) aufgestellt war.
Überschreitungen der in Aussicht genommenen Jahressummen haben nicht stattgefunden.
Zum anderen Teil haben die Mehrforderungen ihren Grund darin, daß die zweiten und weiteren Raten einen erheblich höheren Mehrbetrag aufweisen, als dies in früheren Jahren der Fall war.
Das beruht auf einer Anregung, die aus der Kommission heraus an die Heeresverwaltung gestellt war.
Man sagte sich mit Recht, daß, wenn einmal für die Herstellung eines Baues oder einer Anlage die Gesamtsumme im Prinzip bewilligt ist, es nur rationell und vom finanziellen Standpunkte aus erwünscht sein kann, nun den Bau auch möglichst bald fertigzustellen und nutzbar zu machen.
Auf diese Weise erklären sich im wesentlichen die Mehrforderungen, die im diesjährigen Etat der einmaligen Ausgaben sich finden.
Was nun speziell den Tit.
1 angeht, so figuriert diese Position schon seit dem Jahre 1877 im Etat.
Sie wurde damals damit begründet, daß diese Zulage nötig sei, da wegen Mangels an Zusammenhang zwischen der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen und den Unteroffizieren der Besatzungstruppen, die sich aus dieser Bevölkerung entweder gar nicht oder nur vereinzelt ergänzen, dieselben sich in ihrer Mitte nicht heimisch fühlen und deshalb zum Verbleiben im Lande wenig geneigt sind.
Dieselbe Begründung kehrt seitdem jährlich und auch in diesem Jahre wörtlich wieder.
In -er Kommission würde hervorgehoben, daß dieselbe vielleicht vor 30 Jahren zutreffend gewesen sein möge, jetzt aber nicht mehr passe, weil sich inzwischen doch in Elsaß-Lothringen die Verhältnisse zwischen der einheimischen und der eingewanderten Bevölkerung wesentlich geändert und vollständig konsolidiert hätten.
Tatsache sei, daß die Beamten anderer Ressorts, insbesondere der Post- und Eisenbahnverwaltung, sich mit Vorliebe gerade nach Elsaß-Lothringen meldeten.
Es sei deshalb zu erwägen, ob nicht diese Forderung endlich in (o) Wegfall kommen könne.
Die Kommission sowohl wie das Plenum haben stets den Standpunkt eingenommen, daß es sich hier nicht um eine dauernde, sondern eine vorübergehende Zulage handelt, die mit der Veränderung der Verhältnisse wieder in Wegfall kommen müsse.
In der Kommission hielt man den jetzigen Moment für den geeignetsten, weil gerade jetzt eine so wesentliche Besserstellung der Unteroffiziere erfolge.
Diese Aufbesserung bezieht sich zunächst auf die Besoldung.
Die Unteroffiziere erhalten nunmehr nach 5 »
Jahren ihrer Dienstzeit die Besoldung des Sergeanten und nach 9 Jahren diejenige des Vizefeldwebels.
Das macht eine jährliche Mehrausgabe von nahezu zwei Millionen.
Dann soll eine wesentliche Verbesserung der Unterkunftsräume und eine Vermehrung der Familienwohnungen für verheiratete Unteroffiziere eintreten.
Hierfür ist in Ansatz gebracht in Preußen, Sachsen, Württemberg und Elsaß-Lothringen eine einmalige Summe von nahezu 23 Millionen und eine fortdauernde jährliche Summe von rund 1500 000 Mark.
Ferner sollen in Krankheitsfällen auch die Kosten für die Familienangehörigen der Unteroffiziere aus Reichsmitteln bestritten werden.
Außerdem ist durch Vermehrung der Unteroffiziere im vorvorigen und im vorigen Jahre eine erhebliche Entlastung derselben im Dienst eingetreten.
Aus allen diesen Gründen glaubte man diese Zulage für Elsaß-Lothringen jetzt wegfallen lassen zu können, ohne daß dadurch eine fühlbare Härte für die davon Betroffenen eintrete.
Es ist aber ein dahingehender besonderer Antrag nicht gestellt worden, weil die Militärverwaltung in Aussicht stellte, der Frage, ob und unter welchen Modalitäten diese Zulage demnächst in Wegfall gebracht werden könnte, ernstlich näher zu treten und darüber demnächst der Kommission eventuell Vorschläge zu unterbreiten.
1 () Wie gesagt, mit Rücksicht darauf, daß ein besonderer Antrag, diese Position jetzt in Wegfall treten zu lassen, nicht vorliegt, habe ich namens der Kommission zu beantragen, diese Position zu genehmigen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
15 ist als erste Rate die Summe von 6000 Mark gefordert für den Neubau von Magazingebäuden in Hannover.
Dieser Neubau ist notwendig geworden durch den im vorigen Jahre vom Reichstag genehmigten Tauschvertrag zwischen der Militärverwaltung und der Stadt Hannover, nach welchem das bisher als Lagerraum benutzte militärfiskalische Grundstück an die Stadt Hannover herausgegeben und infolgedessen ein neuer Lagerraum geschafft werden muß.
Der Gesamtanschlag beträgt 1 Million und entspricht nach den angestellten Ermittlungen den erforderlichen Dimensionen und den notwendigen baulichen Einrichtungen der Lagerräume.
Namens der Kommission habe ich Genehmigung zu beantragen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Titel ist nicht angefochten; Tit.
15 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
16, Tit.
17 und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
18.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter. '
2576 Reichstag.
—83, Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
(M Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß der ursprüngliche Kostenanschlag nur 650000 Mark betrug und derselbe jetzt auf 1223 500 Mark, also ungefähr um das Doppelte, erhöht ist.
Diese Erhöhung ist notwendig geworden und begründet durch die Vergrößerung des Betriebes mit elektrischer Kraft, durch Vermehrung des Personals und die bekanntlich vom Reichstag schon vor Jahren genehmigte Anstellung von Zivilhandwerkern und Frauen in den Bekleidungsämtern.
Ich habe Genehmigung zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Pausche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
24.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren »Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
24 wird als erste Rate für Erweiterung der Geschäftsräume des Generalstabs der Armee der Betrag von 110000 Mark gefordert.
Es fehlen zurzeit im Dienstgebäude des Generalstabs 90 Zimmer, die bisher außerhalb des Gebäudes an verschiedenen, teilweise sehr entfernt liegenden Plätzen gemietet waren.
Es sollen nun wegen der damit verknüpften großen Unzuträglichkeiten die beiden naheliegenden Häuser Moltkestraße 4 und Kronprinzenufer 15 angekauft werden.
Die in der Kommission seitens der Militärverwaltung vorgelegten Akten haben ergeben, daß der Kaufpreis für beide Häuser durchaus angemessen ist.
Ich beantrage namens der Kommission Genehmigung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht (L) weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, Tit.
128, 1 —Tit.
129, 1 —Tit.
130, 1 -Tit.
131, 1 Tit.
132, 1 —Tit.
133, 1 —Tit.
134, 1 —Tit.
135, 1 Tit.
136, 1 -Tit.
137, 1 -Tit.
138, 1 —Tit.
139, 1— Tit.
14«, 1 —Tit.
141, 1 -Tit.
142 —und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Tit.
43.
Hier beantragt die Kommission, die 6000 Mark zu streichen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren »Abgeordneter, Berichterstatter: Der Beschluß der Kommission ist eine Konsequenz der Beschlüsse, die wsr bezüglich der Reitschulen gefaßt haben.
Ich beantrage, den Kommissionsbeschluß zu genehmigen.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Hier wird beantragt, entgegen der Regierungsvorlage den Titel mit 6000 Mark zu streichen.
Ich werde positiv abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die gegen den Vorschlag der Kommission den Titel bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß dem Kommissionsbeschluß entsprechend der Titel gestrichen ist.
Ich rufe auf Tit.
144, 1 —145, 1 —146, 1 —147, 1— 48, 1— 49, 50, —151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, 1— 55, 1— 56, 57, —158, 1 —159, 1 —160, 1 —161, 1— 62, 1— 63, 64 und erkläre alle diese Titel1für1bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
65, Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für das 11.
Armeekorps.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier werden (o) für die Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für das 11.
Armeekorps 870 000 Mark gefordert.
Diese Position ist in ihrem Prinzip schon vor mehreren Jahren genehmigt, jedoch ist der vor zwei Jahren von der Militärverwaltung vorgelegte Plan nicht akzeptiert worden, weil danach durch die Anlegung des Platzes zu viel kleinbäuerliche Besitzungen aufgekauft und in ihrer Existenz bedroht werden müßten.
Es wurde deshalb der Militärverwaltung anheimgegeben, einen anderen Plan aufzustellen, und zwar, da anderwärts, namentlich auch auf dem Eichsfeld, das in Vorschlag gebracht worden war, ein geeigneter Platz nicht zu finden war, wieder in der dortigen Gegend, aber mit einer anderen Umgrenzung, durch die die kleinbäuerlichen Besitzungen möglichst geschont würden.
Ein solcher Plan ist aufgestellt und der Kommission vorgelegt worden.
Die Kommission hat sich überzeugt, daß derselbe gegenüber dem früheren Plan eine erheblich kleinere Zahl anzukaufender kleinbäuerlicher Besitzungen aufweist.
Ganz lassen sich solche Eingriffe und Störungen bei der Erwerbung eines so großen, umfangreichen Platzes ja selbstredend nicht vermeiden.
Die Kommission hat sich aber überzeugt, daß unter den obwaltenden Umständen möglichst große Rücksicht auf die bäuerlichen Betriebe genommen ist, daß der gegenwärtige Plan gegenüber dem vorjährigen in dieser Beziehung viel besser und akzeptabler ist, und hat daher in ihrer Mehrheit diesen Plan als geeignet akzeptiert und die Summe von 870000 Mark als dritte Rate bewilligt.
Namens der Kommission habe ich zu beantragen, diesem Beschlusse beizutreten.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bärwinkel.
vr.
Värwinkel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat schon ausgeführt, daß über diesen (v) Truppenübungsplatz lange Verhandlungen gepflogen worden sind; meines Wissens reichen sie bis zum Jahre 1899 zurück.
Wie überall, sind auch hier zwei Strömungen vorhanden: ein Teil der Interessenten will den Truppenübungsplatz haben, der andere nicht.
So ist es ja auch bei den neuen Steuern: dem einen gefallen sie, dem andern nicht.
Oder wie der Herr Präsident einmal sagte: dem einen schmeckt das Essen im Reichstage, dem anderen schmeckt es nicht.
So ist es auch mit diesem Truppenübungsplatz.
Durch die doppelte Strömung ist natürlich eine gewisse Beunruhigung entstanden, und ich begrüße es mit Freuden, daß diese endlich beseitigt werden soll.
Die „Deutsche Tageszeitung ''konstatierte diese Beunruhigung in einem Artikel ausdrücklich.
Mir liegt ferner ein Bericht vor, der folgendes besagt: Daß die Intensität der Bewirtschaftung der betroffenen Grundstücke nachgelassen hat, ist um so weniger zweifelhaft, als bei Ermittlung des allgemeinen Wertes des Grund und Bodens besondere für die Zukunft beabsichtigte nachhaltige Kulturen nicht berücksichtigt werden konnten und diese deshalb auch von den Besitzern und Nutznießern der Grundstücke, soweit tunlich, unterblieben sind.
Sie sehen also, daß die Beunruhigung auch ein Nachlassen in der Intensität der Bewirtschaftung zur Folge hat.
Der definitive Entschluß liegt nun nicht nur im Interesse der beteiligten Kreise, sondern naturgemäß auch in dem der Heeresverwaltung.
Es hat sich in der Presse ein Streit erhoben, ob dieser Platz geeignet sei.
Man hat namentlich bezweifelt, ob er geeignet sei für Kavallerieübungen.
Diese Frage scheidet meines Erachtens für uns vollkommen aus; es ist eine rein technische Frage und die zu entscheiden ist Sache der Heeresverwaltung.
Diese Reichstag.
83.
Sitzung.
Menstag dm 3.
Aprtl 1906.
2577 (Dr. BLrtviukel.)
(L) trägt ganz allein die Verantwortung dafür.
Sie hat uns gesagt, daß ein anderer geeigneter Platz nicht gefunden werden könnte, und daß auch der Preis für den zu erwerbenden Platz ein verhältnismäßig geringer sei.
Das dortige Land ist meist geringwertig; das ergibt sich aus den in der Budgetkommission gemachten Erklärungen zur Evidenz.
Danach sollen in einem großen Teil des zu erwerbenden Geländes 800 Mark für den Hektar gegeben werden.
Ein Vorteil des Platzes liegt auch darin und das begrüßen wir mit Freuden —, daß eine größere Ortschaft nicht wegzufallen braucht.
Dagegen führt nun die „Deutsche Tageszeitung ''in ihrer Nummer vom 4.
Januar folgendes ins Feld: Verliert ein Ort oder, wie hier beim Ohrdrufer Platze, zwei preußische Dörfer ein bezw.
zwei Drittel seines Landes, so find die Betroffenen viel schlimmer daran; denn neues Land gibt es nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Das Kaufgeld ist ein unsichrerer Besitz als Land; von den Zinsen des Kaufgeldes zu leben, wird selten möglich sein; für den verbleibenden Teil des Landes würden sich zwar Liebhaber genug finden, aber nicht für die Wirtschaflshöfe.
(Hört!
Hört!)
Also aus einem mittleren Besitzer wird ein kleiner, ein Proletarier, aus einem wohlhabenden Dorf ein armes.
Das ist der Hauptgrund, weswegen die meisten bürgerlichen Besitzer so zähen Widerstand leisten, nicht nur in preußischen, sondern auch in den gothaischen Dörfern.
Mit Rücksicht hierauf wird in einer Petition, die in der Budgetkommission von einem Abgeordneten vertreten worden ist, gewünscht, daß die gothaische Regierung von dem anliegenden Domänenareal Land hergeben möchte, (s) daß die Heeresverwaltung von diesem Lande etwas erwerben möchte und es den Landwirten namentlich von Mühlberg, Röhrensee und auch Wölfis wiedergegeben werden möchte.
Meine Herren, ich möchte solche Maßregeln durchaus für erwünscht erachten; denn erwägen Sie folgendes: zu einer gewissen Größe des Grundbesitzes gehört eine gewisse Größe des Wirtschaftsgebäudes.
Nehme ich einen Teil des Besitzes, so wird ein Teil der Wirtschaftsgebäude vollständig überflüssig.
Kann der Manu also Land nicht zuerwerben, so hat er den Wirtschaftshof viel zu groß für seinen Landbesitz.
Deswegen meine ich, daß man in solchen Fällen entweder einen Anstausch im Landbesitz vornehmen oder zum Erwerb des ganzen Wirtschastshofes schreiten müßte.
Etwas anderes ist die Frage, die angeregt ist, ob man als Bedingung stellen solle, daß von dem gothaischen Domänenareal Land zu erwerben sei.
Meine Herren, diese Bedingung möchte ich auf keinen Fall stellen.
Was würden wir dadurch erreichen, wenn wir das als Bedingung stellten
Sehr einfach, daß die gothaische Regierung hinsichtlich des Domänenareals von uns unangemessene Preise fordern könnte, daß wir das Land höher bezahlen müßten, und daß der Schaden für das Reich und den Steuerzahler größer wäre als für die einzelnen betroffenen Besitzer im Lande selbst.
Wir haben doch zweifellos zweierlei Interessen zu vertreten.
Erstens, daß der Grundbesitzer genügend entschädigt wird das ist uns von der Heeresverwaltung zugesagt worden, und das wünschen wir auch —, zweitens, daß aber auch nicht zu viel bezahlt wird; denn wenn wir ganz ungemessene Preise bezahlen, so liegt das nicht im Interesse der Steuerzahler.
Ich meine überhaupt, diese ganze Frage gehört gar nicht in das Plenum, gehört gar nicht in das jetzige Stadium der Verhandlungen; sie gehört lediglich in die Reichstag.
11.
LegiSl.
-K. ll.
Session.
1 S051S0S.
Erwerbsverhandlungen hinein, und da habe ich das Zu- (v trauen zu der Heeresverwaltung, daß sie die Zustimmung der gothaischen Regierung erwirken sollte, daß sie es versucht, zu ermöglichen, daß sie Domänenareal bekomtnt, um einen Austausch eintreten lassen zu können, um den kleinen Besitzern, deren Gebäude zu groß sind für ihren Besitz, Land in Austausch zu geben.
Ich spreche den Wunsch hier aus, daß es der Heeresverwaltung gelingen möge, diese beiderseitigen Interessen hier zu vereinigen.
Ich möchte aber hier gleich noch einige weitere Wünsche aussprechen für die Ausführung des Projektes, das uns vorgelegt ist.
Es kommen da einige Wegeverlegungen in Frage.
Es werden, soviel mir bekannt ist, die Straßen Mühlberg—Ohrdruf, Arnstadt—Ohrdruf und Espenfeld—Ohrdruf verlegt werden müssen, und dabei möchte ich auch wünschen, daß die Heeresverwaltung das größtmögliche Entgegenkommen den beteiligten Gemeinden erweisen möge.
Ich hoffe auch weiter, und ich habe Grund zu der Hoffnung nach der Rede, die der Bundesratsbevollmächtigte General Gallwitz hier in der Sitzung vom 13.
Januar 1906 gehalten hat.
Es handelte sich damals um die Frage der Naturalleistung für die bewaffnete Macht im Frieden, und er hat auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger ausgeführt: Je näher man an den Truppenübungsplatz herankommt, desto häufiger muß sich natürlich die Belegung wiederholen.
Wenn diese Märsche der berittenen Truppenteile ähnlich, wie es bei der Infanterie bereits geschieht, fortfielen und dafür häufiger von der Eisenbahn Gebrauch gemacht würde, würde meines Erachtens der ganze Streit wegfallen —um den es sich damals handelte.
Es würden nicht mehr so viel Orte kommen, die durch häufige Einquartierung in Mitleidenschaft (v) gezogen würden.
Wenn wir also diesen Gedanken verwirklichen wollen, so müssen wir auch sehen, daß die Zufuhrstraßen möglichst durch Eisenbahnen ersetzt werden.
Nun ist es ein alter Wunsch von Arnstadt und Mühlberg, auch von Gotha, daß eine Bahn Arnstadt—Mühlberg—Gotha gebaut wird, die neulich auch von sozialdemokratischer Seite erwähnt worden ist.
Ich hoffe nun, daß die Heeresverwaltung ihrerseits beim preußischen Herrn Eisenbahnminister alles daran setzen möge, daß dieses Bahnprojekt verwirklicht wird.
Ferner möchte ich bitten, daß man bei der Anlage von Verwaltungsgebäuden usw.
darauf sieht, daß nicht alles nach einem Ort gelegt wird, sondern daß man auch die umliegenden Städte entsprechend bedenkt.
(Zurufe links.)
—Gewiß, ich bin aus Arnstadt, ich rede hier pro ckomo, das sage ich ganz offen, denn ich halte dies für meine Pflicht.
Aber Arnstadt bietet einen großen Vorteil.
Es liegt an großen Bahnlinien, und dies ist z.
B. für die Anlegung eines Proviantamts wichtig.
Es ist übrigens ja auch gestern in der Sitzung ausgeführt worden, daß man Reitschulen in der Nähe von Truppenübungsplätzen einrichten sollte, deshalb möchte ich der Heeresverwaltung bei der Auswahl des Platzes auch hier Arnstadt empfehlen.
Zum Schluß möchte ich noch eins bemerken.
Ich glaube, wir wären in der ganzen Angelegenheit sehr viel leichter zu einem definitiven Entschluß gekommen, wenn wir in dem Besitz von Freikarten wären.
(Sehr richtig!)
Ein großer Teil der Abgeordneten weiß gar nicht, wo Ohrdruf liegt, kennt den Übungsplatz nicht.
Es ist auch in der Budgetkommission von einigen Kollegen der Wunsch ausgesprochen worden, diesen Truppenübungsplatz kennen 352 SS78 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
(Dr. Bärwiukel.)
M zu lernen.
Wären wir im Besitz von Freikarten gewesen, so wären manche Abgeordnete hingefahren, hätten sich den Platz und das Land dort angesehen (sehr richtig!)
und hätten sich dann zweifellos schneller entschließen können.
Sie würden sich an Ort und Stelle überzeugt haben, daß eine Benachteiligung der Landbesitzer nur in wenigen Gemeinden in geringem Maße eintritt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat bereits erwähnt, daß auch das Eichsfeld, mein Wahlkreis, zum Truppenübungsplatz in Betracht gekommen ist.
Es ist die Pflicht eines jeden Abgeordneten, die Interessen seines Wahlkreises hier zu vertreten.
Ein großer Teil der Bewohner des Eichsfelds wünscht dringend den Truppenübungsplatz für das XI.
Armeekorps zu haben.
Es ist nicht zu verkennen, daß dadurch der Wohlstand gehoben sein würde, und daß daher jener Wunsch berechtigt ist.
Auf der anderen Seite stehe ich aber für meine Person auf dem Standpunkt, daß für die Wahl eines Truppenübungsplatzes in erster Linie die Retchsinteressen geltend gemacht werden müssen, sowohl die militärischen, wie die finanziellen Interessen.
Soweit es damit vereinbar ist, ist meiner Meinung nach der Abgeordnete verpflichtet, die lokalen Interessen seines Wahlkreises wahrzunehmen; also ich wiederhole: unbeschadet obenanstehender wichtiger Reichsintercssen.
Es war nun, was das Eichsfeld anbetrifft, zuerst ein Platz auf dem sogenannten Obereichsfeld in Aussicht genommen worden.
Ich erlaube mir, das zu erwähnen, weil in neuester Zeit Gerüchte, ich kann wohl sagen, Fabeln in Umlauf gesetzt worden sind, daß damals die Geistlichkeit (L) hintertrieben habe, daß auf dem Obereichsfeld der Truppenübungsplatz angelegt werde.
Ich habe die Überzeugung und fürchte nicht, daß derselben widersprochen wird —, daß, selbst wenn die gesamte Geistlichkeit, evangelische und katholische zusammengenommen, dafür eintreten würde, einen an sich geeigneten Übungsplatz zu beseitigen, die Heeresverwaltung darauf nicht eingehen würde.
Für die Heeresverwaltung sind ausschlaggebend und können nur ausschlaggebend sein sachliche Gründe, und da erlaube ich mir aus den früheren Erklärungen, welche die Heeresverwaltung hier im Reichstag abgegeben hat, zu wiederholen, daß der Truppenübungsplatz auf dem Obereichsfelde seitens der Heeresverwaltung für ungeeignet erdachtet worden ist, erstens, weil er für die wettertragenden i neueren Kanonen zu kurz war, zweitens, weil der Preis!
sich zu hoch gestellt haben würde, drittens, weil mehrere!
Dörfer hätten abgerissen werden müssen.
Das sind rein!
sachliche und nach meiner Überzeugung durchschlagende!
Gründe.
Ich habe daher für das Projekt, den Übungsplatz auf das obere Eichsfeld zu verlegen, zu meinem Bedauern nicht Wetter eintreten können.
Ich wiederhole: das waren rein sachliche und nach meiner persönlichen Auffassung zwingende Gründe.
Nun ist im vorigen Jahr noch ein anderer Platz, in der Nähe von Heiligenstadt an dem Gebirge Dühn entlang, in Vorschlag gebracht worden; es hat auch eine Prüfung dieses Platzes stattgefunden.
Ich würde dem Herrn Minister sehr dankbar sein, wenn er die Gewogenheit haben wollte, einige nähere Mitteilungen darüber zu machen, ob und aus welchen Gründen auch dieser Platz für ungeeignet befunden worden ist.
Dann habe ich noch eine zweite Bitte an den Herrn Minister.
Mir ist ja bekannt wir haben es von dem Herrn Berichterstatter eben gehört —, daß die Kommission sich für den Übungsplatz bet Ohrdruf entschieden hat.
Für den Fall, daß dieser Platz der einzig geeignete ist und der (v) Reichstag also dafür stimmt, ist in meinem Wahlkreis die Besorgnis entstanden, daß die Kreise Heiligenstadt und Worbis im Eichsfelde sehr stark durch Einquartierungen mitgenommen werden würden.
Ich selbst kann das nicht beurteilen, ich habe dazu nicht ausreichende militärische Kenntnisse; aber das liegt auf der Hand: das Etchsfeld hatte sich Hoffnung gemacht, den Truppenübungsplatz zu bekommen; wenn es nun denselben aus sachlichen Gründen nicht bekommen kann, so würde es allerdings überaus hart empfunden werden, wenn statt des erwarteten vermehrten Wohlstandes noch eine Schädigung durch zahlreiche Einquartierungen herbeigeführt würde.
Ich erlaube mir daher die Bitte an den Herrn Minister, daß er die Gewogenheit haben wolle, auch über diese Frage sich zu äußern.
Es würde durch eine günstige Antwort eine Beruhigung in den Kreisen Heiligenstadt und Worbis herbeigeführt werden, und ich würde mich für günstige Auskunft in hohem Grade dem Herrn Minister zu Dank verpflichtet fühlen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte dem Herrn Vorredner auf seine Fragen sogleich antworten.
Ich kann ganz kurz erklären, daß die Plätze, welche uns auf dem Eichsfelde angeboten wurden, durchaus genau und sachlich geprüft worden sind.
Sie waren untauglich, der eine aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete schon erwähnt hat, der andere aus einer solchen Konfiguration des Terrains, daß wir es als Übungsplatz in der Tat nicht hätten brauchen können.
Auch waren beide Plätze (v) zu klein.
Selbst wenn aber diese Plätze brauchbar gewesen wären, so hätten wir sie nicht nehmen können deshalb, weil auf jenen Plätzen ganze Dörfer hätten verschwinden müssen; wir wären also nicht in der Lage gewesen, dem hohen Hause hier einen derartigen Vorschlag zu unterbreiten.
Ich möchte noch hinzufügen: da auf dem Eichsfelde uns ein Übungsplatz auf diese Weise verloren geht, wir dort einen Übungsplatz nicht haben können, würden wir nicht in der Lage sein, an irgend einer anderen Stelle des Gebiets des XI.
Armeekorps einen Übungsplatz für dies Korps zu bekommen, falls uns der Platz bet Ohrdruf abgelehnt würde.
Auf die zweite Frage kann ich nur erwidern, daß mir in der Tat nicht bekannt ist, wie es kommen könnte, daß das Eichsfeld durch die Wahl des Platzes bei Ohrdruf mit vermehrten Einquartierungen belegt werden könnte.
(Sehr richtig!)
Das erscheint mir ganz ausgeschlossen.
Die Infanterie geht, wie immer, mit der Bahn auf die Übungsplätze, die Artillerie marschiert, wird aber auch vielfach, und in Zukunst noch mehr als jetzt, mit der Eisenbahn den Truppenübungsplätzen zugeführt.
Ich glaube also, der Herr Abgeordnete kann seine Befürchtungen für das Etchsfeld vollständig zurücktreten lassen.
Eine vermehrte Einquartierung für das Eichsfeld wird durch die Wahl des Platzes bet Ohrdruf keineswegs herbeigeführt werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemau », Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erörterungen in der Kommission und im Plenum habe ich keine Hoffnung mehr, daß das Ohrdrufer Projekt beseitigt wird; im Gegenteil, man muß damit rechnen, daß dieses Projekt angenommen werden wird.
Es wird dann Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
AM 1906.
2579 (Hagemann.)
die Ausführung des Truppenübungsplatzes in der Hand der Kriegsverwaltung liegen, und ich möchte da im Interesse von den paar Dörfern meines Wahlkreises eine Bitte an den Herrn Kriegsminister richten.
Zunächst möchte ich das unterstreichen, was mein Kollege Bärwinkel gesagt hat: das Dorf Mühlberg verliert ein Drittel und das Dorf Röhrensee zwei Drittel seines Landes.
Es dürfte sich daher empfehlen, wenn irgend angängig, die Leute mit Land zu entschädigen.
Die Leute sind an mich herangetreten mit der Ausführung, daß sie ihren ganzen Wirtschaftsbetrieb bei der Dezimierung ihres Landes nicht Wetter fortführen könnten, und sie haben den Wunsch ausgesprochen, man möchte sehen, ganze Wirtschaften aufzukaufen und dann vielleicht diese Wirtschaften auf die Nachbarschaft zu verteilen.
Es würden dann einzelne ihre ganzen Wirtschaften loswerden können und dafür die Preise bekommen, und durch Zulegung ihres dadurch frei werdenden Landes würden die anderen Betriebe wieder in größere Betriebe hineinwachsen können.
Dann hat man, wie schon hervorgehoben worden ist, eine große Besorgnis wegen des Weges, der von Mühlberg nach Ohrdruf führt.
Jener Weg ist seinerzeit von der Gemeinde Mühlberg mit nicht unerheblichen Kosten gebaut worden.
Man hat, wie man mir mitgeteilt hat, seinerzeit das Versprechen gegeben, daß dieser Zufuhrweg ihr nicht genommen werden sollte.
Wie sich aber jetzt nach dem neuen Prospekt herausstellt, würde ihr dieser Zufuhrweg genommen.
Ich möchte bitten, eine tunlichste Rücksicht in dieser Beziehung walten zu lassen.
Andrerseits befürchtet man, daß schwere Schädigungen dadurch entstehen werden, daß eine ganze Reihe von Aufforstungen, welche seitens der Gemeinde Mühlberg erfolgt sind, beseitigt werden.
Es findet sich in demselben Titel eine Summe angeführt: für Geld, das aus niedergelegten (s) Holzbeständen gewonnen wird.
Es ist mir zugesichert worden, daß man die Aufforstung mit im Interesse der Wafferversorguna der dortigen Ländereien vorgenommen hat, und mau-vefürchtet, wenn diese Aufforstungen beseitigt werden und nicht genügend Bedacht darauf genommen wird, auf der andern Seite mit Aufforstungen vorzugehen, schwere Schädigungen für die Ländereien entstehen können.
Ich wollte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, diese Bitte dem Herrn Kriegsminister recht dringend ans Herz zu legen; ich muß das im Interesse des Wahlkreises tun.
Die beiden Herren Vorredner haben schon erklärt, daß wir Abgeordnete dazu da sind, und ich habe keinen Anstand genommen, von vornherein zu erklären, daß ich keine Attacke gegen das Ohrdrufer Projekt reiten will.
Ich muß mich mit dem bescheiden, was da ist; aber diese Wünsche auszusprechen, hielt ich mich nicht bloß für berechtigt, sondern auch für verpflichtet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin an dem Truppenübungsplätze, der hier angefordert wird, mit meinem Wahlkreis in keiner Weise interessiert.
Ich habe aber warmes Interesse an dem Bezirk, weil ich ihn seit meiner frühesten Kindheit kenne und mit seinen Verhältnissen von Jugend auf innig vertraut bin.
Obwohl uns Volksvertretern keine Freifahrkarte zugebilligt wird, wenn wir uns zu unterrichten wünschen über die tatsächliche Berechtigung von Etatsfotderungen, habe ich doch nicht Mühe noch Kosten gescheut, um in looo alles anzusehen, was für die Beurteilung der vorliegenden Frage in Betracht kommen kann.
Ich habe von den Bauern, die aus ihrem Besitz verdrängt werden sollen, gehört, daß ihnen vor allem dämm zu tun ist, Gelegen- (o) heit zu finden, an anderer Stelle so viel Land zuzukaufen, daß sie ihren wirtschaftlichen Betrieb weiterführen könnkn.
Meine Serren.
irüber.
bei Kenebmtauna der Kosten für einen anderen Truppenübungsplatz, hat die Budgetkommission, wenn ich mich recht erinnere, es zur oonäitia sing (jua noQ gemacht, daß den Bauern, die einen Teil ihrer Lttnvereien abtreten mußten, Gelegenheit geboten werde, sie gegen andere auszutauschen; sie hat es in jenem Falle grundsätzlich beanstandet, daß durch Schaffung.
eines, Truvvenübmmsvlakes Bauern.

gelegt ''werden, und das Plenum ist einer in diesem Sinn ''gehaltenen Resolution beigetreten.
Nun würde ich nicht in zweiter Lesung noch einmal die Aufmerksamkeit dieses Hauses auf die Verhältnisse bei Mühlberg, Ohrdruf usw.
gelenkt haben, nachdem ich sie schon in der Budgetkommission zum Gegenstände eingehender Erörterung machte, wenn nicht aus den Kreisen der Bauern heraus aufs neue an mich das Ersuchen gerichtet worden wäre, mich ihrer in ihrer Bedrängnis anzunehmen.
Meine Herren, von Mühlberger Landwirten wird behauptet, das Gelände des Truppenübungsplatzes bei Ohrdruf sei keineswegs geeignet für größere Militärübungen.
Vor allem fehle es dort an Wasser.
Es ist ja, im Gegensatze zu Deutsch-Südwestafrika, nach dieser hochwichtigen Stelle hin bisher noch kein Hexenmeister mit einer Wünschelrute geschickt worden, um Wasser auszuspüren.
(Zuruf rechts.)
„Das hätte man nur tun sollen '', ruft Herr Kollege v. Böhlendorff-Kölpin dazwischen, und er wird für diese Äußerung gewiß bei seinen Freunden auf der Rechten viel Beifall ernten; Sie schwören ja auf die Wünschelrute!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich hätte auch gewünscht, man hätte bei Ohrdruf einmal einen Versuch mit der Wünschelrute gemacht, nicht, als ob (v) ich an die Wundergaben des Herrn v. Soundso oder des Herrn v. Soundso und seinen Hokuspokus glaubte, sondern um zu Anfang des „aufgeklärten ''20.
Jahrhunderts die Wünschelrute noch einmal gründlich »ck »dsuräuln geführt zu sehen.
(Beifall links.)
Bisher soll ja noch nicht festgestellt worden sein, daß auf dem Truppenübungsplätze bei Ohrdruf Wasser zu finden sei.
Wie mir gesagt wird, soll man sich militärischerseits begnügt haben mit einer Gewähr, welche die Stadt Ohrdruf übernommen habe, daß Wasser in genügender Menge angefunden werden solle.
Ich möchte mir deshalb an die Herren Vertreter der Militärverwaltung die Anfrage gestatten, wie es denn mit der Wasserfrage auf dem Truppenübungsplätze steht
Weiter wird behauptet, daß bet neuerlich vorgenommenen Manövern das steinige Terrain des Ohrdrufer Geländes der Kavallerie große Schwierigkeiten bereitet und zu mannigfachen Unfällen Anlaß gegeben habe.
Auch über diese Frage möchte ich Auskunft erbitten.
Doch das nur nebenbei!
Ich kehre zu dem Punkte zurück, von dem ich ausgegangen bin, nämlich dem, daß die bäuerlichen Besitzer dringend wünschen, nicht in Geld, sondern in Land entschädigt zu werden für diejenigen Teile, die ihnen abgenommen werden, wenigstens insofern entschädigt zu werden, daß sie einen geordneten landwirtschaftlichen Betrieb weiter führen können.
In dieser Beziehung wird mir aus Mühlberg geschrieben: Etwas anderes wäre es, wenn der Fiskus Ms mit Land entschädigte.
An unsere Flur nach Norden grenzt eine Herzogliche Domäne, und in der Flur selber liegt die Schloßlaithe, welche auch zur Herzoglichen Domäne gehört; wenn da etwas zu machen wäre!
352 2580 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
(vr.
Müller (Saganj.)
M Ich Weiß nun nicht, ob die fragliche Herzogliche Domäne Meinem Familienstdeikommiß gehört oderKrongut ist; aber wie dem auch sei, da für die Zwecke des Truppenübungsplatzes anderes Herzogliches Domänengut zu anständigen Preisen seitens des Reiches gekauft wird, so sollte auch von dem in dem Briefe aus Mühlberg bezeichneten Domänenland so viel bereitgestellt werden, wie nötig ist, um die bäuerlichen Eigentümer in Land schadlos zu halten, die sonst in ihrem Erwerb und Betrieb aufs schwerste benachteiligt werden würden.
Meine Herren, diese Frage hat eine um so größere Bedeutung, als viele Mühlberger Anverwandte in Brasilien haben, die vor 40, 50 Jahren nach Santa Katharina ausgewandert sind und, da sie dort in gedeihlichen, klimatischen, sanitären und wirtschaftlichen Verhältnissen leben, natürlich einen starken Anreiz auf diejenigen üben, welche in der Heimat zurückgeblieben sind.
Nun ist ja freilich die Politik jetzt derart, daß sie darauf ausgeht, die Menschen auszuführen anstatt der Waren, die wir von 1892 bis 1902 unter der Wirkung der Caprivischen Handelsverträge exportieren konnten.
Aber das wäre denn doch eine neue; Methode, wenn man auf dem Wege der Verödung durch l Truppenübungsplätze bäuerliche Eigentümer vernichten: bezw.
dazu zwingen würde, den Staub der Heimat von den Füßen zu schütteln, um sich jenseits des Ozeans eine!
neue Existenz zu gründen.
Ich möchte also dringend an die Mlitärverwaltung das Ersuchen richten, eine Erklärung darüber abzugeben, ob sie tun will, was zu tun ist, damit die bäuerlichen Besitzer, so gut es irgend angeht, entschädigt werden, nicht in Geld, sondern in Land.
Meine Herren, ich verzichte darauf, hier den Antrag zu stellen, den Truppenübungsplatz nochmals an die Kommission zurückzuverweisen, da bei den Mehrheitsverhältniffen, wie sie sich in der Kommission ergeben haben, (L) nicht zu gewärtigen ist, daß ein solcher Antrag einen greifbaren Erfolg haben könnte, und ich die Zeit des Hauses nicht unnütz in Anspruch nehmen möchte.
Aber, meine Herren, ich lege allerdings den größten Wert darauf, daß die Militärverwaltung sich der kleinbäuerlichen Gutsbesitzer annimmt und dafür sorgt, daß ihnen ein weiteres Verbleiben im Lande unter günstigen wirtschaftlichen Verhältnissen ermöglicht wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Meine Herren, die Militärverwaltung hat schon seit dem Jahre 1899 in dem Ohrdrufer Gelände im Herzogtum Gotha die Anlegung des Truppenübungsplatzes für das XI.
Armeekorps beabsichtigt.
Trotz des entschiedenen Protests und trotz der lauten Klagen der dortigen Landbevölkerung ist sie nicht davon abgekommen.
In geradezu rührenden Petitionen an den Reichstag haben diese Bewohner ihr Schicksal dem Reichstage vorgeführt, und es hatte den Erfolg, daß die Budgetkommission im Jahre 1901 zum ersten Mal dieses Projett ablehnte.
Allein die Militärverwaltung, zäh wie sie ist, hat immer noch diesen Platz nicht losgelassen.
Im März 1903 hat zum zweiten Mal die Budgetkommission in Anbetracht der vielen Existenzen, die dabei, wie der Herr Berichterstatter Roeren seinerzeit ausgeführt hat, vernichtet würden, das Projett abgelehnt und, um ihrem Beschluß mehr Nachdruck zu geben, ebenso wie später in Übereinstimmung damit der Reichstag eine Resolution beschlossen, welche folgendermaßen lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Errichtung von Truppenübungsplätzen solche Projette grundsätzlich auszuschließen, bei welchen sich Schädigungen einer größeren Anzahl landwirtschaftlicher Betriebe erforderlich machen würden.
Dieser Beschluß hat die Militärverwaltung aber nicht ab- (o) gehalten, immer wieder von neuem auf diesem Platz Vermessungen vorzunehmen, unverbindliche Verhandlungen mit Grundbesitzern vorzunehmen, bis wir jetzt hören, daß die Militärverwaltung nunmehr Aussicht aus Erfolg hat, den Truppenübungsplatz auf das Ohrdrufer Gelände zu verlegen.
In einem konstitutionellen Staat würde das einfach nicht möglich sein; aber unsere Militärverwaltung kennt ihre militärfrommen Pappenheimer im Reichstag (Heiterkeit) und weiß, daß sie mit Kulanz umzufallen geneigt sind.
Leider muß ich beklagen, daß in diesem Jahre die Budgetkommission sich nicht mehr von denselben Gesichtspunkten hat leiten lassen wie in den Jahren 1901 und 1903.
Die Budgetkommission hat beschlossen, den Truppenübungsplatz nach Ohrdruf zu verlegen, trotzdem heute noch ganz dieselben Gründe vorhanden sind wie im Jahre 1903.
Die von den dortigen Bewohnern an den Reichstag gesandten Petitionen sind nun nicht vervielfältigt worden, sie würden ganz bestimmt eine große Zahl von Abgeordneten bestimmt haben, dafür zu stimmen, den Übungsplatz in ein Gelände zu verlegen, wo nicht so viele kleinbäuerliche Existenzen es kommen nach Mitteilungen aus der Budgetkommission 300. in Bettacht vernichtet werden würden.
Aber nicht allein die kleinbäuerlichen Existenzen, 2- bis MO Arbeiterexistenzen, die neben ihrer Berufsarbeit noch Landwirtschaft betteiben, um ihre Existenz zu sichern, kommen in Frage.
Ich gestatte mir deshalb, heute noch in letzter Stunde an das Plenum zu appellieren und mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einige kurze Stellen aus diesen Petitionen zu verlesen.
Aus der Petition von Röhrensee, einem preußischen Orte, den ja Herr Kollege Hagemann vertritt die Leute haben sich in ihrer Angst und Besorgnis, wie sie schreiben, auch an mich gewandt, wohl deshalb, weil sie glauben, daß dadurch ihre Sache hier eine bessere Ver- (v) ttetung findet —, heißt es: Die Militärverwaltung beabsichtigt, zwei Drittel hiesiger Flur zum Truppenübungsplätze zu erwerben.
Hiesige Ortschaft hat (mit Ausnahme von vier Besitzern) nur Kleinbauern (Kuhbauern), die 5 bis 8 Hektar Land (oder weniger) bewirtschaften.
Würde diesen zwei Drittel ihres Besitzes genommen, so könnten sie nicht mehr, wie bisher, 3 bis 5 Stück Rindvieh (Spannvieh) halten, sondern höchstens l bis 2 Stück; da also nicht in erforderlicher Weise Spannvieh gehalten werden könnte, so würde, weil ein regelrechter Betrieb der Landwirtschaft nicht mehr möglich sei, unbedingt der Ruin der Bauern herbeigeführt und, da auch der Verlust von Steuern, Jagdpacht und anderen Pachten zu beklagen wäre, die Ortschaft gänzlich verarmen.
An eine Ergänzung des Geländes, worauf die Herren Abgeordneten Hagemann und Bärwinkel verweisen, ist, wie sie schreiben, nicht zu denken, sie sagen: An eine Ergänzung des enteigneten Landes, vielleicht durch Zukauf in Nachbarfluren, ist nach der territorialen Lage nicht zu denken.
Das ist deshalb nicht möglich, weil die Ortschaft rings von Bergen umgrenzt ist.
Sie haben nichts weiter als diese Keine Flur und können aus Nachbargemeinden kein Land hinzukaufen.
Sie sagen weiter: Schließlich sei noch erwähnt, daß durch allmähliches Schwinden der südlich von hier gelegenen Waldung für die ganze Gegend häufige Trockenheit zu gewärtigen wäre, und andererseits die Zugangsstraßen zum Thüringer Walde eingezogen und unser Verkehr dahin (Bezug von Bauholz usw.)
abgeschnitten würde.
Reichstag.
83.
Sitzung.
DieMag den 3.
April 1906.
2 S81 M Seit mehreren Jahren werden wir unausgesetzt durch das Vorhaben der Militärverwaltung, unseren Grundbesitz zu erwerben, in unserer licbgewordenen Tätigkeit geängstigt, und wir stellen uns die bange Frage: 1 werden wir unsere heimatliche Scholle im nächsten Jahre noch besitzen oder wird sie uns genommen werden
In der zweiten Petition von Wölfis heißt es: Was haben wir armen Bauern verbrochen, daß man uns einem solchen Schicksal entgegenführt
Es muß allerdings erwähnt werden, daß es bei jeder solchen Gelegenheit ja auch Leute gibt, die dafür sprechen, die Vorteile haben.
In diesem Falle, meine Herren, haben aber neun Zehntel Nachteile und im höchsten Falle ein Zehntel der Bevölkerung Vorteil von dem Übungsplatz, und für das eine Zehntel spricht auch der Herr Kollege Bärwinkel, welcher schon heute Proviantmagazine für Arnstadt reklamiert.
Im Jahre 1903 schwärmte er schon für eine Garnison für Arnstadt, jedenfalls so eine Art Tanzhusaren, L la Krefeld, während jene Bevölkerung Opfer für den Truppenübungsplatz nicht zu bringen hat.
Ich kann deshalb die Schwärmerei des Herrn Kollegen Bärwinkel für einen Truppenübungsplatz sehr wohl begreifen.
Meine Herren, es ist von Herrn Kollegen Müller (Sagan) und von Herrn Hagemann gesagt worden, die Bauern sollten sich an die Herzoglichen Domänen im Gothaischen Lande wenden und dort Land zu kaufen suchen.
Das ist aber gar nicht so leicht, weil dte-Kotbaische Domäne Fideikommik ist und nur unter schwierigen Verhältnissen Land veräußern kann.
Es ist also gar nicht so leicht, daß die Bauern sich in der dortigen Gegend Land zukaufen können.
Nun gibt es petitionierende Gemeinden in anderen Gegenden Thüringens, die, um den Truppenübungsplatz zu erhalten, petitionieren.
Herr Strombeck hat heute wieder (s) das Eichsfeld empfohlen, und im Großherzogtum Weimar hat der Bürgermeister im Einverständnis mit der gesamten Gemeinde Remda petitioniert, den Trupppenübungsplatz für das 11.
Armeekorps dahin zu verlegen.
Von den Herren der Militärverwaltung wird mir zugerufen, auch dieses Gelände sei ungeeignet.
Wir können das allerdings jetzt nicht nachprüfen; aber in Gotha besteht der Verdacht, daß man Ohrdruf deshalb so im Auge behält, weil der Thüringer Wald mit den schönen Badeorten so bequem für die Herren Offiziere liegt.
Bezüglich des Obereichsfeldes wird gesagt, daß die katholische Geistlichkeit gegen Verlegung des Platzes auf das Eichsfeld agUiere, weil die idyllische Frömmigkeit dadurch gestört wird.
(Heiterkeit und Zwischenrufe.)
Ja, es wird behauptet.
Ich selbst kann es nicht sagen.
Ich teile hier nur mit, was ich in den Zeitungen gelesen habe.
Betrachten wir uns nun einmal, welche Vorteile ein solches Land von einem Truppenübungsplatz hat.
Soviel ich weiß, verlangt die Militärverwaltung 5000 Hektar Land.
Hiervon find 100 Hektar Ödland.
Nach den Grundsätzen, nach denen die Steuer in Gotha eingeschätzt wird, bringt der Hektar 120 Mark pro Jahr Ertrag.
Danach hat der Bezirk auf einen Ertragsausfall pro Jahr von 6- bis 700000 Mark zu rechnen und der Staat Gotha eine dementsprechende Steuereinbuße.
Nun hat man zwar gesagt, die Regierung in Gotha sei für den Übungsplatz bei Ohrdruf, aber die Bauern ob Sozialdemokraten, Liberale oder Konservative sind einmütig dagegen, und das ist für mich maßgebend.
Sie erklären in ihrer Petition: wir wollen gar nicht gegen eine bessere Entschädigung unser Land verkaufen, wir wollen unsere Scholle, auf der wir geboren sind, die unsere Großeltern und Ellern bearbeitet haben, behalten.
Es wird behauptet, der Bezirk würde durch den Übungsplatz Vorteile durch den Zuzug vieler Beamten haben.
Ich habe kürzlich bei dem Eisenbahnetat nach- (cy gewiesen, daß durch das Gesetz von 1870 sämtliche Beamte, die nach Gotha kämen, ihre Steuern nach Preußen bezahlen, von wo sie ihr Gehalt beziehen.
Pie Offiziere bezahlen gar keine Steuern, während wir für die Schar der Kinder neue Schulen und Lehrkräfte einstellen müßten, sodaß nicht ein Vorteil, sondern ein Nachteil für das Land entsteht.
Dann klagen die Bauern, daß sie eine bedeutende Verminderung ihres Viehstandes eintreten lassen müßten.
Das leuchtet ja auch jedem ein, der hört, daß man z.
B. im Dorfe Röhrensee den Leuten zwei Drittel ihrer Flur nimmt.
Selbstverständlich muß dieser Ort verarmen.
So geht es auch in den anderen Orten.
Die Häuser verlieren an Wert.
Eine Landwirtschaft, die darauf zugeschnitten ist, 6 bis 8 Hektar zu betreiben, kann nicht mehr aufrecht erhalten werden, wenn von 8 Hektaren 6 weggenommen werden; die Gebäulichkeiten verlieren deshalb an Wert.
Wir befürchten noch andere nachteilige Folgen; wenn von dem Militärfiskus 5000 Hektar Land weggenommen werden, dann tritt eine bedeutende Steigerung des übrigen Landes ein, sodaß ein armer Arbeiter in der dortigen Gegend gar nicht mehr daran denken kann, sich einen Fetzen Land zu mieten, um Kartoffeln, Gerste, Hafer für ein oder zwei Schweine zu ziehen.
Wenn Herr Strombeck befürchtet, daß die Einquartierungslast in dem Heiligenstädter Kreise durch den Uebungsplatz bei Ohrdruf vermehrt wird, so muß ich in diesem Fall dem Herrn Kriegsminister recht geben, daß diese schlimmen Folgen nicht dort eintreten; denn von dort aus werden die Truppen mit der Eisenbahn befördert.
Wohl aber werden die Ortschaften, die um den Exerzierplatz herumliegen, die Hauptlast der Einquartierung bekommen.
Und die Befürworter werden da noch ihr blaues Wunder erleben, wenn die Einquartierungslast von Jahr (v) zu Jahr steigt: die Sozialdemokratie wird sich dann dort noch viel stärker vermehren.
Ein weiterer großer Nachteil wird sich einstellen, wenn erst einmal der Platz eingerichtet ist und das Gelände für die weittragenden Geschosse nicht ausreicht. '
Das haben wir bei den Truppenübungsplätzen bei Lockstedt und Griesheim gesehen.
Bei Lockstedt ist später noch ein aanLes Dors-wLgrgstert worden.
Bei Griesheim haben oiean den Truppenübungsplatz angrenzenden Bauern, die durch die Geschosse gehindert wurden, ihre Landwirtschaft zu betreiben, eine Entschädigung vom Militärfiskus verlangt und, da diese abgelehnt wurde, Klage angestrengt.
Der Mtlitärfiskus erklärte dann als Pression: wenn ihr den Prozeß aufrecht erhaltet, werden wir in diesem Jahre von Schießübungen Abstand nehmen.
Den Herren Abgeordneten der rechten Seite des Hauses möchte ich zu bedenken geben, daß durch diesen Plan 300 wirkliche Bauern in ihrer Existenz vernichtet werden.
Als im Jahre 190L.
der Herr Baron de Schmid gegen den Truvvenübunasvlad bei Bitsch eine Rede hielt v und nachwies, daß dadurch der Ruin der dortigen Bauern 'herbeigeführt würde, haben Sie auf der rechten Sette ihm „sehr richtig!
zugerufen.
Ich meine, was damals für Elsaß-Lothringen sehr richtig war, muß auch heute in diesem Falle sehr richtig sein, und ich hoffe, daß die Herren von der Rechten sich noch besinnen und mit mir den Etatstitel ablehnen und der Militärverwaltung auferlegen, einen anderen geeigneten Platz zu suchen.
Meine Herren, die Expropriation wird ja, wenn es dazu kommt, sehr bald vor sich gehen.
Mitleidslos wird dann zwischen diese Bauern hineingefahren, es wird kommandiert: das Land ist jetzt unser, und ihr geht einfach von dannen.
Der größte Schrecken der bürgerlichen 2 S S Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
April 1906.
(Bock.)
O) Parteien hör der Sozialdemotratte besteht ja darin, daß wir „die Expropriation der Expropriateure ''oft erwähnen und besprechen.
Aber das kann ich schon sagen: wenn wir einmal in die Lage kommen sollten, zu expropriieren, so würden wir nicht mit der Grausamkeit und Rigorosität, mit der Sie hier Ihre eigenen Genoffen expropriieren, vorgehen.
Hier zeigt sich die Kulturwidrigkeit des Militarismus in schärfster Form.
Wenn Sie für alle Armeekorps, Regimenter und Divisionen Übungsplätze in dieser Weise errichten, dann wird ganz Deutschland bald ein großer Exerzierplatz sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche in diesem Falle hier weder für mich noch für meine Fraktion, sondern im Interesse der bäuerlichen Bevölkerung, die zum Teil Herrn Hagemann gewählt hat, der ebenso wie der Herr Kollege Bärwinkel für diesen Platz plädiert hat.
Ich bin überzeugt, in Thüringen gibt es noch genügend Gelände, wo, ohne daß eine so große Anzahl Bauernexistenzen vernichtet wird, sich ein Truppenübungsplatz anlegen läßt.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ich habe es doch nicht nötig, für Sie geeignete Truppenübungsplätze zu suchen.
An die Militärverwaltung ist ja eine Petition von der Gemeinde Remda gelangt, worin sie bittet, den Übungsplatz dort anzulegen.
Die Militärverwaltung hat wahrscheinlich diesen Platz noch gar nicht untersucht.
Ich kann Sie nur dringend bitten: stimmen Sie dem Antrag zu, diesen Titel abzulehnen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdtrektor im (L) Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Bock hat hier mißbilligend erwähnt, daß die Militärverwaltung an dem Vorhaben, einen Truppenübungsplatz bei Ohrdruf anzulegen, zähe festgehalten habe.
Wenn er damit einen Vorwurf nach der Richtung hat erheben wollen, daß wir trotz der aus dem hohen Hause mehrfach ausgesprochenen Einwände durchaus unseren Willen hätten durchsetzen wollen, so irrt er sich gewaltig.
Schon in dem Umstande, daß seit der letzten Vorlage vom Jahre 1903 drei volle Jahre ins Land gegangen sind, während derer das XI.
Armeekorps mit seinen besonders ungünstigen Garnisonen und Exerzierplätzen unter dem Mangel eines Truppenübungsplatzes seufzt, liegt wohl ein Gegenbeweis.
Die fortwährenden Wünsche und Klagen der sämtlichen Truppenbefehlshaber würden uns längst veranlaßt haben, die Erwerbung eines anderen Übungsplatzes vorzuschlagen, wenn wir nur einen hätten anbieten können.
So haben wir trotz der gewissenhaftesten Prüfung immer wieder auf das Projekt Ohrdruf zurückkommen müssen.
Auch den von dem Herrn Abgeordneten Bock bei dem Städtchen Remda erwähnten und aus Weimar angebotenen Platz kennen wir; sie sind nicht brauchbar.
Wir haben alle in Betracht kommenden Plätze nicht nur einmal, sondern öfter durch die Kommando- wie die Verwaltungsbehörden in Augenschein nehmen lassen.
Allein der Umstand, daß wir keinen anderen geeigneten Platz anbieten konnten, hat uns genötigt, trotz der Gefahr, eine Ablehnung zu erfahren, wieder mit dem Projekt Ohrdruf vor das hohe Haus zu treten.
Nun ist die Notwendigkett, nur mit diesem Platze zu rechnen, nicht absolut zu verstehen.
Wenn das hohe Haus statt der bei Ohrdmf erforderlichen 11 Millionen uns Sb bis 30 Millionen geben würde (Heiterkeit), so wäre es wohl möglich, in den gesegneten Gefilden (v) Thüringens, bei Mühlhausen einen geeigneten Übungsplatz zu finden, und wenn es sich nicht nur um zwei kleine Rittergüter, sondern um zwei Gemeinden oder vielmehr drei bis vier Gemeinden mit je 700 bis 1000 Einwohnern handeln würde, die wir wegrasieren müßten, würde sich schließlich auch wohl auf dem Eichsfeld ein geeigneter Truppenübungsplatz haben zusammenkonstruieren lasten.
Aber, meine Herren, das sind Vorbedingungen, welche wir überhaupt nicht für diskutabel hielten; wir würden auch direkt gegen beide Resolutionen verstoßen haben, welche 1903 aufgestellt wurden, welche es uns gerade zur Pflicht machten, nicht zu teuer zu kaufen und nicht zu viel bäuerliche Besitzer in Mitleidenschaft zu ziehen.
Ganz ohne Inanspruchnahme der letzteren geht es nicht ab, wenn wir im Herzen Deutschlands, in Thüringen, ein Gelände erwerben.
Die Frage ist einfach die: wenn das hohe Haus die Notwendigkeit eines Truppenübungsplatzes für jedes Armeekorps anerkennt, soll der Platz bei Ohrdruf gewährt werden, oder soll ein Platz überhaupt verweigert werden
Das letztere wäre militärisch ein höchst bedauerlicher Zustand, der auf die Dauer gar nicht haltbar wäre.
Wenn wir einen Platz erwerben sollen, können wir keinen anderen anbieten, ganz gleichgültig, ob dieser Platz irgend welchen Einwendungen begegnet, 1 -mansihn-als xinwMdsfrei bezeichnet, wus-bekanntlich bei den meisten Dingen in der Welt überhaupt nicht der Fall ist.
Wir können nur die Erklärung abgeben: wir haben keinen anderen Platz anzubieten und müssen deshalb um die z Zustimmung zu diesem Platz bitten.

Es erübrigt mir nur, auf einzelne gegen diesen Platz vorgebrachte Einwendungen einzugehen.
In erster Linie wird bedauert, daß auch hier, trotzdem wir ein Gelände gewählt haben, in dem garkMe-Dörfer.
liegen, immer noch eine Anzahl bäuerlicherExistenzen vernichtet werden.
Ich glaube, dieser Ausdruck ist reichlich scharf gewählt, (v) Wir vernichten sie nicht, wir schädigen sie höchstens.
Ich müßte feststellen, daß die 300 vernichteten Existenzen in keiner Weise zahlenmäßig nachgewiesen sind, sondern das ist eine Redewendung, wie sie so leicht erscheint.
Ich möchte aber weiter gehen und glauben, daß, wenn diese Zahl auch einmal zugetroffen haben sollte, sie jetzt nicht mehr zutrifft.
Ich vermute, daß in der Gegend die Abgrenzung des Platzes, wie sie nach den neuesten Ermittlungen eintreten soll, gar nicht bekannt ist; ich hoffe das, weil uns gar nichts daran liegt, daß die Leute frühzeitig wissen, was erworben werden soll, um Preistreibereien hintanzuhalten.
Ich habe in der Kommission an der Hand einer Karte nachgewiesen, daß wir gerade an der Melle, wo die meisten und bestfundierten bäuerlichen -Gemeinden sich befinden, weitgehend nachaeaeben haben, ium diesen Gemeinden mehr Land zu erhalten.
Maß diese Abgrenzung in der Gegend noch nicht gekannt ist und infolgedessen die nach der Richtung erhobenen Einwendungen nicht mehr stichhaltig sind, entnehme ich den Angaben des Herrn Abgeordneten Bock, wenn er behauptet, die Gemeinde Röhrensee verlöre zwei Drittel des Geländes und würde dadurch in ihrer Existenzfähigkeit vernichtet.
Ich bin in der Lage, auf der Karte nachzuweisen, was der Gemeinde Röhrensee genommen werden soll.
Es werden nicht zwei Drittel, auch nicht einmal ein Drittel ihr genommen ich kenne die Größe der Gemeinde nicht —; es werden ihr 108 Hektar genommen.
Herr Bock wird ausrechnen können, ob das zwei Drittel sind.
Die 300 vernichteten Existenzen zweifle ich mit großer Berechtigung an.
Von den Einwendungen, die sonst gegen den Platz erhoben sind, erwähne ich zuerst das Bedenken, daß durch Abholzung der auf dem Platze vorhandenen Forstteile eine ungünstige Rückwirkung auf die WafferverhältReichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
(Gallwitz.)
() nisse eintreten könnte.
Der Platz ist nicht erheblich mit Forst bestanden, aber wohl sind ein großer und ein kleinerer Komplex vorhanden.
Wir haben bei unseren neueren Truppenübungsplätzen bereits lange den Grundsatz verfolgt, nicht alles zu rasieren und daraus Plätze zu machen, wie wir sie ''Mn unseren Exerzierplätzen M gewohnt sind; wir erhalten absichtlich große Waldungen auf diesen Plätzen im Interesse der Erhaltung der Platzoberfläche und auch im Interesse der Ausbildung der Truppen, welche auch in der Benutzung von Waldteilen geübt werden sollen.
Ferner dienen diese Waldteile beim Schießen als Kugelfang.
Ich kann also auch hier schon die Erklärung abgeben, daß der große Forstkomplex auf dem Platze, der Tambuch, im wesentlichen erhalten werden soll, und daß deshalb die Bedenken hinfällig sind, welche einzelne unorientierte Leute aus dem Verschwinden dieser bewaldeten Höhen abgeleitet haben.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat dann die Wasserversorgung des Platzes angezweifelt.
Ich kann ihm sagen, daß wir uns nicht mit bloßen Zusicherungen der Stadt Ohrdruf beruhigt haben, sondern daß diese Frage eingehend geprüft worden ist.
Die Wasserversorgung des zu bildenden Lagers wird durch die Leitung der Stadt Ohrdruf bewirkt.
Diese Leitung reicht jetzt allerdings nur für die Stadt aus; es ist aber 800 Meter oberhalb der Quelle, welche die städtische Wasserleitung speist, eine andere vorhanden, welche auch in der trockensten Jahreszeit täglich 500 bis 600 Kubikmeter Wasser liefert.
Die stärkste Anforderung, die wir bei voller Belegung des Lagers stellen, wäre die Lieferung von nicht ganz 500 Kubikmetern täglich; es würde also schon durch die Hinzunahme dieser einen Quelle der Wasserbedarf gedeckt werden.
Es sind aber außer ihr noch einige andere Quellen in Reserve vorhanden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) (s) den Platz als steinig bezeichnet hat, so trifft das gewiß für viele Stellen desselben zu; aber wir können kein besseres Gelände schaffen, und daß das Gelände so, wie es ist, auch für berittene Truppen benutzbar ist, ist ausprobiert worden; es haben dort auch bereits Kavalleriebrigaden exerziert.
Ich habe noch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bärwinkel richtigzustellen, welcher meinte, wir hätten das fiskalische Interesse dadurch gewahrt, daß wir eine billige Gegend ausgesucht hätten.
Das ist zutreffend, wenngleich es leider nicht in dem Maße begründet ist, wie es der Herr Abgeordnete mit einem Durchschnittspreise von 800 Mark pro Hektar angegeben hat.
Es trifft das nur für einen Teil der Gemeinden zu: für Wölfis, Ohrdruf, Bittstedt, Gossel, Wechmar und einige andere.
Dagegen find auch Gemarkungen darunter, auf denen wir bis zu 2000 Mark zahlen müssen.
Ich möchte also hier nicht festgestellt wissen, daß wir uns bereit erklärt hätten, den ganzen Platz zu einem Durchschnittspreise von 800 Mark pro Hektar zu erwerben; das würde unmöglich sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Bock noch gemeint hat, es wäre wohl für die Gegend von Ohrdruf die Nähe des lachenden Thüringer Waldes maßgebend gewesen, so möchte ich ihm versichern, daß solche Rücksichten der Militärverwaltung fremd sind.
Wir haben bisher auch keinen Anlaß zu einem derartigen Verdacht gegeben.
Wem die schönen Plätze Axtzs, Ms§nbsrn,.
M« nster Lockstedt, Neubammer unbBitsch bekannt find, der wird vom uns unmöglich voraussetzen können, daß wir unsere Truppenteile und Offiziere in Gegenden schickten, wo es sich besonders wohl sein läßt; wir suchen die Plätze aus, die militärisch brauchbar und möglichst billig find.
Es ist nun, um die noch bestehenden eventuellen Schädigungen ländlicher Besitzer zu vermindern, der Vor268
l schlag gemacht worden, daß wir Austauschgelände zur (cy Verfügung halten sollen.
Ich habe in der Kommission bereits erwähnt, daß wir diesem Gedanken schon Rechnung getragen haben, indem in der Nähe von Wölfis 45 Hektar, außerhalb des Platzes liegend, mit angekauft werden sollen, welche für diesen Zweck verfügbar sein würden.
Auf die Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) hin haben wir uns aber auch sofort, soweit es bei der Kürze der Zeit möglich war, in Gotha erkundigt, ob seine Anregung, den im Norden des Platzes liegenden Gemeinden Mühlberg und Röhrensee durch Austausch gegen Gelände der gothaischen Domäne zu helfen, durchführbar sei.
Ich kann es nicht, wie vorhin der Herr Abgeordnete Bock meinte, als vollkommen ausgeschlossen hinstellen; denn auf unsere Anfrage ist uns aus Gotha eine nicht vollkommen absagende Antwort zuteil geworden.
Schwierigkeiten liegen allerdings darin, daß Mühlberg und Röhrensee preußische Gemeinden sind, während die Domäne gothaisch ist, sodaß sich für die austauschenden Besitzer Unzuträglichlichkeiten in ihren Unterordnungs-, Steuer- und kommunalen Verhältnissen ergeben könnten.
Schwierigkeiten liegen, wie hervorgehoben worden ist, auch darin, daß es keine Staatsdomäne, sondern ein Familienfideikommiß ist, zu dessen Veräußerung die Zustimmung mehrerer Agnaten notwendig wäre.
Ich möchte ferner nicht unerwähnt lassen, daß, wenn wir den bäuerlichen Besitzern so weit entgegenkommen und denen, welche einen Teil ihres Landes verkaufen sollen, auch die Restgrundstücke ganz abnehmen, wir auch die darauf stehenden Höfe mitbezahlen müssen und hierdurch, sowie durch die teureren Austauschgelände auch die Preise sich steigern werden.
Ich möchte also darauf Hinweisen, daß unter Umständen die Herren nicht verwundert sein dürfen, wenn unsere Anschlagssumme um ein Gelindes infolge dieser Maßregeln später überschritten sein sollte.
Grundsätzlich aber kann ich nur die Zusicherung (v) geben, daß wir den hier gegebenen Anregungen folgen werden, daß wir mit der gothaischen Regierung in Verbindung treten und alles tun werden, was möglich ist, um den nun einmal nicht ganz zu vermeidenden Härten gegen die betroffenen Besitzer Rechnung zu tragen und ihnen ihr Los zu erleichtern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Vertreter der Militärverwaltung hat erklärt, daß nicht 300 Existenzen vernichtet würden, und er hat gesagt, er wisse nicht, woher ich diese Zahl habe.
Ich will erklären, daß ich sie aus der Budgetkommission habe (Zuruf bei den Nationalliberalen), aus der Budgetkommission!
Ich bin zwar nicht selbst Mitglied der Kommission, aber es ist mir mitgeteilt worden, daß die Zahl eine so große sei.
Meine Herren, die Gemeinde Röhrensee ist eine sehr kleine Gemeinde; es ist die kleinste, die dabei in Frage kommt.
Wenn der Herr Vertreter der Militärverwaltung sagt, daß nur 108 Hektar von der Flur genommen werden, so weiß ich nicht, wie groß die Flur an sich ist.
Mir persönlich haben die Besitzer mitgeteilt, und zwar aus der letzten Zeit, daß zwei Drittel ihrer Flur ihnen genommen werden sollen.
Nun ist es aber auch völlig gleich, von welcher Gemeinde etwas abgetrennt wird.
Die Orte Wölfis, Gossel, Krawinkel, Röhrensee, Mühlberg und Wechmar usw.
gehören in diesen Bezirk.
Von welchen Fluren etwas abgenommen wird, das ist gleich; denn wenn es der einen Gemeinde gegeben werden soll, muß es einer anderen Gemeinde abgenommen werden.
Ein großes Gut kommt ganz allein in Betracht, das ist das Gut Dambachshof-Herda, deren Besitzer sich lange gesträubt haben, ihre Güter dazu herzugeben.
Nachdem 2 S84111Reichstag.
83.
Sitzung.
M sie mit einer reichlichen Abfindung, wie jetzt mitgeteilt worden ist, von der Heeresverwaltung bedacht worden sind, haben sich die Betreffenden bereit erklärt, den Besitz abzugeben.
Ich will nur hoffen und wünschen, daß die gleiche Kulanz von der Militärverwaltung auch den kleineren Gemeinden und der bäuerlichen Bevölkerung gegenüber geübt wird.
Das Lob, welches man dem Militärfiskus hier erstattet, daß er das Gelände pro Hektar mit 800 Mark bezahle, kann doch nur dahin verstanden werden, daß solches Land Ödland ist.
Gutes Ackerland kann man für diesen Preis heute in Thüringen nicht erhalten.
Will man die Bauern entschädigen, so bin ich der Meinung, sie dürften nicht allein entschädigt werden für ihr Land, das sie an wirklichem Werte besitzen, sondern sie müssen auch dafür entschädigt werden, daß sie überhaupt ihre Scholle meiden müssen und ins Ungewisse hinausziehen.
Sonst setzen Sie die Bauern der Gefahr aus, daß sie proletarisiert werden.
Wollen Sie aber gerecht handeln, so dürfen Sie nicht bloß Gutsbesitzer ordentlich entschädigen, sondern auch die Bauern und die Arbeiter, die gezwungen sind, ihr Land herzugeben und eventuell den Ort zu verlassen, weil sie ihre Existenz dort nicht mehr finden.
Ich bin der Meinung, daß, wenn der Reichstag beschließt, den Übungsplatz dorthin zu verlegen, diese Verhältnisse berücksichtigt werden müssen.
Was die Wafferverhältniffe betrifft, so glaube ich doch, daß der Militärfiskus noch seine besonderen Schwierigkeiten damit haben wird; denn ich weiß, daß wir in der Stadt Gotha genötigt worden sind, uns für teures Geld einen Stauweiher anzulegen, um die Wafferverhältniffe für Gotha zu regeln.
Die Flur, in die der Truppenübungsplatz kommt, ist sehr wasserarm.
Deshalb ist auch verständlich, daß die Gemeinde Wölfis klagt, sie habe erst die Separation durchgemacht, dann mit vielen Kosten ihre Flur durch Bewässerung wertvoll gemacht, und dann nimmt (8) man ihr das Land in dem jetzigen Moment ab.
Ich kann nur wiederholen, der Reichstag möge dem Antrage beistimmen, diese Position abzulehnen und die Militärverwaltung zu ersuchen, noch einen anderen Platz ausfindig zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Krtegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Hallwitz »Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte nur feststellen, daß die Zahl von 300 vernichteten Existenzen auf die Beratungen in der Budgetkommission zurückgeführt worden ist.
Dort ist sie aber in keiner Weise geprüft worden, sondern sie stammt meines Wissens aus einer der Petitionen, bei denen ja der Mund immer etwas voll genommen zu werden pflegt.
Ich kann hier nur feststellen, daß bei der Neuabgrenzung des Platzes diejenigen Teile, welche Großgrundbesitzern gehören, unberührt geblieben sind, und daß wir bestrebt gewesen sind, das, was kleinen Grundbesitzern gehört, einzuschränken.
Wenn der Herr Abgeordnete Bock meint, wenn wir an einer Stelle nachgegeben hätten, so hätten wir an anderer Stelle zulegen müssen, so ist das nicht zutreffend; denn wir haben bei der neuen Abmessung die Platzgrenze eingeengt.
Wir haben im Süden die Teile der Ortschaft Krawinkel vollkommen ausgelassen, bei Wölfis ist ein ganz erheblicher Teil der Flur freigelassen, und im Norden des Platzes nach den Ortschaften Röhrensee, Mühlberg, Wechmar hin ist ein erheblicher Teil abgestrichen.
Dafür haben wir nur bei den Ortschaften Teile hinzugenommen, welche zum Verkauf am meisten erbötig waren, also in erster Linie in der Richtung nach Ohrdruf.
Dienstag den 3.
April 1906.
Ich kann nur wiederholen, was ich vorhin gesagt (o) habe, daß die Besitzer in der Gegend zweifellos gar nicht wissen, wie die jetzige Abgrenzung des Platzes läuft, und daß einige von den Leuten, die sich jetzt als vernichtete Existenzen ansehen, ruhig im Besitz ihres Geländes bleiben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Herzoglich koburg-gothaische Staatsminister, Wirkliche Geheime Rat Dr. v. Bonin.
Dr. v. Bonin, Wirklicher Geheimer Rat, Staatsminister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Herzogtum Sachsen-Koburg-Gotha: Meine Herren, ich wollte hier ausdrücklich die Erklärung wiederholen, daß die Herzogliche Domänenverwaltung gerne bereit ist und, soweit es sich irgend mit ihren Interessen vereinigen lassen wird, die nötigen Ausführungsmaßnahmen treffen will, um diejenigen Grundbesitzer aus den benachbarten Gemeinden, welche durch die Anlage des Truppenübungsplatzes und den Verlust ihrer Ländereien geschädigt werden, nach Tunlichkeit durch Landerwerb wieder in das richtige Verhältnis zu ihrem Besitz zu bringen.
Die Schwierigkeiten, die in der Ausführung selbst liegen, hoffen wir bei allseitigem guten Willen überwinden zu können.
Im übrigen habe ich noch dem Vorwurf des Herrn Abgeordneten Bock entgegenzutreten, daß die Herzogliche Staatsregierung die Interessen ihrer Landeingeseffenen bei dieser Frage nicht ausreichend berücksichtigt habe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist in vollem Umfange geschehen; denn alle die Maßnahmen, welche zur Milderung von Härten erforderlich schienen, sind seitens der Militärverwaltung zugesagt worden.
Vor allen Dingen steht hier aber in Frage das Interesse des Reichs, und das ist entscheidend für (v) die Stellungnahme des Bundesstaats.
(Sehr richtig!)
Es ist die Anlegung des Truppenübungsplatzes an dieser Stelle notwendig, und dem hat selbstverständlich der Bundesstaat Rechnung zu tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe absichtlich vermieden, in meinen Ausführungen vorhin einen Gegensatz der Interessen zwischen den gothaischen und den preußischen Anliegern des Truppenübungsplatzes hervorzuheben.
Da das aber nun einmal von anderer Seite geschehen ist, möchte ich doch betonen, daß Gotha ganz gut bei dem Geschäft fährt.
Gotha gibt verhältnismäßig geringwertiges Land zu einem Preise ab, über den man sich, glaube ich, kaum wird beklagen können, und deshalb begrüße ich es mit Genugtuung, daß seitens des Herrn Vertreters von Gotha im Bundesrat eben die Erklärung abgegeben worden ist, er wolle das Seinige tun, damit in der Domänenverwaltung Entgegenkommen gezeigt werde gegen diejenigen Besitzer auch in den preußischen Teilen der Anliegenschast, die Land verlieren.
Hauptsächlich geschädigt sind Mühlberg und Röhrensee, und was Ohrdrufs betrifft, so ist, wenn ich recht informiert bin, der Herr Kollege Bock im gothaischen Landtag selbst dafür eingetreten, daß dieser Teil zum Truppenübungsplatz mit hinzugenommen werde.
(Hört!
hört!)
Mir ist gesagt worden, daß der Herr Kollege Bock eine solche Stellung eingenommen habe ich gestehe, daß ich die Verhandlungen nicht habe einsehen können, sie sind mir nicht zugänglich; der Herr Kollege Bock wird darüber Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
2 S88 (vr.
Müller (Sagan).)
M am besten Auskunft geben können.
Aber Wölfis hat doch verhältnismäßig wenig bäuerliche Wirtschaften.
(Sehr richtig!)
Es sind zum größten Teil dort kleine Besitzer, die auf Arbeit gehen, und bei denen nicht Viehhaltung oder sonstige Einrichtungen für die Größe der Scholle in Betracht kommen; die können eher das Land entbehren als Bauernwirtschaften, bei denen zwischen Vieh und Land ein bestimmtes Verhältnis herrschen muß.
Deshalb möchte ich mit ganz besonderem Nachdruck die Herren von der gothaischen Verwaltung ersuchen, trotz der Schwierigkeiten, die das Fideikommißinstitut in sich schließt, und trotzdem die Agnaten um ihre Einwilligung ersucht werden müssen, dahin zu wirken, daß nun auch den Bewohnern der preußischen Enklave Entschädigung durch Land zuteil wird.
Man kennt ja dort in Mühlberg, Röhrensee und jenseit der Grenze keinen Partikularismus, keine Gegensätzlichkeit, und ich möchte wünschen, daß die hier nicht künstlich wachgerufen werde.
Der Truppenübungsplatz wird doch angelegt im Interesse des Reichs; hoffentlich werden auch die Verhandlungen so geführt, daß sie im Interesse des Reichs zu einem allseitig befriedigenden Abschluß kommen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat für das Herzogtum Gotha hat gegen etwas gesprochen, was ich gar nicht gesagt habe.
Ich habe von der gothaischen Staatsregierung nicht gesagt, sie habe die Interessen ihrer Staatsangehörigen nicht vertreten; ich glaube in diesem Zusammenhang dieselbe nicht erwähnt zu haben.
Doch abgesehen davon halte ich für nötig, dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) mitzuteilen, daß ich zwar im gothaischen Landtag seinerzeit auf die Erklärung (L) des Wölfiser Schultheißes, der sich im Landtag für den Truppenübungsplatz aussprach, und nachdem von dieser Seite erklärt war, wir Sozialdemokraten seien zwar prinzipiell gegen den Militarismus, wenn aber nun einmal der Truppenübungsplatz vom Reichstag bewilligt würde, würden wir wohl nichts dagegen haben, wenn er nach Ohrdruf verlegt würde (Zuruf links) bitte schön!
es wird gleich kommen denn die ganze Bevölkerung sagte er sei für den Truppenübungsplatz, da haben wir erklärt: wenn das wahr ist, daß die ganze Bevölkerung für den Truppenübungsplatz bei Ohrdruf ist, dann haben wir allerdings gar nichts dagegen, daß er dorthin verlegt wird.
Ich bekam zwei oder drei Tage nach dieser Sitzung des Landtags einen Brief von der Bevölkerung von Wölfis und Umgegend, ich möchte doch recht schleunigst nach Wölfis kommen und mich überzeugen, daß das, was der Herr Schultheiß als Abgeordneter im gothaischen Landtage gesagt habe, vollständig auf Unwahrheit beruhe.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin gleich am zweitnächsten Sonntage nach Wölfis gegangen, wo eine Bauernversammlung einberufen war.
Da erklärte ich, wir seien zu unserm Verhalten gekommen durch die Erklärung des Abgeordneten Reinhardt, die Bevölkerung wünsche den Übungsplatz dort zu haben; wir hätten uns gesagt: wenn die Bevölkerung es wünscht, haben wir gar keinen Grund, dagegen zu sein.
Nun traten die Bauern einer nach dem andern auf und erklärten, das sei aber falsch.
Von der circa 300 Mann starken Bauernversammlung sprachen sich sage und schreibe neun Zehntel gegen den Truppenübungsplatz mit Energie aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagten: der Herr Schultheiß Reinhardt als AbgeReichStag.
11.
Legisl-.
P. II.
Session.
19051S06.
ordneter schwärmt mit ungefähr noch zehn reichen Bauern 6) für den Truppenübungsplatz, aber wir Kleinbauern wollen ihn nicht haben, und wenn sie unser Land noch so gut entschädign:, wir wollen auf der Scholle bleiben, die wir u haben.

Herr Kollege vr.
Müller (Sagan), so hat sich die »Sache zugetragen!
Ich glaube, Sie dürften davon beifriedigt sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Bock (Gotha) beruft sich darauf, daß seitens eines Vertreters der Staatsbehörden im gothaischen Landtage die Erklärung abgegeben worden sei, die ganze Bevölkerung sei dafür, daß der Truppenübungsplatz dahin komme.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also der Schultheiß!
Ja, meine Herren, über solche Fragen wird die ganze Bevölkerung wohl niemals ein abschließendes, übereinstimmendes Urteil fällen können.
(Sehr richtig!)
Nun war aber der Vertreter dieser Bevölkerung doch wohl der Herr Kollege Bock.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Wie aber festgestellt ist, kommt nicht Wölfis in Betracht sondern Ohrdruf.
(Heiterkett.)
Denn die Leute in Ohrdruf haben große Petitionen eingereicht, man solle ihnen um Gotteswillen den Übungsplatz nicht wegnehmen.
Das sind doch entgegengesetzte Interessen, um die wir uns im Reichstage nicht zu kümmern haben.
Ich habe weder an dem einen noch an dem andern Bezirk ein Interesse; mein einziges Interesse ist das, daß die kleinbäuerliche Bevölkerung in ihrem wirtschaftlichen (v) Erwerbe nicht gestört wird.
Und daß das nicht geschieht, dazu werden, hoffe ich, die Erklärungen, die hier abgegeben worden sind, führen, wenn sie in loyaler Weise eingehalten werden.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskusston ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, mir ist mitgeteilt worden, daß vorhin ich war nicht im Sitzungssaal anwesend der Herr Abgeordnete Bock (Gotha) behauptet hätte, ich hätte für den Truppenübungsplatz Ohrdruf geschwärmt und infolgedessen die Interessen meiner Wähler nicht genügend wahrgenommen: Ich stelle demgegenüber aus dem unkorrigierten Stenogramm meiner Rede fest, daß ich erklärt habe, nach den Verhandlungen in der Budgetkommission und im Plenum sei jede Hoffnung geschwunden, daß dieses Projekt beseitigt würde, und mit Rücksicht auf die Ausführungen der Herren vom Kriegsmintsterium, daß das Reich einen Truppenübungsplatz notwendig habe, würde ich mich entschließen, mit schwerem Herzen dafür zu stimmen.
Wie man daraus eine Schwärmerei für den Truppenübungsplatz in Ohrdruf herleiten kann, verstehe ich nicht.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe als Berichterstatter nur eine Behauptung richtigzustellen, die für die Stellungnahme gegenüber dieser Position nicht ohne Bedeutung sein könnte.
Es ist irrig und entspricht jedenfalls nicht den tatsächlichen Verhältnissen, wenn der Herr Kollege Bock be3S3 2586 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
(Roer« ».)
L) hauptet hat, in der Budgetkommission sei festgestellt, daß bei diesem Truppenübungsplatz 300 kleinbäuerliche Existenzen in Frage gestellt wären.
In der Budgetkommission ist bezüglich der Zahl der kleinbäuerlichen Existenzen überhaupt nichts festgestellt worden; es ist nur festgestellt, daß der jetzige Platz eine viel geringere Zahl von kleinbäuerlichen Wirtschaften umfaßt als der frühere, den wir damals abgelehnt haben.
Das bringt mich mit einem Wort auf die Resolution, die auch vom Herrn Kollegen Bock angeführt worden ist, nämlich die Resolution, die wir im Jahre 1903 gefaßt haben.
Dieselbe geht dahin: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: bei Errichtung von neuen Truppenübungsplätzen grundsätzlich Projekte auszuschließen, bei welchen sich die Schädigung einer größeren Anzahl landwirtschaftlicher Betriebe erforderlich machen würde.
Diese Resolution ist gefaßt worden allerdings in Anlaß des damaligen Projektes bet Ohrdruf.
Aber es ist damals ausdrücklich betont worden, daß durch dieselbe nicht ausgedrückt werden soll, daß nun nicht in derselben Gegend ein neuer Truppenübungsplatz gewählt werden könne.
Es sollte derselbe nur in einer anderen Umgrenzung gewählt werden, sodaß die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe,!
die betroffen würden, möglichst nicht eine so große sei wie; bei dem damals vorliegenden Plane.
Dieser neue Plan i ist uns jetzt vorgelegt, und es ist dabei durch Vorlegung »der Karten in der Kommission nachgewiesen worden, daß die Zahl eine erheblich geringere ist als bei dem damaligen Plane.
Das hat uns veranlaßt, dem jetzigen Plane zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
65 des Kap.
5.
(s) Die Kommission schlägt vor, den Titel zu bewilligen.
Der Herr Abgeordnete Bock hat beantragt, ihn abzulehnen.
Ich werde dem Antrage Bock dadurch gerecht werden, daß ich über den Titel positiv abstimmen lasse.
Diejenigen Herren, welche der Ansicht des Herrn Abgeordneten Bock sind, kommen dann zu ihrem Rechte dadurch, daß sie dagegen stimmen.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Tit.
65 des Kap.
5 nach der Regierungsvorlage und nach dem Antrage der Kommission bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Übungsplatz ist bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
5 Tit.
66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77 und 78 und erkläre die von mir aufgerufenen Mel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
79.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roere«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um eine wichtige Neuerung, die unser Lazarettwesen betrifft und vom sanitären und allgemein menschlichen Standpunkte aus sehr zu begrüßen ist.
Es sollen nämlich jetzt bei den einzelnen Lazaretten, zunächst bei einer Zahl von 125, Jsolierräume für geisteskranke Soldaten eingerichtet werden; es sollen außerdem größere Stationen eingerichtet werden für diejenigen, die eine längere ärztliche Behandlung wegen Geisteskrankheit notwendig machen.
Von diesen letzteren soll die eine im Westen, die andere im Osten und eine in Sachsen errichtet werden, und zwar jede für je 12 Betten.
Es werden hier in diesem Titel 40 500 Mark als erste Rate gefordert.
Ich beantrage namens der Kommission, diese Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (v; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
79 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
180, 1 —181, 1 —182, 1 -183, 1— 84, 1— 85, 86, —187, 1 —188, 1 —189, 1 —190, 1— 91, 1— 92, 93, —194, 1 —195, 1 —196, 1 —197, 1— 98, 99, 100 und erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
101.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe bei diesem Titel darauf aufmerksam zu machen, daß der ursprüngliche Kostenanschlag von 500000 Mark auf12 300 000 Mark inzwischen1erhöht1ist.
1 Es handelt sich um Ergänzungsbauten bei dem Kadettenhause in Potsdam.
Diese Erhöhung rührt daher, daß man ursprünglich der Ansicht war, durch die in Aussicht genommenen Bauten zum Betrage von 500 000 Mark die gesundheitsschädlichen Zustände dort zu beseitigen.
Nach einem Gutachten des Reichsgesundheitsamts hat sich aber herausgestellt, daß die sämtlichen zu Wohn- und Unterrichtszwecken benutzten Räumlichkeiten gesundheitsschädlich sind.
Es sind dort wiederholt Epidemien zum Ausbruch gekommen.
Zur Verhütung derselben ist notwendig, die sämtlichen Gebäude abzubrechen und neue einzurichten.
Dadurch erklärt und begründet sich diese erhebliche Erhöhung im Kostenanschläge, und ich beantrage namens der Kommission Bewilligung dieser Position.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Tit.
101 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf ferner Tit.
102, 103, 104, 105 und erkläre dieselben auch für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
106.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Im Tit.
106 wird in diesem Jahre eine Mehrforderung für Beschaffung von Handwaffen aufgestellt von 1 703 500 Mark.
Diese Mehrforderung ist notwendig infolge der Umbewaffnung der Infanterie, die nach einem bestimmten Plane geschehen muß, und die gerade für dieses Jahr diesen Mehrbetrag notwendig macht.
Ich beantrage namens der Kommission Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
106 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf die Titel 107 und 108.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
109.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roere«, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Mehrforderung von 3135 550 Mark für Schaffung einer Reserve an Feldartilleriematerial, die hier ausgeworfen ist, begründet sich in derselben Weise wie diejenige bei Tit.
106, 1 nur daß es1sich1hier1um1die Artillerie, 1 in Tit.
106 um die Infanterie handelt.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
109 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe ferner auf Tit.
1110, 1 —1111, 1 —1112, 1— 113, —1114, 1— 115, 1 —1116, 1 —1117, 1 —1118, 1— 119, —1120, 1— 121, 1 —1122, 1 —1123, 1 —11241und erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
125.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
-Pachnicke.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 190b.
2687 (ä) vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich bemerke vorweg, daß ich kein Wahlkreisintereffe vertrete, wenn ich zu diesem Titel das Wort ergreife; es handelt sich lediglich um Billigkeitsansprüche, zu deren Gunsten sich ein Wort verlohnt.
Es werden hier Beihilfen und zwar in diesem Titel für die Gemeinde Spandau, im nächsten Titel für die Gemeinde Siegburg des Reichsfiskus ausgeworfen, durch welche der Fiskus anerkennt, daß er Verpflichtungen gegenüber denjenigen Gemeinden hat, in deren Weichbild er Werkstätten unterhält.
Die beteiligten Gemeinden erkennen das Zugeständnis auch dankbar an; aber die Summe, die ihnen zugewendet werden soll, ist sehr gering: für Spandau werden 30 000 Mark und wenn ich das nebenher bemerken darf für Siegburg 20 000 Mark es ist der nächste Titel in Vorschlag gebracht.
Sieht man sich die Verhältnisse an, so muß man zugestehen, daß eine reichlichere Bemessung dringend wünschenswert wäre.
Der Vergleich der militärischen Institute in Spandau und der Zahl der von ihnen beschäftigten Arbeiter mit einem Privatunternehmer!
wie es Siemens L Halske ist, das gleichfalls auf Spandauer Terrain belegen ist, zeigt deutlich, daß man in künftigen Etats weiter wird gehen müssen.
Die militärischen Institute beschäftigen etwa 8000 Arbeiter; es wird für diese eine Zuwendung von 30 000 Mark vorgeschlagen.
Siemens L Halske beschäftigen 6000 Arbeiter und zahlen, die Grundsteuer eingerechnet, insgesamt 112 000 Mark Steuer an die Stadt Spandau.
Also es ist unverhältnismäßig viel mehr, was hier der Privatbetrieb zu tragen hat, als dasjenige, was wir von Reichs wegen an die Gemeinde abführen wollen.
Es ist in der Hauptsache die Einschulung der Kinder, es ist aber auch eine Reihe anderer kommunaler Ausgaben, die eine größere Beihilfe rechtfertigten.
Ich glaube, daß sich im Reichstag kaum ein Widerspruch erheben wird, wenn (L) künftig das Reichsschatzamt eine höhere Summe einsetzt.
Wie immer aber auch der Betrag beziffert werden mag, es kann sich nur um einen Notbehelf handeln; die Hauptsache bleibt der Erlaß desjenigen Gesetzes, das vom Reichstage nun schon des öfteren befürwortet worden ist, des Gesetzes betreffend die Heranziehung des Reichsfiskus zu den Kommunalabgaben.
Die Akten über den Gesetzentwurf reichen bis in die Jahre 188485 zurück.
Anfang der neunziger Jahre wurde uns mitgeteilt, es schwebten Erwägungen.
Man kann es in dem ziemlich umfangreichen Menstück nachlesen.
Aber man fügte hinzu: Ergebnisse lägen bisher nicht vor.
Nun sind seitdem wiederum 12 oder 13 Jahre ins Land gegangen, und es ist in der Sache noch immer nichts geschehen.
1904 hat der Reichstag der Regierung eine Petition zur Berücksichtigung überwiesen, die darauf abzielte, die Dinge aus dem Stadium der vorläufigen Regelung endlich in dasjenige der endgültigen überzuführen.
In der letzten Zeit mag das Reichsschatzamt wichtigere Aufgaben zu erfüllen gehabt haben; aber einmal muß doch auch in dieser Sache Ernst gezeigt werden, und ich würde mich freuen, wenn uns eine entsprechende Erklärung gegeben würde.
Jedenfalls hoffe ich, daß nicht wiederum 12 Jahre vergehen, sondern höchstens ein Jahr, bis das Reich die alte Schuld einlöst, welche es den hier bezeichneten Gemeinden gegenüber nun einmal hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Die Anregung, die Herr Kollege Pachnicke gegeben hat, kann ich nur freudig begrüßen.
Die Stadt Spandau ist ja schon dankbar, daß endlich ein Zuschuß von Reichs wegen zu ihrem Stadtsäckel geschieht.
Wenn auch die Mittel, die dafür im Etat ausgeworfen sind, sehr gering sind, so ist doch ein Anfang gemacht, und die Stadt Spandau hofft, daß es einfach (0) dahin kommen wird, daß ein vollständiger Ersatz der Ausfälle, die sie dadurch hat, daß die Institute in Spandau und Umgegend gelegen sind Ausfälle, die sie durch die Übernahme von Armenlasten und Schullasten hat —, durch Reichszuschuß herbeigeführt wird.
Herr Dr. Pachnicke hat die Sache ja schon in so ausführlicher Weise behandelt, daß es erübrigt, noch näher darauf einzugehen.
Ich wollte nur bemerken, daß ich der Anregung des Herrn Dr. Pachnicke freudig zustimme.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann auch nur betonen, daß es nach meiner Meinung viel richtiger ist, daß auf gesetzlichem Wege der Reichsfiskus gezwungen wird, in den Orten, wo er Betriebe unterhält, seinen Beitrag zu den Einkommensteuern und Gewerbesteuern zu zahlen, als daß man die Gemeinden auf das Wohlwollen des Fiskus verweist, indem man ihn ersucht, Beiträge zu den Kommunallasten zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann ja ohne weiteres zugeben, daß die Kommunen, in denen Reichsbetriebe im großen Umfange bestehen, hiervon Vorteile haben.
Aber diese Vorteile werden nie so groß sein, daß sie die Lasten, die der Gemeinde dadurch auferlegt werden, ausgleichen.
Wenn dieReichsbetriebe in solchen Orten der Bevölkerung dadurch Vorteile bringen, daß die Arbeiter und die Beamten, die in den Betrieben tätig find, ihre wirtschaftlichen Bedürfnisse aus der Gemeinde beziehen und den Konsum vermehren, so wird das in gewisser Weise durch die Konsum-, Wohnungs- und sonstigen Einrichtungen, die in solchen Betrieben bestehen, wieder eingeschränkt.
Und wenn ich auch zugebe, daß noch ein Teil dieses Konsums der Stadt zugute kommt, so werden doch immer nur einzelne aus dieser Vermehrung des Handelsverkehrs Vorteile ziehen, während die Lasten von der Gesamtheit getragen werden müssen.
Daß durch die Heranziehung vieler Arbeiter die Schullast und eventuell auch die Armenlast der Gemeinde erheblich erhöht wird, unterliegt keinem Zweifel.
Das Richtigste ist jedenfalls, daß der Reichsfiskus für seine Betriebe steuerlich herangezogen wird zu den Kommunallasten.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Beitrag des Reichs an die Gemeinden, wie der Etat verlangt, hat mehr den Charakter einer Unterstützung, was nach meiner Meinung gegenüber den Leistungen der Gemeinde, die durch die Reichsbetriebe notwendig werden, nicht gerechtfertigt erscheint.
Ich kann daher auch nur wünschen, daß das schon lange vorher versprochene Gesetz endlich eingebracht wird, wodurch der Fiskus, als gewerblicher Unternehmer, der Gemeinde steuerpflichtig wird.
Nur dadurch kann den berechtigten Klagen der Kommunen auf diesem Gebiet abgeholfen werden.
Mit den übrigen Parteien haben auch wir den Wunsch, daß die Vorlegung eines solchen Gesetzes möglichst beschleunigt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
125 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
126, 127, 128, 129, 1 —1130, 1 —1131, 1 —1132, 1 —1133, 1 —1134, 1— 135, 1 —1136, 1 —1137, 1 —1138, 1 —1139, 1 —1140, 1— 141, 1 —1142, 1 —1143, 1 —1144, 1 —1145, 1 —1146, 1— 147, 1 —1148, 1 —1149, 1 —1150, 1 —1151, 1 —1152, 1— 153, 1 —1154, 1 —1155, 1 —1156, 1 —1157, 1 —1158, 1— 159, 160, 161, 162 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
3 S 25'88 Reichstag.
83.
Sitzung.
(Präsident.)
() Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
3.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir gehen über zum sächsischen Etat (Seite 394), und zwar zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Kap.
5.
Hier rufe ich auf Tit.
163, 164, 165, 1 —1166, 1 —1167, 1 —1168, 1 —1169, 1 —1170, 1— 171, 1 —1172, 1 —1173, 1 —1174, 1 —1175, 1 —1176, 1— 177, 1 —1178, 1 —1179, 1 —1180, 1 —1181, 1 —1182, 1— 183, 1 —1184, 1 —1185, 1 —1186, 1 —1187, 1 —1188, 1— 189, 1 —1190, 1 —1191, 1 —1192, 1 —1193, 1 —11941— und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 des sächsischen Etats für bewilligt.
Wir gehen über zum Württembergischen Etat, einmalige Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
5.
Hier rufe ich auf Tit.
195, 196, 197, 198, 199, —1200, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, —1213, 214, 215, 216 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 des Württembergischen Etats für bewilligt.
Wir gehen über zum Hauptetat (Seite 40), außerordentlicher Etat, einmalige Ausgaben Kap.
3.
Ich rufe auf die Titel 6, 6 »— und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
3 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen des preußischen Etats, und zwar zunächst: ordentlicher Etat, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern, Kap.
9.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
9 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
9 », Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Gesamtheit aller Bundesstaaten.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, (») 4, 5 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
a für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, Kap.
2, Erlöse aus dem Verkauf von frei werdenden Festungsgrundstücken und Festungsbaulichkeiten.
Hier rufe ich auf die Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
2 für bewilligt.
Wir gehen nun über zu den Einnahmen des sächsischen Etats (Seite 302), und zwar zunächst: ordentlicher Etat, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern, Kap.
9.
Hier rufe ich auf die Tit.
2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen des Württembergischen Etats (Seite 426), und zwar zunächst: ordentlicher Etat, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern, Kap.
9.
Hier rufe ich auf die Tit.
2, 3, 4, 5 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Elern.
Ich eröffne zunächst die Debatte über die Petition unter al.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Hausdiener, Pförtner, Nachtwächter und Maschinenheizer bei den technischen Instituten bitten um eine Aufbesserung ihres Gehalts.
Die Hausdiener, Pförtner und Nachtwächter sind bereits besser bezahlt als diejenigen bei den anderen militärischen Instituten; für die Maschinenheizer ist eine Aufbesserung in Aussicht genommen.
Die Budgetkommission beantragt Überweisung zur Erwägung.
Dienstag den 3.
April 1906.
Präsident: Ich werde, wenn niemand widerspricht, (cy annehmen, daß der Reichstag dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zu den Petitionen unter a 2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 23 Militärgerichtsboten bitten um Aufbesserung ihres Gehalts und eine Uniformentschädigung.
Maßgebend für die Militärgerichtsboten ist die Stellung der Zivilgerichtsboten.
Die Militärgerichtsboten bei den Generalkommandos sind gleichgestellt mit den Zivilgerichtsboten bei den Oberlandesgerichten und die der Divisionen mit denen bei den Landgerichten.
Eine Uniformentschädigung ist in Aussicht genommen.
Es wird beantragt, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Ich bitte, gleich über die Petition unter 8, 3 mit zu referieren.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Verwaltungsschreiber der militärtechnischen Institute bitten um eine Aufbesserung ihrer Stellung.
Für die ältesten derselben ist nach Mitteilung der Heeresverwaltung eine besondere höhere Stufe in Aussicht genommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission, die Petitionen unter s, 2 und 3 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich bitte, nunmehr über die Petitionen unter i 1, 2, 3 und 4 zu berichten.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Büchsenmacher der technischen Institute bitten um einen höheren.

Gehalt.
Sie wollen Oberbüchsenmacher werden und in ' etatsmäßige Stellen kommen.
Sie sind bereits aufgebessert; etatsmäßige Stellen für dieselben werden von der Heeresverwaltung angestrebt, sobald ein Bedürfnis hierfür vorhanden ist.
Die Zeichner und Oberzeichner bei den technischen Instituten bitten um Verleihung des Titels Techniker und Gleichstellung mit den technischen Subalternbeamten der Kaiserlichen Wersten.
Nach Äußerung der Heeresverwaltung sind die Zeichner keine Techniker, sie können aber Oberzeichner werden und spater auch Konstruktionszeichner.
Sie werden dadurch etatsmäßig angestellt; solange aber nicht genügend solche Stellen vorhanden sind, werden sie Konstruktionshilfszeichner und bekommen als solche ein besseres Gehalt.
Die Revisoren und Oberrevisoren bitten um Vermehrung der etatsmäßigen Stellen und um Erhöhung des Endgehalts der Revisoren.
Die Revisoren sind nach Mitteilung der Heeresverwaltung aufgebessert; aber eine Aufbesserung kann nur in den Grenzen der vorhandenen Mittel stattfinden.
Die Militärbauregistratoren bitten um Gleichstellung mit den Militärbausekretären.
Eine Aufbesserung der Gehälter dieser beiden Beamtenklassen ist 1897 erfolgt.
Damals hatte die Heeresverwaltung vorgeschlagen, beide bis 3300 Mark zu erhöhen.
Die Budgetkommission ermäßigte aber damals das Höchstgehalt für die Militärbauregistratoren auf 3000 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt und die Petitionen unter b 1, 2, 3 und 4 dem Herrn Reichskanzler als Material überweist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
2589 (Präsident.)
(4) Ich bitte nunmehr zu referieren über die Petitionen aä o 1, 2, 3, 4. v. Eiern, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Petitionen sind durch den Beschluß, welchem zufolge der Truppenübungsplatz bei Ohrdruf angekauft werden soll, erledigt; die Petitionen erklären sich teils für teils gegen den Ohrdrufer Platz.
Präsident: Die Abstimmung über diese Petitionen kann erst nach der dritten Lesung stattfinden.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen aä l, und ich bitte den Herrn Berichterstatter Abgeordneten v. Elern, über die Petitionen unter t 1, 2, 3, 4 und 5 zu referieren.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kanzleischreiber der technischen Institute bitten um Erhöhung ihrer Besoldung bezw.
um Gleichstellung mit den Verwaltungsschreibern resp.
den Werftschreibern und Werftkanzlisten der Kaiserlichen Marine.
Nach Mitteilung der Heeresverwaltung hat eine Regelung der Verhältnisse der Kanzleischreiber in Vereinbarung mit diesen stattgefunden.
Die Kanzleischreiber haben aber auch entgegen ihrer Petition nach Mitteilung der Heeresverwaltung eine geringere Tätigkeit als die Verwaltungsschreiber.
Die Betriebsschreiber der technischen Institute bitten um Gleichstellung mit den Verwaltungsschreibern.
Sie sind erst in diesem Jahre erhöht worden.
Die Militärbüchsenmacher bitten, daß sie Militärunterbeamte werden, und daß sie den Titel Waffenmeister und später Oberwaffenmeister bekommen möchten; sie bitten auch1um1Aufbesserung ihres Gehalts.
Die Oberbüchsenmacher sind in ihrem Gehalt gebessert worden, die Büchsenmacher aber haben die (s) Berechtigung, in diese Stellen als Oberbüchsenmacher einzurücken.
Die Kasernenwärter und Lazaretthausdtener bitten um Besserung ihres Gehalts.
Beide Kategorien sind tzor zwei Jahren von 700 ans 800 Mark Mindestgehalt aufgebessert worden.
Ferner kann nach der Mitteilung der Heeresverwaltung mit diesen Aufbesserungen nicht einseitig vorgegangen werden, weil diese Gehaltserhöhungen nur im Zusammenhange mit der Unterbeamtenfrage bei allen anderen Reichsressorts erfolgen können.
Ein Herr Burchardt aus Straßburg bittet, daß ihm ein Haus abgekauft werden soll, welches er als Offizierspeiseanstalt auf fiskalischem Terrain errichtet und eingerichtet hat.
Diese Frage hat das hohe Haus schon im Jahre 1900 beschäftigt.
Herr Burchardt hatte damals schon gebeten, daß dieses Haus seitens des Militärfiskus angekauft werden möchte, weil das Grundstück aus dem fiskalischen Grund steht, er mithin auf dasselbe keine Hypothek bekommt.
Die Vorbedingungen des zwischen dem Fiskus und diesem Herrn geschloffenen Kontraktes find damals aber erfüllt worden; er hat das Haus gebaut und bekommt seitdem vom Fiskus die damals kontraktlich verabredeten Einnahmen.
Das Haus hat damals Übergang zur Tagesordnung beschlossen; die Kommission schlägt das Gleiche vor.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion auch über diese Petitionen ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission, über die Petitionen ä 1, 2, 3, 4, 5 zur Tagesordnung überzugehen, beistimmt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der Etat der Verwaltung des Reichsheeres in zweiter Lesung erledigt.
Wir gehen über zum (v Etat für die Expedition »ach Oftasie« (Anlage XVlila), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
317 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Wir beginnen mit der Ausgabe Seite 4, außerordentlicher Etat, Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
8 Tit.
1 Position 1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Liebermann v. Sonnender-, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten.
Der Etat für die astasiatische Expedition, der uns am Anfang dieser Session zugegangen ist, hat eine wesentliche Veränderung dadurch erlitten, daß durch Kaiserliche Order die Zurückziehung der Truppen aus Ostasien bestimmt worden ist; es bleibt in Ostasien nur zurück die Gesandtschaftswache mit einer Reserve.
Die in Ostasien verbleibenden Teile der Expedition werden wie folgt gegliedert: a) Kommando des asiatischen Detachements und Verwaltungsbehörde, K) Gesandtschaftsschutzwache bestehend aus Stab und zwei Jnfanteriekompagnien mit niedrigem Etat, ferner ein Artilleriezug, v) eine Reserve, bestehend aus einer dritten Jnfanteriekompagnie mit hohem Etat nebst einem Zug Maschinengewehre, endlich das Lazarett.
Das Kommando mit Verwaltungsbehörde und die Reserve haben Tientsin als Standort.
Die Reserve detachiert einen Zug nach Tangku.
Die Kopfstärke der in Ostasien verbleibenden Truppen M) mit Gesandtschaftswache beträgt rund 700 Köpfe.
Da eine genaue Aufstellung über die nunmehr sich ergebenden Kosten nicht zu machen ist, bevor die Truppe zurück ist, ist ein Pauschquantum abgesetzt worden; Sie finden die Mitteilung über die Absetzung in 317 der Drucksachen.
Die Veränderungen, die die Budgetkommission zum Militäretat beschlossen hat, sind dabei berücksichtigt, z.
B. das ermäßigte Gehalt der Zahlmeister und das Servis für die Selbstmieter aus dem Unteroffizierstande.
Die Summen, um die es sich handelt, sind folgende.
Gefordert waren 13 048 512 Mark.
Es sind davon abgesetzt bei, Verwaltung des Reichsheeres, 4 528 512 Mark, bei 6, Post- und Telegraphenverwaltung, im ganzen 40 500 Mark.
Dieser Abstrich setzte sich folgendermaßen zusammen: Tit.
1: 7500 Mark, Tit.
2: 10000 Mark, Tit.
3: 3000 Mark, Tit.
4: 20000 Mark, zusammen 40 500 Mark.
Es ist dann bei D, Retchsamt des Innern, noch eine Absetzung von 2000 Mark erfolgt; also sind im ganzen abgesetzt 4 571 012 Mark.
Diese Summe abgerechnet von 13 048 512 Mark, bleiben als Bedarf 8 477 500 Mark.
Die entsprechenden Titel sind untereinander deckungsfähig.
Die Kommission schlägt dem hohen Hause die unveränderte Bewilligung des soeben bekanntgegebenen Bedarfs vor.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Pos.
1 ist nicht angefochten.
—Bewilligt.
Ich rufe weiter auf vom Kap.
8 Tit.
1 die Pofitionen 2, 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zum Tit.
2.
Hier rufe ich auf: Pos.
1, —12, 3.
Bewilligt.
Wir kommen zum Tit.
3.
Ich rufe auf die Positionen 1, —12, 3.
Bewilligt.
25901Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
(Präsident.)
M Tit.
4.
Positionen 1, 2, 3.
Bewilligt.
Tit.
5.
Positionen 1, 2, 3.
Bewilligt.
Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion über Pos.
1, zu der ein Antrag der Budgetkommission vorliegt, welcher einen Zusatz im Dispositiv vorschlägt.
Das Dispositiv lautet: 11 Brigadekommandeur 17 040 Mark Gehalt, 24 000 Mark Dienstzulage.
Die Kommission beantragt hinzuzufügen: Nach Freiwerden der Dienstzulage infolge Zurückziehung des Brigadekommandos erhält der Kommandeur der dort noch verbleibenden Truppen eine Dienstzulage von 18 000 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist und den Zusatz im Dtspositiv angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf von Tit.
6 Pos.
2 und 3.
Bewilligt.
Tit.
7.
Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
Tit.
8.
Pos.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Tit.
9.
Pos.
1, 2 und 3.
Bewilligt.
Tit.
10.
Pos.
1.
Hierzu liegt vor ein Antrag der Kommission, welcher zwar dieselbe Summe zu bewilligen vorschlägt, jedoch die einzelnen Gehälter der Zahlmeister statt auf je 5040 Mark auf je 4800 Mark festsetzen will.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht; Pos.
1 ist nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Ich rufe auf von Kap.
8 Tit.
10 die Positionen 2 (L) und 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Tit.
1111Pos.
11, 1 —121— und 3.
1— Bewilligt.
Tit.
1121Pos.
11, 1 —121- und 3.
1— Bewilligt.
Tit.
1131Pos.
11, 1 —12, 1— 3.
—Bewilligt.
Bei Pos.
4 hat die Kommission einen Zusatz zum Dispositiv beschlossen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, hier muß in Konsequenz der Beschlüsse, die wir zum Mlitäretat gefaßt haben, auch in dem Dispositiv ein anderer Zusatz gemacht werden als der der Kommission, nämlich der Zusatz Die Serviszulage fällt spätestens am 31.
März 1912 fort.
(Widerspruch.
Pause.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat sich geirrt.
(Zustimmung.)
Es bleibt hier bei dem Antrage der Kommission.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Pos.
4 nach dem Antrag der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
14 Pos.
1, 2, 3, —bewilligt.
Tit.
15 Pos.
1, 2, 3, bewilligt.
Tit.
16 Pos.
1, 2, 3, bewilligt.
Tit.
17, Pos.
1, 2, bewilligt.
Tit.
18 Pos.
1, 2, bewilligt.
Tit.
19 Pos.
1, 2, 3, bewilligt.
Tit.
20 Pos.
1 und 2, bewilligt.
Tit.
21, bewilligt.
Tit.
22 Pos.
1, 2, 3, bewilligt.
Tit.
23, —bewilligt.
Tit.
24 Pos.
1, 2, bewilligt.
Tit.
25 Pos.
1, 2, 3, 4, bewilligt.
Tit.
26 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, (v) bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Anmerkungen: 1.
Zu Titel 1, 10 und 12 (Positionen 1).
Hier hat die Kommission auch eine Veränderung der Anmerkung vorgenommen, einen Zusatz gemacht: „zahlbar wie in Kap.
27 Tit.
21 des Militäretats festgesetzt ist.
Das Wort wird hierzu nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde annehmen, daß die erste Anmerkung nach dem Antrage der Kommission vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf die zweite Anmerkung: Zu Titel 1 (Position 1).
Angenommen.
Die dritte Anmerkung: Zu Titel 3, 11, 13 bis 16 und 22 (Positionen 2).
Angenommen.
Die vierte Anmerkung: Zu Titel 3, 10, 15 und 16 (Positionen 1).
Angenommen.
Die fünfte Anmerkung: Zu Titel 3, 10, 11 und 13 bis 16 (Positionen 1).
Angenommen.
Die sechste Anmerkung: Zu Titel 9 bis 11, 15 und 16.
Angenommen.
Die siebente Anmerkung: Zu Titel 2 bis 5, 10, 14 und 15 (Positionen 1 und 2), Titel 13 (Positionen 1 bis 3) sowie Titel 11 und Titel 19.
Angenommen.
Die achte Anmerkung: Zu Titel 3, 10, 11 und 13 bis 16.
Angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die Titel 27, 28, 29 und 30.
Ich erkläre dieselben für angenommen.
Bei der Summe Verwaltung des Reichsheeres, hat die Kommission eine Absetzung beantragt, sodaß anstatt 11528512 Mark nur 7 Millionen Mark bewilligt werden sollen, außerdem im Dispositiv hinzuzufügen: „Die Titel 1 bis 31 sind untereinander deckungsfähig.
1 (v) Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dieser Vorschlag der Kommission angenommen ist.
Es widerspricht niemand, es ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu der Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Hier rufe ich auf Tit.
l, 2, 3 und 4.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Post- und Telegraphenverwaltung.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4 und 5.
Hier liegt auch zu der ganzen Summe 6 ein Antrag der Kommission vor, 40 500 Mark Ersparnisse von der bewilligten Summe abzuziehen, daher statt 235 000 Mark nur 194 500 Mark zu bewilligen, außerdem im Dispositiv hinzuzufügen.
„Die Titel 1 bis 5 sind untereinander deckungsfähig ''.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die Summe 6, Post- und Telegraphenverwaltung, nach dem Antrag der Kommission angenommen hat.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu v, Reichsamt des Innern.
Hier rufe ich auf den Tit.
1, wo.
die Kommission auch 2000 Mark gestrichen hat.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus den Tit.
1 des Kap.
8 in der Fassung der Kommission angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich ruft nunmehr noch auf die Anmerkung zu Kap.
8.
Dieselbe ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, und zwar zuerst zu dem ordentlichen Etat, verschiedene Verwaltungseinnahmen, Kap.
d Tit.
1.
Bewilligt.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
2591 (Präsident.)
() Außerordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat für die Expedition nach Ostasien in zweiter Beratung erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Reichsmilitärgericht, Anlage V », auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
311 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 2), Kap.
44 ».
Ich rufe auf Tit.
1, 2, und erkläre dieselben für bewilligt.
Zu Tit.
3 hat der Herr Abgeordnete Erzberzer soeben einen Antrag eingereicht, der dem Beschluß entspricht, den der Reichstag beim Militäretat gefaßt hat, sodaß der fettgedruckte Zusatz im Antrage der Kommission wegfallen würde; statt dessen würden die Worte kommen: die Serviszulage fällt spätestens mit dem 31.
März 1912 fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich habe zur Begründung dieses Antrages nichts weiter hinzuzufügen.
Nachdem wir beim Militäretat den entsprechenden Zusatz gemacht haben, entspricht es der Konsequenz, daß wir auch hier beim Reichsmilitärgertcht denselben Zusatz machen.
Ich bitte also, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Tit.
3 nach dem Antrage Erzberger angenommen ist, daß also der fettgedruckte Zusatz im Kommissionsantrage wegfällt, und es dafür heißt: Die Serviszulage fällt spätestens mit dem 31.
März 1912 fort.
Es widerspricht niemand; Tit.
3 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe ferner auf Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13 und die Anmerkung.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu der einmaligen Ausgabe, Kap.
5 »Tit.
1.
Hierzu liegt ein Antrag der Kommission vor, welcher 858000 Mark absetzen will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es handelt sich hier um die Grunderwerbskosten zur Errichtung eines Dienstgebäudes für das Reichsmilitärgericht mit Dienstwohnung für den Präsidenten.
Die Sache befaßt uns Heuer nicht das erste Mal; wir hatten schon im vorigen Jahr Gelegenheit, zu einem Projekt Stellung zu nehmen.
Damals war ein Grundstück ausgesucht am Eingang der großen Heeresstraße nach Döberitz in Charlottenburg am Knie.
Da wurden verlangt 189 Mark pro Quadratmeter.
Die Kommission hielt den Preis angesichts der Lage dort zwar nicht für zu hoch, erklärte sich aber nicht damit einverstanden, daß das Reichsmilitärgericht nun gerade an jenen teuren Platz komme.
Daraufhin kam in diesem Jahre ein neues Projekt.
Das Grundstück liegt am Park Witzleben, umfaßt 7800 Quadratmeter, der Preis ist 110 Mark pro Quadratmeter.
Die Kommission hat sich prinzipiell damit einverstanden erklärt, daß ein Dienstgebäude für das Reichsmilitärgericht errichtet werde, da die jetzigen Verhältnisse im ermieteten Hause in der Markgrafenstraße unzuträgliche sind; sie hat auch gefunden, daß dieser Preis von 110 Mark wohl nicht zu hoch für die Gegend ist, welche da ausgewählt ist; aber aus dem Schoß der Kommission heraus wurde eine Reihe Gegenvorschläge gemacht mit Grundstücken in anderen Teilen von Berlin, (0) z.
B. Papestraße in Großlichterfelde, wo jedenfalls Terrain billiger zu haben sei.
Angesichts dieser Vorschläge und Bedenken konnte die Kommission diese Grunderwerbskosten nicht bewilligen und beschloß, die 858 000 Mark abzusetzen.
Die Kommission hat aber ihrerseits 13000 Mark bewilligt, um den im Jahre 1905 infolge von Vorarbeiten bereits außeretatsmäßig verausgabten 13 000 Mark nun ihre nachträgliche Zustimmung, wenn ich so sagen darf, zu geben, und beantragt: Für Vorarbeiten zur Errichtung eines Dienstgebäudes für das Reichsmilitärgericht mit Dienstwohnung für den Präsidenten.


13 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte um Annahme des Kommissionsantrages.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1 des Kap.
5 ».
Ich werde zuerst über die Vorlage der verbündeten Regierungen abstimmen lassen; wenn sie nicht angenommen wird, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission Tit.
1 des Kap.
5 »nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt und der Antrag der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 2, und zwar zunächst des ordentlichen Etats.
Hier rufe ich auf Kap.
b Tit.
1.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat für das Reichsmilitärgericht in zweiter Beratung erledigt.
1 (r ) Wir gehen über zu dem Etat für die Verwaltung der Kaiserliche« Marine (Anlage VI), fortdauernde Ausgaben Kap.
56 Tit.
2, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
284 der Drucksachen).
Berichterstatter ist derHerrAbgeordneteFreiherrv.
Thünefeld.
Dieser Titel war zurückgestellt, bis über die gleiche Angelegenheit im Etat des Reichsheeres Beschluß gefaßt ist.
Das ist inzwischen geschehen.
Es handelt sich um das Kap.
56 Tit.
2, Serviszulage.
Auch hier muß in dem Antrage der Kommission der fettgedruckte Zusatz wegfallen, und an diese Stelle kommt: „Die Serviszulage fällt spätestens mit dem 31.
März 1912 fort.
Das hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola extra beantragt.
Es meldet sich in der eröffneten Diskussion niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus den Tit.
2 des Kap.
56 mit der eben verlesenen Änderung angenommen hat.
Das ist der Fall.
Hiermit ist der Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine in zweiter Beratung erledigt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen Mittwoch den 4.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüfsen vom 30.
Juni 1873 (Nr.
11 der Drucksachen); Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 3.
April 1906.
Stz92 (PrSfidem.)
3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klaffeneinteilung der Orte (Nr.
81 der Drucksachen); 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden (Nr.
80 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Speck, Roeren, Dr. Marcour, Herold, Böning, v. Oldenburg wünschen (L) aus der III.
resp.
II.
VI.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.