Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen die Mitteilung zu machen, daß der zweite Herr Vizepräsident Dr. Paasche erkrankt ist, und da leider zu befürchten ist, daß diese Krankheit nicht in den nächsten Tagen behoben sein wird, so tritt an das Präsidium die Sorge heran, ob es immer, da es nur auf vier Augen beruht, imstande sein wird, seine Pflichten zu erfüllen.
Ich möchte daher, wie es (L) schon in früheren Fällen geschehen ist, an die Herren Kollegen die Bitte richten, während der Sitzung eine Vereinbarung zu treffen und mir vielleicht im Laufe der Sitzung einen Antrag einzureichen, daß wir einen sogenannten Aushilfsprästdenten ernennen.
Wenn der Antrag im Laufe der Sitzung eingereicht ist, könnten wir am Ende der Sitzung über diesen schleunigen Antrag bereits Beschluß fassen.
Ich bitte also die Herren Kollegen, eine Vereinbarung über die Person und die Sache herbeizuführen.
Seit der letzten Sitzung ist eingetreten der für den Wahlkreis Sigmaringen neugewählte Herr Abgeordnete Dr. Beizer.
Derselbe ist der 5.
Abteilung zugelost worden.
An Stelle des aus der XII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten v. Savigny ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wolfs-Metternich.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Frank für 2 Tage, Raab, Ilr.
Dahlem für 6 Tage, Dr. Leonhart für 7 Tage, Dtetz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Fritzen (Düffeldorf) für die Zeit bis zu den Osterferien wegen einer Reise nach dem Süden zur Stärkung der Gesundheit; Mittermeier ebenfalls für die Zeit bis zu den Osterferien wegen der bei dem Eisenbahnunglück bei Fürstenzell erlittenen Verletzungen.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Wir treten in die Gegenstand derselben ist: Tagesordnung ein.
Erster erste Beratung der Ergänzung des dem Reichs- (0) tage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
308 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Norman », Abgeordneter: Ich beantrage, den Ergänzungsantrag an die Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Normann beantragt, den Ergänzungsetat an die Budgetkommission zu verweisen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; dies ist der Fall.
Der Nachtragsetat ist der Budgetkommission zur Vorberatung überwiesen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
268 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des erkrankten Herrn Abgeordneten Dr. Paasche der Herr Abgeordnete Erzberger.
Anträge Nr.
293, 314.
Die Beratung beginnt mit dem Etat für das Schutzgebiet Neu-Guinea.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme des Etats.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, (v) Kap.
1, Zivilverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Erzberger verzichtet als Berichterstatter, hat aber das Wort als Abgeordneter.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe als Berichterstatter auf das Wort verzichtet, weil ich das, was ich bei diesem Etat zu sagen habe, nicht nur als Berichterstatter sagen kann, sondern weil ich mir die größere Freiheit nehmen möchte, als Abgeordneter zu diesem Titel zu sprechen.
Die Kolonie Neu-Guinea würde auch zu solchen hübschen Schilderungen Veranlassung geben, wie sie Herr Oberst v. Deimling uns am letzten Samstag unterbreitet hat.
Der Stoff dazu würde sehr reichlich gegeben sein in dem neuerschienenen Werk von Kotze: „Aus Papuas Kulturmorgen ''.
Wenn man diese Broschüre durchlieft und wirklich 50, ja 60 und 70 Prozent von dem abstreicht, was darin enthalten ist, selbst wenn nur 10 Prozent von dem, was uns geboten ist, Wahrheit sind, so muß man wirklich staunen, wie hier mit Reichsgeldern einerseits umgegangen wird, und andererseits über die ungemein geringen Aussichten, welche diese Kolonie für alle Zukunst haben kann.
Ich will aber diese Schrift nicht zur Grundlage meiner Ausführungen machen, sondern stütze mich auf amtliches Material.
Die Bevölkerung in Neu-Guinea umfaßt nach der neuesten Statistik vom 1.
Januar 1905 insgesamt 466 Weiße; darunter sind 348 Deutsche, unter den letzteren nicht weniger als 25 Beamte, nur 71 Kaufleute und 52 Farmer.
So sind wir in der glücklichen Lage, in Neu-Guinea auf 14 Deutsche bereits einen Beamten zu besitzen; ferner ist Tatsache, daß auf 2 Farmer ein Beamter kommt, auf 125 Kaufleute und Farmer 25 Beamte: also Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Erzberger.)
M auf 5 erwerbstätige Leute in Neu-Guinea und dem Bismarckarchipel haben wir bereits einen Beamten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß ein solch üppiger und überreicher Beamtenapparat die Kosten für das Schutzgebiet in ganz ungemessener Weise in die Höhe treibt, ist ganz selbstverständlich.
Der Etat zeigt auch bereits die Konsequenzen einer solchen Kolonisation.
Die eigenen Einnahmen des Schutzgebiets sind 330 000 Mark, und der Reichszuschuß ist in diesem Jahre 1168 963 Mark.
75 Prozent sämtlicher Ausgaben dieser Kolonie müssen von dem steuerzahlenden deutschen Volke bezahlt werden.
Auf einen Farmer, der in NeuGuinea ansässig ist, kommt jährlich ein Reichszuschuß von 22 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Da würde man doch viel billiger wegkommen, wenn man die Farmer als Reichspensionäre zurückruft, sie würden vielleicht mit 6000 Mark zufrieden sein und ihr Geld hier verbrauchen.
(Heiterkeit.)
Es kann also hier von einer Aussicht für die Kolonie, daß sie sich als Plantagenkolonie entwickelt, keine Rede sein.
Hat nun vielleicht der Handel eine größere Bedeutung, welche es rechtfertigt, jedes Jahr für die Kolonie eine solche Summe zuzuschießen.
Der Bismarckarchipel und Kaiser-Wtlhelmsland ich stütze mich auf die neueste statistische Mitteilung haben eine Gesamteinfuhr von 2, 2 Millionen Mark und eine Gesamtausfuhr von 1, 264 Millionen Mark.
Die Gesamtausfuhr in diesem Lande ist ungefähr so groß wie der Reichszuschuß, den wir jedes Jahr zu leisten haben.
Wenn ein Kaufmann in seinem Geschäft so arbeiten wollte, so würde er sich in kürzester Zeit bankerott erklären müssen, wenn er auch Millionen als Reservefonds hinter sich hat.
Es ist auffallend, daß der Ausfuhrhandel um eine halbe Million (s) zurückgegangen ist, weil man den Zoll auf Tabak und Alkohol etwas erhöht hat.
Die wesentlichste Stütze des Ausfuhrhandels ist Kopra.
Nun ist bekannt, daß die Ausbeute auf Kopra auf einigen Inseln der Karolinen so abgenommen hat, daß für spätere Jahre auf eine Ausfuhr nicht mehr zu rechnen ist.
Das sind so traurige Perspektiven, daß man sich fragen muß: kann Deutschland jedes Jahr 1200000 Mark wegen 52 Farmer in NeuGuinea und Kaiser-Wilhelmsland ausgeben
Es ist meines Erachtens jetzt der Zeitpunkt gekommen, wo die Ausgaben, die das Reich zu leisten hat, eingeschränkt werden müssen angesichts der geringen volkswirtschaftlichen Bedeutung, welche die Kolonie besitzt.
Nun ist im diesjährigen Etat eine Neuerung vorgesehen.
Die letzte selbständige Kolonialgesellschaft mit Hoheitsrechten, die Jaluttgesellschaft, hat auf ihr Hoheitsrecht verzichtet, wie früher die Deutsch-ostafrikanische Gesellschaft und die Neu-Guinea-Kompagnie darauf verzichtet haben.
Das Reich tritt also auch bezüglich der Jaluitinsel vollständig in die Verwaltung und Bewirtschaftung dieses Gebietes ein.
Der letzte Rest des Bismarck'schen Kolonialideals, der regierende Kaufmann, ist verschwunden, und damit die letzte Säule, wenn ich mich so ausdrücken darf, die von Bismarck'schem Kolonialrecht zeugte, geborsten.
Wenn nun diese großen Kosten für die Kolonie aufgebracht worden sind, wenn dies dem deutschen Volke wirklich einmal gesagt werden muß, so werden diese Ausgaben noch unbequemer und unangenehmer, wenn man erfahren muß, wie die Kolonie selbst bewirtschaftet worden ist, und zu welchem Zweck das Geld verwandt wird.
Ich komme damit auf eine Frage, welche bereits in der Generaldebatte zum Etat vorgeschnitten worden ist, nämlich auf die Einführung der Prügelstrafe, und im Zusammenhang damit komme ich auf eine amtliche Anzeige, die bereits am 18.
Juli 1901 an die Kolonialabteilung erstattet worden ist, um nun endlich einmal Klarheit über (6) die Affäre Kiem und Brandeis herbeizuführen.
Vor mir liegt die Beschwerde, welche der in der Kolonialabteilung jetzt noch beschäftigte Beamte Kiem erstattet hat.
Diese Beschwerde enthält meines Dafürhaltens eine Reihe so schwerer Anschuldigungen, daß ein öffentliches Interesse vorliegt, hierüber volle Klarheit zu besitzen.
Im Schlußsätze dieser Beschwerde befindet sich eine Behauptung, die, wenn sie wahr ist, geeignet ist, das größte Mißtrauen in weitesten Kreisen zu erregen.
Es heißt in der Beschwerde bezüglich der bereits erwähnten Jaluttgesellschaft folgendermaßen: Der Hauptagent Hütter, welcher mit mir nach Europa gereist ist, und über dessen Charakter und Glaubwürdigkeit der Herr Landeshauptmann vor meiner Ankunft in Jalutt berichtet hat, hat sich auf dem Dampfer dahin geäußert, daß die Jaluitgesellschaft unter anderem durch einen mit dem Auswärtigen Amt abgeschlossenen geheimen Vertrag das Recht sich vorbehalten hätte, die Entlassung ihr nicht genehmer Beamten herbeizuführen.
Dies wird nach meiner Entlassung aus dem Reichsdienst in den Marschallinseln geglaubt werden; hat doch, wie berichtet, selbst dem Kaiserlichen Landeshauptmann gegenüber der zweite Hauptagent Wolfhagen behauptet, seine Gesellschaft setze bei dem Auswärtigen Amt alles durch, es koste nur ein paar Flaschen Sekt.
Das ist eine schwere Anschuldigung, wie sie schwerer gegen Beamte einer Zentralverwaltung kaum gedacht werden kann.
Ich bin nicht geneigt, dieser Anschuldigung, die direkt auf Bestechlichkeit hinausläuft, Glauben zu schenken; aber ich muß doch fragen: was ist geschehen auf Grund dieser Anschuldigung
hat eine eingehende Untersuchung stattgefunden
sind eventuell die Leute, die das geäußert haben, wegen Beamtenbeleidigung zur Rechenschaft (v) gezogen worden
Wenn man die Petenten, welche gegen den Gouverneur v. Puttkamer und sein System die bekannte Eingabe gerichtet haben, wegen Beamtenbeleidigung bis zu neun Jahren Gefängnis verurteilt, so ist es meines Erachtens absolut erforderlich, daß gegen diese schweren Anklagen vorgegangen wird.
Mir ist nicht bekannt, daß ein Beleidigungsprozeß in dieser Angelegenheit stattgefunden hat; auch nicht, daß eine Disziplinaruntersuchung eingeleitet worden ist.
Aber wenn einmal Anklagen von dieser Tragweite erhoben werden, dann hat die Öffentlichkeit und der Reichstag ein Interesse daran, volle Klarheit über diesen Punkt zu verlangen.
Ich bitte deshalb um Auskunft darüber, was auf diese Anklage geschehen ist.
In dieser gleichen Beschwerdeschrist finden sich noch eine ganze Reihe schwerer Anklagen gegen den Landeshauptmann Brandeis auf den Marschalltnseln.
Es wird in erster Linie darüber geklagt, daß er, als ihm der Polizeimeister Dominick Meldung über Angelegenheiten betreffend die Beeinflussung der Häuptlinge durch die Jaluttgesellschaft erstattet hat, er ihn direkt unterbrochen hat, er solle dies nicht melden, er wolle nichts wissen von dieser Sache.
Es wird weiter gesagt, daß amtliche Gelder, welche erspart worden find, nicht eingetragen wurden in die dortigen Bücher, sondern daß sie zur Bestreitung anderer Ausgaben benutzt worden seien.
Wenn auch die Summe dieser Gelder nicht sehr hoch ist, so würde eine solche Wirtschaft doch nur beweisen, daß mit den Reichsgeldern in der Kolonie draußen gewirtschaftet wird, wie es der betreffende Beamte will.
Nun komme ich zu dem Hauptpassus, nämlich zu der Prügelstrafe.
Da heißt es: in der genannten Beschwerdeschrift des Kolonialbeamten Kiew: Zur Begründung der Ablehnung des Herrn Landeshauptmann als Richter mochte ich hier 314'2292 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Erzberger.)
() 1 nur bemerken, daß der Herr Landeshauptmann bis zu meiner Ankunft in Jaluit verschiedentlich Eingeborene zu Hieben verurteilt hat, eine Strafe, gegen deren Einführung für die Marschallinseln sich der Herr Dr. Knappe entschieden ausgesprochen hat, und die dann auch nach der Strafverordnung für die Eingeborenen vom 10.
März 1890 unzulässig ist.
Die Tatsache, daß der Herr Landeshauptmann über die Verurteilung zu Prügelstrafen in dem Gefängnisjournal und in den Straflisten nichts hat vermerken lassen, dürfte beweisen, daß derHerr Landeshauptmann sich bewußt gewesen ist, auf eine Strafe erkannt und vorsätzlich eine Strafe haben vollstrecken zu lasten, von der er wußte, daß sie überhaupt nicht vollstreckt werden durfte (ß 345 Reichsstrafgesetzbuchs).
Daß der Herr Landeshauptmann auch Polizeistrafen bis zu 1 Jahr Gefängnis mit Zwangsarbeit zum Teil in Verbindung mit Hieben erkannt hat, und zwar besonders wegen geschlechtlichen Umgangs von Eingeborenen untereinander, dürfte besonders mit bezug auf die genannte Strafe ebenso wenig zulässig sein, wie das mehrfach vorgekommene Festhalten von Personen über eine Woche im Gefängnis, ohne sie zu hören (Z 239, 341, 345 Reichsstrafgesetzbuchs).
Und dann heißt es weiter in dieser Eingabe: Es dürfte aber schon aus dem Angeführten hervorgehen, daß der Herr Landeshauptmann sich über Gesetze und Verordnungen hinweggesetzt hat, und ich daher Grund zu der Besorgnis hatte, daß er auch in meiner Sache über gesetzliche Bestimmungen hinweggehen würde.
Auch dieser Teil der Eingabe eines Beamten, der heute noch in der Kolonialabteilung beschäftigt wird, fordert (L) meines Erachtens volle Aufklärung.
Ich weiß nicht, welche Untersuchungen auf Grund dieser Eingabe stattgefunden haben.
Mir ist aber bekannt, daß unter dem 18.
April 1903 eine Verfügung der Kolonialabteilung an den Landeshauptmann Brandeis von den Marschallinseln ergangen ist, deren Inhalt in diesem hohen Hause alle Beachtung verdient.
Diese Verordnung läßt es zu, daß neben den durch gesetzliche Verordnungen festgesetzten Strafmitteln im Wege der Verwaltung ein weiteres Strafmittel eingeführt wird, und dieses Strafmittel ist die Prügelstrafe.
Es heißt wörtlich in dieser Verordnung: In Ansehung der Prügelstrafe muß jedoch hervorgehoben werden, daß der seinerzeit von der NeuGuinea-Kompagnie gemachte Vorschlag, diese Strafart auf dem Verordnungswege zu sanktionieren, an amtlicher Stelle einen entschiedenen Widerspruch gefunden hat.
Dabei folgte man in erster Linie den gutachtlichen Äußerungen des mit den örtlichen Verhältnissen wohlvertrauten jetzigen Generalkonsuls Knappe, der der Ansicht war, daß die Prügelstrafe auf die Südseeinsulaner körperlich und moralisch ungünstig wirken würde.
In einer seiner Aufzeichnungen über diesen Gegenstand bemerkt der Genannte: Ich habe sowohl in Samoa wie auf den Marschallinseln die Vollziehung der Prügelstrafe mit angesehen.
Der Eindruck war ein widerwärtiger, für die Weißen sowohl wie für die Farbigen.
Die letzteren gerieten in die höchste Aufregung, und auf den Marschallinseln war es nur einem Zufall sowie der Anwesenheit des Geschwaders zu danken, daß nicht offene Empörung folgte.
Demgemäß bestimmte der damalige Herr Staatssekretär, daß von der Aufnahme der Prügelstrafe in den Entwurf der Verordnung abgesehen (o) werden solle.
Nun war es aber um so auffallender, daß es trotz dieser schweren Bedenken gegen die Prügelstrafe im weiteren Verlauf dieses amtlichen Schriftstücks heißt: Ein Recht der Behörden, aus allgemeinen erzieherischen Gründen Einsperrung oder Schläge lediglich als vorbeugende Maßnahmen anzuordnen, ist entschieden zu leugnen.
Diese Grenzen scheinen Euer Hochwohlgeboren nicht immer völlig innegehalten zu haben, insbesondere nicht in den Fällen, wo es sich um Personen handelte, an denen gerichtlich erkannte oder polizeilich verfügte Freiheitsstrafen vollstreckt wurden.
Wenigstens ist hier aus dem Bericht nicht ersichtlich, welche Disziplinarvergehen bei ihnen zur Anwendung der Prügelstrafe geführt haben.
Hier ist also aus dem amtlichen Bericht ersichtlich, daß bereits wegen Disziplinarvergehen welcher Art sie sind, weiß ich nicht die Prügelstrafe verhängt worden ist.
Noch auffallender ist, daß, obwohl in diesem Erlaß zugegeben wird, daß der Landeshauptmann seine Befugnisse schwer überschritten hat, er trotzdem, als er nach Deutschland auf seinen gewohnheitsmäßigen Urlaub kam, mit einer amtlichen Auszeichnung bedacht worden ist.
Nun heißt es in diesem amtlichen Schriftstück noch weiter und das ist meines Erachtens der springende Punkt an der ganzen Sache Für die Zukunft ersuche ich Euer Hochwohlgeboren ergebenst, von der Verhängung von Strafen, insbesondere körperlicher Züchtigung gegen Eingeborene außerhalb eines gerichtlichen oder besonders angeordneten Verwaltungsverfahrens, einschließlich desjenigen für die Disziplinarbestrafung ungehorsamer oder sonst der Gefängnisdisziplin zuwiderhandelnder Gefangener, nur dann (v) Gebrauch zu machen, wenn das erforderlich erscheint, um die öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit aufrecht zu erhalten.
Hier wird also durch Verfügung der Kolonialabteilung in Widerspruch mit den publizierten Verordnungen, die Gesetzeskraft haben, dem Landeshauptmann die Befugnis gegeben, daß er, um die „Ruhe, Ordnung und Sicherheit aufrecht zu erhalten '', nach seinem Belieben die Prügelstrafe verhängen darf.
Ja, meine Herren, was mit dem Ausdruck „Sicherung der öffentlichen Ruhe und Ordnung ''bereits in unserem deutschen Vaterlande getrieben wird, das haben wir bei dem Initiativantrag der polnischen Fraktion gesehen, aus dem hervorging, daß der Z 130 des Strafgesetzbuchs in einer Weise angewendet wurde, wie man es nicht für möglich gehalten hätte.
Wenn man diese Befugnis nun weit weg von Berlin in den Kolonien einem einzigen Beamten gibt, so kann man sich denken, in welchem Umfang von der Prügelstrafe Gebrauch gemacht wird.
So weit über den sachlichen Inhalt dieser Verordnung.
Nun ist uns mitgeteilt worden, daß jetzt die Prügelstrafe für ganz Neu-Guinea eingeführt worden sei als ein rechtlich zulässiges Strafmittel.
Die Gründe für diese Einführung, nachdem man sie doch vor 15 oder 16 Jahren abgelehnt hatte, habe ich bisher vermißt.
Aber noch auffallender ist die Art und Weise, wie diese schwerwiegende Frage in diesem hohen Hause seitens der Kolonialverwaltung behandelt worden ist.
Unter dem alten System hat man die Sache zu vertuschen gesucht.
Ich bin objektiv genug, zuzugeben, daß, seitdem der neue Herr stellvertretende Kolonialdirektor die Leitung der Geschäfte übernommen hat mit diesem Vertuschungssystem aufgeräumt ist.
Ich werde den Nachweis hierfür liefern.
Noch im Herbst des Jahres 1905 hat der Herr Legationsrat Rose als Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag de« 26.
März 1906.
2293 (Erzberger.)
(4) Staatsanwalt in einer sehr gut vorbereiteten Anklageschrift vor der Diziplinarkammer in Potsdam ausgeführt, daß die „Untersuchung über den Fall Brandeis die Grundlosigkeit der Anschuldigung ergeben ''habe.
Am 15.
Dezember 1905 hat der Personalreferent der Kolonialabteilung hier erklärt, es sei kein Grund vorhanden, gegen den Landeshauptmann vorzugehen; es könne nicht angenommen werden, daß er irgendwie die Grenzen der ihm zustehenden Rechte überschritten habe.
Damals hat man also noch abgeleugnet, daß der Landeshauptmann Brandeis die Prügelstrafe in einem über seine Befugnisse hinausgehenden Maße angewendet habe.
Inzwischen hat sich nun ein Wechsel an der Spitze der Kolonialabteilung vollzogen und hat auf diesem Gebiete sehr heilsam gewirkt; denn jetzt hört man auf einmal ein andere Darstellung.
Am 22.
Februar 1906 hat der Herr Legationsrat Rose „ganz offen '', wie er selbst sagte, in der Budgetkommission zugegeben, daß der Landeshauptmann Brandeis die ihm zustehenden Rechte überschritten habe, und der Herr Erbprinz von Hohenlohe hat am 13.
März 1906 selbst zugegeben, daß nach dem strengen Wortlaut des Gesetzes der Landeshauptmann keine Prügelstrafe verhängen durfte; aber ich glaube annehmen zu dürfen, daß damals der stellvertretende Herr Kolonialdirektor von seinen Räten ohne sein Verschulden nicht voll informiert worden ist; denn er hat damals im wesentlichen nur davon gesprochen, daß die Verhängung der Prügelstrafe angeordnet worden sei, weil ein Eingeborener mit der Frau eines Häuptlings Ehebruch getrieben habe.
Der Herr Kolonialdirektor fügte weiter zur Entschuldigung hinzu: wir konnten hier nicht die Todesstrafe, die bei den Eingeborenen dafür fällig ist, zulassen und mußten zu einer milderen Strafe kommen.
Ich habe nun aber bereits aus amtlichen Schriftstücken nachgewiesen, daß auch wegen Disziplinarvergehen die Prügelstrafe verhängt (s) worden ist.
Ich bitte nunmehr um Auskunft darüber, welches Disziplinarvergehen zu dieser Strafe geführt habe.
Am 15.
März ist der Herr Legationsrat Rose auf diese Frage zurückgekommen, und er hat zugegeben, daß er nach „genauerer juristischer Prüfung ''sich überzeugt habe, daß die Prügelstrafe nicht erteilt werden dürfe.
Es ist nun sehr sonderbar, daß diese Erleuchtung erst gekommen ist, nachdem der Herr bereits als Staatsanwalt vor der Disziplinarkammer behauptet hat, daß Brandeis schuldlos sei.
In diesem Falle sollte man doch annehmen, daß er schon damals genau juristisch informiert war.
Ein solches Verhalten wirft ja ein eigentümliches Licht auf die gesamte Art des Vorgehens, das ein Beamter der Kolonialverwaltung als Staatsanwalt in einem Disziplinarprozeß beliebt.
Da prüft er also vorher gar nicht genau, bis ein Wechsel in der Kolonialverwaltung eintritt; dann kommt die juristische Erkenntnis, daß es nicht zulässig ist, die Strafe zu verhängen.
Nun hat in derselben Sitzung der Geheimrat Rose noch einen Ausspruch getan, der nicht unwidersprochen durchgehen kann.
Es ist gesagt worden: Ich kann Ihnen offen sagen: es ging nicht in meinen Kopf als praktischer Verwaltnngsbeamter hinein, daß Herr Brandeis nicht berechtigt gewesen sein sollte, den Leuten da mal eine Tracht Hiebe aufzählen zu lassen.
„Große Unruhe und vielfaches hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
bei den Nationalliberalen ''verzeichnet der stenographische Bericht.
Ich möchte aber doch bezweifeln, ob die Herren der nationalliberalen Fraktion gerade dieser Art praktischer Kolonisation ein „Sehr gut!
zugerufen haben.
Mir ist es nicht in der Erinnerung, daß dieser Ruf gefallen wäre.
Ich vermute, daß hier in dem stenographischen Bericht eine Unrichtigkeit hineingekommen ist.
Es wird weiter gesagt: 1« J Es handelt sich hier nicht um Bestrafungen von großen Mengen von Menschen, sondern bloß um zeitlich auseinander liegende Strafen, wo einzelne sehr schlechte Individuen einmal ein bißchen in dieser Weise vorgenommen worden sind.
Nun muß man wissen, was es heißt: „in dieser Weise ein bißchen vorgenommen werden ''.
Ja, wenn die Eingeborenen in der glücklichen Lage sein würden, die Rhinozeroshaut zu besitzen, von der der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow auf dem Diner des Deutschen Landwirtschaftsrats gesprochen hat, dann könnte die Prügelstrafe nur ein angenehmes Jucken auf der Haut Hervorrufen.
Nun ist bekannt, daß gerade die Südseeinsulaner ein sehr feinfühliger Menschenschlag find, weit feinfühliger als die wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf derberen und gröberen Negerstämme in Afrika.
Es ist bekannt es wird von einem hervorragenden Forscher der Südsee mitgeteilt —, daß, wenn sie 25 Schläge aufgezählt bekommen, dies in den meisten Fällen zu einer völligen Zerrüttung des Nervensystems dieser Leute führt, und daß, wenn die Leute zweimal die Prügelstrafe bekommen, sie in den allermeisten Fällen körperlich und auch geistig gebrochen sind.
Diese Ansicht eines Gelehrten haben mir Missionare bestätigt.
Wenn man sagt, die Verhältnisse haben sich seit 1890, wo die Gefahr eines Aufstandes durch Verhängung der Prügelstrafe in den Vordergrund trat, geändert, so würde das ein sehr trauriges Zeugnis für unsere Kolonialpolitik sein, wenn diese die Eingeborenen so weit heruntergebracht hätte, daß sie die Verhängung der Prügelstrafe nicht mehr als das auffassen, als was sie dieselbe 1890 aufgefaßt haben, wo die deutsche Kolonialpolitik in diesen Gegenden eingesetzt hat.
Ich glaube, daß es nicht nur im Interesse der Menschlichkeit, Kultur und Zivilisation, sondern auch wegen der drohenden Aufstandsgefahr (v) im Interesse der deutschen Steuerzahler liegt, daß die Verordnung über die Verhängung der Prügelstrafe bedingungslos zurückgezogen wird.
Denn wer zahlt unter Umständen die Kosten eines Aufstandes
Nicht die Herren, die einen solchen Erlaß hinausgehen lassen, sondern das deutsche Volk hat sie zu zahlen!
Im Interesse des deutschen Volkes und der Steuerzahler bitte ich den Herrn Kolonialdirektor, gegen diese Verordnung vorzugehen und sie bedingungslos zurückzunhemen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nach den Angaben, welche der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin gemacht hat, könnte es den Anschein haben, als ob deutsche Beamte, welche im Kolontaldienst angestellt sind, für eine Flasche Sekt bestechlich seien.
Die Sache, auf die sich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger bezogen, ist, soviel ich weiß, 1901 geschehen.
Der betreffende Beamte hat in einer Beschwerdeschrift gesagt, auf der Fahrt von Neu-Guinea im Schiffe hätte ihm ein Angestellter der Jaluttgesellschast gesagt, seine Gesellschaft sei der Ansicht, daß eine Bestechung in dieser Weise möglich sei, daß die Gesellschaft für eine oder ein paar Flaschen Sekt von der Regierung haben könne, was sie wolle.
Ich glaube, meine Herren, daß die große Mehrheit dieses hohen Hauses mit mir der Ansicht sein wird, daß eine derartige Insinuation, als ob ein deutscher Beamter für ein paar Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
WS (Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
O) Flaschen Sekt für alles zu haben wäre, derartig lächerlich und frivol ist, daß auf sie überhaupt nicht einzugehen sein wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Rose.
Rose, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, wenn von dem Herrn Abgeordneten Erzberger die überaus teure Art hervorgehoben wurde, mit der das Schutzgebiet Neu-Guinea verwaltet worden ist resp.
verwaltet wird, so glaube ich doch einige einschränkende Bemerkungen machen zu müssen.
Ein Gebiet wie das von Neu-Guinea, welches in zahllose Inselgruppen verteilt ist, die über einen großen Meeresraum verstreut sind, läßt sich nicht so einfach und so leicht und mit so wenigen Kräften verwalten wie eine kompakte Ländermasse, wie wir sie in den Kolonien Kamerun, Togo und Deutsch-Ostafrika haben.
Die Entwicklung dort ist derart gewesen, daß in Zeiten, in denen noch keine Verwaltung da war, sich der freie Handel an allen möglichen Plätzen niedergelassen hat, wo sich ihm überhaupt Aussichten eröffneten.
Nun bin ich ja weit davon entfernt, zu sagen, daß man jedem Händler, der sich, um Geschäfte zu machen, irgendwo niederläßt, einen Polizeibeamten zur Seite setzen solle; er mag ja das Risiko im wesentlichen selbst tragen.
Aber es läßt sich doch nicht vermeiden, daß man da, wo die Besiedlung schon einen etwas größeren Charakter angenommen hat, wo sich vielleicht zwei, drei, vier Händler niedergelassen haben, und wo damit die Gefahren der Konkurrenz, die namentlich auf die Eingeborenen sehr schlecht einwirken, hervorgetreten sind, daß man da auch einen Beamten hinsetzt.
Es ist nun, wenn man die Zahlen nimmt, übrigens (L) auch gar nicht der Fall, daß in Neu-Guinea verhältnismäßig so außerordentlich viel Beamte stationiert wären.
Ich habe soeben festgestellt, daß in dem Schutzgebiet Togo, mit dessen Verwaltung zufrieden zu sein wir ja alle Veranlassung haben, auf 224 Weiße 65 Beamte kommen, während in Neu-Guinea nach den Festsetzungen des jetzigen Etats ungefähr 40 Beamte auf 466 Weiße kommen werden.
Die Beweisführung des Herrn Abgeordneten ist uun nicht damit getan, daß man die Zahl der Beamten in Verhältnis setzt zu den Zahlen der Pflanzer und Kaufleute; denn gerade in Neu-Guinea hat sich in dankenswerter Weise eine ganz ungemeine Missionstätigkeit entfaltet.
Um das zu beweisen, will ich lediglich und allein auf Zahlen verweisen.
Es sind in Neu-Guinea, einschließlich Frauen und Kinder, 466 weiße Ansiedler; von diesen weißen Ansiedlern sind 274 Missionare.
Die sind auch überall, zum Teil in sehr gefährlichen Gegenden, verstreut, und die können wir doch unmöglich ohne Schutz lassen!
Was nun die mangelnden Aussichten des Schutzgebiets Neu-Guinea anlangt, so glaube ich doch, daß der Herr Abgeordnete Erzberger etwas zu schwarz sieht.
Es ist ja allerdings dem Haupterzeugnis des Landes zuzuschreiben, daß bis jetzt noch wenig oder geringe Erfolge hervorgetreten sind; aber das wird sich binnen kürzester Frist ändern.
Das hängt damit zusammen, daß das Hauptprodukt der Inseln, wie der gesamten Südsee, die Kopra ist, d. i. der getrocknete Kern der Frucht der Kokospalme.
Die Kokospalme bedarf eines Zeitraums von ungefähr 10 Jahren, um vollständige Erträge zu liefern.
Es sind dort jetzt schon umfangreiche, große Kulturen augelegt, deren Erträge aber erst im Verlaufe von 5, 6 oder mehr Jahren in die Erscheinung treten werden.
Es ist ja immer gefährlich, zu prophezeien; aber ich glaube, daß ich sagen kann, daß sich in den nächsten Jahresberichten von Jahr zu Jahr steigende Erträge der dortigen (cr) Pflanzungen zeigen werden.
Ich komme nun auf den Fall zu sprechen, der ja hier im Hause schon verschiedentlich Gegenstand der Erörterungen gewesen ist: auf die Verhängung der Prügelstrafe gegen Eingeborene der Marschallinseln durch Herrn Landeshauptmann Brandeis.
Ich glaube, daß es der Klärung dieses Falles und seiner Erörterung nur dienlich sein kann, wenn ich vorweg sage, daß bei diesen einzelnen wenigen Fällen überhaupt von Barbarei und Grausamkeit nicht die Rede sein kann.
Es ist eine ganz mäßige Anzahl von Hieben verabreicht worden (Bewegung in der Mitte), und zwar in Gegenwart des Arztes und mit einem Werkzeug, welches durchaus nicht irgend welcher barbarischen Art ist.
Ich möchte hierbei erwähnen, daß sich der Landeshauptmann Brandeis gerade außerordentlicher Sympathien der auf den Marschallinseln tätigen Missionare erfreut, und ich kann mir nicht denken, daß die Missionare einem Verwaltungsbeamten ihre Freundschaft zuteil werden ließen, von dem sie die Ansicht haben, daß er brutal und grausam regiere.
Von diesen Sachen ist uns, wie ja der Herr Abgeordnete Erzberger Ihnen mitgeteilt hat, durch die Denunziation eines Beamten Mitteilung geworden.
Ich habe diesen Beamten nochmals eingehend über die Sache gehört und bin daher in der Lage, Ihnen manches zu sagen, was bisher noch nicht Gegenstand der Erörterung gewesen ist.
Also dieser Beamte kam im Wege des Gesprächs mit dem Landeshauptmann Brandeis auf das Thema zu sprechen, ob die Prügelstrafe gesetzlich statthaft sei.
Das war im Jahre 1900.
Der Landeshauptmann Brandeis verfocht diese Ansicht; jener war dagegen.
Jedenfalls aber ist ich möchte bitten, das doch sehr zu bemerken seit dem Jahre 1900, seitdem diese Unterhaltung stattgefunden hat, von einer Prügelstrafe (v) auf den Marschallinseln nicht die Rede gewesen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann das doch wissen, wenn ich Leute frage, die daher kommen; die werden mir doch die Wahrheit sagen!
Dieser Fälle mögen im ganzen ungefähr zehn gewesen sein, und die haben sich auf einen großen Zeitraum verteilt.
Es ist absolut ausgeschlossen, daß durch Vollstreckung von Prügelstrafe ein Aufstand entstehen könnte.
Meine Herren, es handelt sich nur um einzelne Individuen, es handelt sich nicht um 30 oder 40 Menschen, die da 62 mg. 88s geprügelt worden sind; es handelt sich um einige unnütze Individuen, und darum wird ein Volk in einen Aufstand eintreten
Das kommt nicht vor, und namentlich nicht bei einer solchen Bevölkerung wie der in den Marschallinseln, die sich unter unserem Regime durchaus wohlgefühlt hat.
(Zurufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt nur darauf an, in welcher Gesinnung der Landeshauptmann gehandelt hat, und die Verwaltung geht davon aus, daß er vollständig bona Läs gehandelt hat, daß er, wie er die Prügelstrafe verhängt hat, der Ansicht gewesen ist, daß ihm dazu das Recht zustand.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß die Verordnung, die schon mehrfach zitiert worden ist, bestimmt, daß die Eingeborenen wegen strafbarer Handlungen nur dann zur Verantwortung gezogen werden, wenn letztere nach dem deutschen Strafgesetzbuch als Verbrechen oder Vergehen strafbar sind.
Es ist damals, glaube ich, der Jaluitgesellschaft nachgegeben, wie diese Verordnung erlassen worden ist.
An und für sich, glaube ich, ist es nicht sehr weise, für ein solches Schutzgebiet festzustellen, daß nach dem deutschen Strafgesetze gestraft werden soll.
Infolgedessen ist denn auch tatsächlich in den Köpfen der Leute, die dort die Verwaltung geführt haben, eine Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
SSSL (Rose.)
(L) gewisse Unklarheit entstanden über ihre Befugnisse, weil sie nicht recht wußten, wie sie damit zustande kommen sollten.
Es ist außerdem zu sagen, daß es meiner Meinung nach rechtlich sehr wohl zweifelhaft sein kann, ob nicht die Prügelstrafe unter gewissen Fällen, z.
B. bei renitenten Gefangenen, als Disziplinarstrafe angewendet werden dürfte; denn meines Wissens kann das unter gewissen Umständen auch hier in der Heimat selbst geschehen.
Also ich sage, daß der Herren, die dort die Verwaltung geführt haben, die keine gelernten Juristen gewesen sind, sich eine gewisse Unklarheit bemächtigt hatte.
Ich will Ihnen das schlagend nachweisen aus einem Berichte, den der Vorgänger des Landeshauptmanns Brandeis an die Kolonialabteilung erstattet hatte, und in dem er doch jedenfalls das niedergelegt haben wird, was er für das Richtige hielt.
Dieser Bericht ist seinerzeit erstattet worden, um dem Kolonialrat als Material zu dienen.
Der Kolonialrat beschäftigte sich mit der Frage, ob es angemessen und angezeigt sei, ein Strafrecht für die Eingeborenen der afrikanischen Schutzgebiete zu erlassen, und bei dieser Gelegenheit wurde alles Material und auch das aus der Südsee herbeigezogen.
Der Landeshauptmann sagt nun in seinem Bericht folgendes: Was die Art der Vollstreckung der verschiedenen Strafen, deren Zweckmäßigkeit und den Einfluß, welchen sie auf die gestraften Eingeborenen und die eingeborene Bevölkerung überhaupt machen, anbetrifft, so sind im Schutzgebiete die Todesstrafe, Gefängnisstrafe mit Zwangsarbeit, Zwangsarbeit ohne Gefängnis, Einzelhaft, Zwangsarbeit auf Plantagen, Verbannung und körperliche Züchtigung bisher in Anwendung gekommen.
Das sagt er also ganz offen, und er fährt an anderer Stelle fort: (s) 1 Auf körperliche Züchtigung als Strafe darf meines Erachtens nach nur bei Minderjährigen und bei brutalen Verbrechern erkannt werden.
Von der öffentlichen Vollziehung der Prügelstrafe ist auf jeden Fall abzuraten; dagegen ist sie als Disziplinarstrafe bei renitenten Gefangenen gar nicht zu entbehren.
Dieser Bericht ist als Drucksache später allen unseren Verwaltungen zugegangen, und man kann sich da tatsächlich nicht wundern, daß bei dem Landeshauptmann Brandeis kein klarer juristischer Blick vorhanden war.
Wir haben deshalb nicht die geringsten Zweifel in die Richtigkeit der amtlichen Äußerung gesetzt, die der Landeshauptmann Brandeis dahin gemacht hat: „ich habe mich im besten Glauben bei meinem amtlichen Vorgehen befunden.
Nun möchte ich noch auf den tatsächlich bestehenden Rechtszustand hinweisen, den Herr Abgeordneter Erzberger auch angeschnitten hat.
Wir müssen da einen Unterschied machen zwischen dem Schutzgebiet Neu-Guinea im engeren Sinn, das ist dem großen Jnselkomplex südlich des Äquators, und den Marschallinseln.
Im Schutzgebiet Neu-Guinea ist gesetzlich die Prügelstrafe schon seit dem Jahre 1888 eingeführt für kleinere Vergehen, die sich Pflanzungsarbeiter zuschulden kommen lassen.
Das ist der einzige Fall: wenn also Leute faul sind, von der Arbeit wegbleiben usw.
Dinge, die nicht einem Kriminalverfahren unterliegen, und diese Verordnung ist erlassen worden, nachdem die gründlichsten Erhebungen vorher getroffen worden find.
Man ist dabei auch unter anderem davon ausgegangen, daß es doch im Interesse der Eingeborenen selbst richtiger und humaner sei, wenn sie für solche kleine Verfehlungen eine mäßige Prügelstrafe bekommen, als wenn sie vielleicht lange der Freiheit beraubt werden; denn, meine Herren, und darauf hat neulich auch der Herr Abgeordnete Ledebour mit Recht in der Kommission hingewiesen —, cy es bedeutet die Gefängnisstrafe für solche stets an stete Bewegung gewöhnte Völker ganz etwas anderes als bei uns, die wir doch gewöhnt sind, uns einen sehr großen Teil unseres Lebens in geschlossenen Räumen zu bewegen.
Freiheitsstrafe kann auf solche Leute geradezu barbarisch wirken.
Diese Verordnung ist durchaus nicht etwa ol »m erlassen oder gehandhabt worden, sondern vielmehr veröffentlicht in dem Werke „Deutsche Kolonialgesetzgebung '', Band 6, Seite 248.
Also im gerichtlichen Verfahren kommt in Neu-Guinea die Prügelstrafe nicht vor.
Es sind dann gegen den Landeshauptmann Brandeis noch mehrere Vorwürfe erhoben worden, namentlich der, daß er amtliche Gelder unterschlagen oder nicht richtig damit gewirtschaftet habe.
Auch dieser Vorwurf ist eingehend untersucht, und ich bitte die Herren, mir mal auf das Gebiet zu folgen, wie diese Gelder entstanden sind.
Nach der gesetzlichen Bestimmung müssen die Eingebornen auf den Marschallinseln eine bestimmte Menge Kopra in jedem Jahre an die Verwaltung abführen.
Diese sogenannte Koprasteuer stellt das an Naturprodukten dar, was wir in barem Gelde zu geben gewohnt sind.
Damit die Einziehung der Steuer möglichst glatt erfolgt, sind nun die Häuptlinge daran beteiligt; sie bekommen einen Teil des Erlöses der verkauften Kopra.
Auf den Marschallinseln hat nun keine Geldmünze Bedeutung, die nicht mindestens 50 Pfennig oder, wie die Leute sagen, einen Sixpence beträgt.
Hatte nun ein solcher Häuptling 27, 88 Mark herauszukriegen, so hat ihm der Landeshauptmann Brandeis 27, 50 bar in die Hand gedrückt, und die übrigen 38 Pfennig hat er zu einem Fonds zurückbehalten, worüber er nicht Buch geführt hat.
So ist dies große Verbrechen entstanden, daß er etwa 150 Mark im.
ganzen in seiner Kasse gehabt hat, worüber kein Buch geführt worden ist.
Diese Gelder sind aber alljährlich benutzt worden, um zu Kaisers Geburtstag den Eingeborenen eine kleine Freude (v) zu bereiten.
Das ist die ganze Sache, auf die dieser Vorwurf hinausläuft.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Erzberger mich in diese Debatte mit hineingezogen hat, so möchte ich sagen, daß ich ohne irgend eine Einwirkung von draußen her meine Anschauung über die rechtliche Statthaftigkeit der Prügelstrafe auf den Marschallinseln geändert habe.
Ich habe mit unseren Juristen hierüber sehr eingehende Erörterungen gepflogen, und ich habe schon neulich gesagt, daß es mir nicht recht hätte scheinen wollen, daß der Landeshauptmann diese Befugnisse nicht gehabt hätte.
Wie gesagt, ich habe mich allmählich zu etwas anderem bekehrt, und da nun gleich auf eine Einwirkung von außen her zu schließen, das glaube ich mir doch in etwa verbitten zu dürfen.
Nun sehe ich in meinen Notizen, daß etwas gesagt worden ist, was der allerschärfsten Zurückweisung bedarf.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gesagt, daß die Prügelstrafe hier handelt es sich um die Südseeinsulaner so ausgeübt werde, daß nach zwei- bis dreimaligem Vollzug die Leute geradezu gebrochen seien an Seele und Körper.
Meine Herren, das gehört in das Reich der Phantasie.
Wenn wir solche kümmerlichen Eingeborenen hätten, die bei der wirklich mäßig ausgeübten und selten vollzogenen Prügelstrafe (Zuruf bei den Sozialdemokraten) derartige Folgen an sich verspüren sollten, dann könnten wir mit unseren Schutzgebieten draußen recht wenig anfangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der H« r Abgeordnete Erzberger hat angeführt, daß in der in Rede 2 SS Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Dadvach.)
() stehenden Kolonie eine große Anzahl von Beamten vorhanden sei, obgleich die Zahl der deutschen Farmer nur eine sehr geringe sei.
Wenn man dagegen erwidert, daß bei dem großen Terrain so viel Beamte notwendig seien, so wird dadurch die Beweisführung des Herrn Erzberger keineswegs entkräftet.
Er hat durch die von ihm angeführten Tatsachen nachgewiesen, daß diese Kolonie unbedingt aufgegeben werden muß, daß es nur eine Frage der Zeit sei, wann wir sie los zu werden suchen, da sie doch nie rentabel sein könne.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ferner vorgetragen, daß eine amtliche Beschwerde am 18.
Juli 1901 in der Kolonialabteilung eingereicht worden ist, also an zuständiger Stelle, und daß in dieser Beschwerde erstens behauptet wird, es bestehe ein geheimer Vertrag, nach welchem die Jaluitgesellschaft in der Lage sei, die Entfernung eines jeden ihr mißliebigen Beamten durchzusetzen, und zweitens werde in dieser Beschwerde behauptet, die Jaluitgesellschast könne für eine geringe Anzahl von Flaschen Sekt alles durchsetzen, was sie wolle.
Auf diese schwerwiegende Anklage, die durch einen Beamten erhoben worden ist, der heute noch im Kolonialdienst steht, ist der Herr Erbprinz von Hohenlohe kaum eingegangen; er hat sich bemüht, über dieselbe hinweg zu schlüpfen mit der Bemerkung, auf solche Sachen geht man nicht ein, die Mehrheit des Reichstags werde es billigen, daß wir nicht darauf eingehen.
Ich glaube nicht, daß irgend ein deutscher Staatsbürger billigen wird, daß man auf diese Beschwerde nicht eingegangen ist.
Allerdings, die Parlamente Pflegen Anträgen auf gerichtliche Verfolgung von Beleidigungen dann nicht stattzugeben, wenn allgemein gehaltene Beschimpfungen vorkommen, wenn z.
B. behauptet wird, das Abgeordnetenhaus sei eine reaktionäre Gesellschaft u. dgl.
Solche Äußerungen kann man als eine unbedeutende Sache ansehen.
Aber wenn die Makellosigkeit unserer (v) Beamten auf diese Weise angegriffen wird, wenn ein Mann mit Bewußtsein, mit klarer Erkenntnis, nach ruhiger Überlegung eine solche Beschwerde erhoben hat, damit Ordnung geschaffen werde, dann will ein solcher Ankläger vor den Richter gestellt werden, um die Möglichkeit zu erlangen, sein Beweismaterial vorzulegen.
Wenn dann die Behörde nicht darauf eingeht, dann ladet sie den Vorwurf auf sich, daß sie hier keine Klarheit schaffen will.
Dieses Verhalten des Herrn Vertreters des Direktors der Kolonialabteilung steht in schroffem Widerspruch zu dem, was er früher proklamiert hat, daß er durchaus Ordnung schaffen will.
Es ist gesagt worden: es muß jetzt ein eiserner Besen genommen werden, um Ordnung zu schaffen.
Dann muß man aber auch jeden, der so schwerwiegende Anklagen erhebt, vor den Richter stellen und ihm die Möglichkeit geben, sein Beweismaterial vorzubringen.
Ich frage hierdurch abermals an: besteht ein Vertrag zwischen der Jaluitgesellschast und der Behörde des Inhalts, daß, falls diese Gesellschaft die Beseitigung eines Beamten fordert, diese Forderung erfüllt werden muß
Hat die Behörde irgend einmal dieser Gesellschaft eine solche Befugnis zugestanden
Es kann sein, daß das nicht der Fall ist; aber klargestellt werden muß das hier vor dem ganzen Lande.
Es würden ja viele Personen geneigt sein, an die Behauptung zu glauben, wenn nicht diese Klarstellung erfolgt.
Was nun die Prügelstrafe anlangt, so ist von dem Herrn Vorredner gesagt worden, es handle sich bei der Verabreichung der Prügelstrafe um „einige unnütze Individuen '', es „sei gar nicht denkbar, was da behauptet worden ist, es habe die Gefahr bestanden, daß nach häufiger Verabreichung der Prügelstrafe ein Aufstand entstehe '', die Prügelstrafe sei doch „im Interesse der Eingeborenen, damit über sie keine langen Freiheitsstrafen verhängt werden '', und schließlich hat der Herr Vorredner gesagt, was der Herr Abgeordnete Erzberger über (o) die schrecklichen Wirkungen der Prügelstrafe angeführt habe, „gehöre in das Reich der Phantasie ''.
Meine Herren, mir hat ein Missionar, welcher zugesehen hat, wie die Prügelstrafe gehandhabt wurde, und der die verheerenden Wirkungen der Prügelstrafe auf dem Körper der Geprügelten gesehen hat, versichert, daß die Prügelstrafe in der grausamsten Weise ausgeführt werde.
(Hört!
hört!
links.)
Derjenige Soldat, welcher mit der Prügelstrafe beauftragt wird, bekommt den Befehl, mit solcher Wucht zu hauen, daß die Peitsche, wenn sie niedersaust, zischt, und wenn der Soldat nicht so kräftig schlägt, daß die Peitsche zischt, wird er selber gemaßregelt.
(Hört!
hört!)
Also der schärfste Druck wird auf den Soldaten ausgeübt, damit er die Prügelstrafe barbarisch, unmenschlich vollzieht.
Wenn das in vielen Fällen geschieht, dann ist zu befürchten, daß uns daraus ein Aufstand erwächst und wir gezwungen sind, Soldaten dorthin zu schicken und eine Million nach der anderen im Reichstag zu bewilligen.
Meine Herren, wenn wir die Einwohner unserer Kolonien gewinnen wollen, wenn wir arbeitsame Menschen aus ihnen machen, wenn wir ihnen die Kultur bringen, das Christentum bet ihnen verbreiten wollen, dann darf bei keinem einzigen, und mag er ein noch so schweres Verbrechen begangen haben, auf diese Weise die Prügelstrafe verhängt und ausgeführt werden.
Mir ist versichert worden und ich bitte, hierüber eine gründliche Untersuchung1anzustellen1durch Verhör derjenigen, die es wissen können —: 1 wenn ein dortiger Farmer eine Beschwerde über einen eingeborenen Diener habe, dann bringe er ihn zu den Beamten und sage: „dieser hat mich bestohlen '', oder: „er ist faul gewesen, ich beantrage eine Bestrafung '', und dann könne der Beamte, ohne daß eine Gerichtsverhandlung stattfindet (v) so ist mir versichert worden —, sofort die Prügelstrafe über ihn verhängen, die dann in der von mir geschilderten Weise vollzogen werde.
Ich bitte, darüber die Herren Missionare zu fragen.
Wenn das Gesagte wahr ist, dann muß Abhilfe geschaffen werden.
Ich muß mir noch die Frage erlauben: ist dort wirklich die Prügelstrafe unter allen Umständen endgültig abgeschafft
Darüber müssen wir eine klare und deutliche Antwort haben.
Wir können uns nicht mit der uns gegebenen Auskunft begnügen, welche dahin ging, daß doch in gewissen Ausnahmefällen, nämlich „um die Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten '', die Prügelstrafe dort noch gestattet ist.
Auf die Anklage, daß Herr Brandeis amtliche Gelder unterschlagen habe, ist uns vom Herrn Geheimrat Rose eine unhaltbare Antwort gegeben worden.
Er sagte, wenn ein Häuptling z.
B.
27 Mark 88 Pfennig zu bekommen hatte, werden ihm nur 27 Mark 50 Pfennig gegeben, also die 38 Pfennige werden zurückbehalten, weil der Eingeborene nur mit 50 Pfennig-Stücken (sixpevos) zu rechnen gewohnt ist; die Summe, welche durch solche Zurückbehaltung entstanden ist, wurde zur Veranstaltung einer Festlichkeit verwendet.
Ich gestehe zu, daß der Betrag von 38 Pfennig gering ist.
Aber wenn heute ein armes Weib im Deutschen Reich 5 Pfennig mit Vorsatz stiehlt, so wird sie bestraft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Geringfügigkeit des Betrages macht hier also keinen großen Unterschied; aber dort, wo das Geld so selten ist, wird auch ein Betrag von 38 Pfennig für hoch gehalten.
Es kann aber doch sein, daß die Summe, welche über einen runden Betrag hinausgeht, also hier 38 Pfennig, in hundert oder zweihundert Fällen zurückbehalten worden ist.
Diese Tatsache der ungerechten Zurückbehaltung muß, Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
2297 (Dasbach.)
M auch wenn es sich nur um ganz geringe Beträge handelt, die Leute erbittern.
Ich wundere mich, daß ein Beamter des Deutschen Reichs in den Kolonien sich eine solche Zurückbehaltung erlaubt hat.
Niemand würde es beanstandet haben, wenn er um die Bewilligung einer Summe eingekommen wäre, um die Kosten einer Festlichkeit an Kaisers Geburtstag zu bestreiten; aber wenn Heller und Pfennige den armen Eingeborenen ungerechterweise zurückbehalten werden, so bleibt das ein schreiendes Unrecht, auch wenn er von diesem Gelde eine patriotische Festlichkeit veranstaltet hat.
Meine Herren, in weiten Kreisen erregen die hohen Summen, welche wir für die Kolonien bewilligen, eine große Erbitterung.
Dazu tritt auch ferner noch der Umstand hinzu, daß solche bedauernswerten Handlungen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Erzberger in den letzten Tagen in einer großen Anzahl dargelegt worden sind, uns aus den Kolonien berichtet werden müssen, ohne daß eine Widerlegung des Redners möglich wäre.
Das ist keine Musterwirtschaft, für die wir viel Geld ausgeben können, und von welcher wir Erfolge erhoffen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Rose.
Rose, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich habe auf die Ausführungen des Herrn Vorredners noch einige Bemerkungen zu machen.
Ein Geheimvertrag zwischen Reich und Jaluitgesellschaft, des Inhalts, daß mißliebige Beamte, die der Jaluitgesellschaft nicht gefallen, abberufen werden, existiert nicht und hat nie bestanden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was nun die Behauptung anbelangt, daß die Räte der Kolonialverwaltung, die mit Jaluit zu tun gehabt hätten, für wenige Flaschen Sekt für alles zu haben seien, (s) was die Jaluitgesellschaft wünsche, so habe ich zu bemerken, daß das nicht eine Anführung dieses betreffenden Beamten, der die Beschwerdeschrift gemacht hat, aus eigener Wissenschaft ist, sondern er berichtet das als Äußerung eines Angestellten der Jaluitgesellschaft, der von Hamburg hinausgeschickt und nach draußen hingekommen war.
Der hat allerdings geäußert: es geschieht ja doch hier alles, was die Jaluitgesellschaft will, da wird einfach mit den Herren vom Amt gefrühstückt.
Meine Herren, solche Verdächtigungen find uns doch wirklich zu niedrig, als daß wir deshalb den Staatsanwalt in Bewegung setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist überhaupt eine solche Perfidie, solche Gemeinheit, die glaubt überhaupt niemand, und deshalb wird kein gerichtliches Verfahren von der Kolonialverwaltung angestrengt.
Dafür halten wir uns zu gut.
(Sehr gut!
rechts.)
Was ferner das anlangt, was der Herr Vorredner gesagt hat bezüglich der Einbehaltung von Pfennigbeträgen für einen kleinen Fonds, der zu Lustbarkeiten der Eingeborenen verwendet wird, so hätte ich allerdings vorher zur Vollständigkeit sagen müssen, daß das gar nicht gegen den Willen der Häuptlinge geschieht.
Die nehmen überhaupt nicht weniger als 1 Sixpence; sie können nichts in den Stores kaufen, was weniger kostet, und deshalb sind die überschießenden aus dem Beispiel genommen 38 Pfennig für die Leute wertlos.
Es ist überhaupt nicht davon die Rede, daß die Leute um diesen Betrag hintergangen werden, sondern diese Beträge geben sie freiwillig zu diesen Festivitäten.
Es ist dann noch die Anfrage gestellt, präzis zu sagen, inwieweit die Prügelstrafe in den Südseeschutzgebieten in Gültigkeit ist.
Darauf kann ich nur das wiederholen, was ich vorhin gesagt habe: als gerichtliche Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
Strafe kommt sie nicht vor, und sie ist bloß gestattet zur (v) Erhaltung der Disziplin unter den farbigen Arbeitern in Deutsch-Neuguinea, und das ist geregelt in einer Verordnung vom 20.
Juni 1900, die abgedruckt ist in der Sammlung deutscher Kolonialgesetze, Band 6, Seite 248.
Man hat natürlich, als man für die Erhaltung der Disziplin unter den farbigen Arbeitern die Prügelstrafe einführte, in sehr mäßigen Grenzen, wie jeder Leser der Verordnung sich überzeugen kann, sehr ernste Erwägungen angestellt; und wenn die Prügelstrafe da verhängt wird nach Maßgabe dieser Verordnungen, so geschieht es mit aller Gewissenhaftigkeit.
Es ist nicht die Rede davon, daß nun einfach jemand von einem Pflanzer vor den Gouverneur gebracht wird, und der letztere macht sich schließlich bloß zum ausführenden Organ des Pflanzers und läßt dem betreffenden Jungen, sagen wir mal, 5 oder 6 oder 10 Streiche verabreichen.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wenn man es auch Disziplinarverfahren nennt, so wird doch von dem betreffenden Beamten außerordentlich gründlich festgestellt, ob der Betreffende tatsächlich schuldig ist.
Wenn solche einzelnen Fälle vorgekommen fein sollten, wie der Herr Vorredner gesagt hat, von barbarischer Art der Vollstreckung der Prügelstrafe, dann sind wir tatsächlich außerordentlich dankbar, wenn uns folche Fälle mitgeteilt werden.
Wir werden dann durchaus nicht verfehlen, die erforderlichen Ermittlungen anzustellen, da uns natürlich auch nur daran gelegen sein kann, daß die Eingeborenen in unserer Kolonie menschlich behandelt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Geheime Legationsrat Herr Rose schloß seine Rede mit den Worten, es könne doch auch der Verwaltung nur daran gelegen sein, daß die Eingeborenen menschlich behandelt werden, (v) Ja, diese theoretische Versicherung genügt uns nicht.
Wir glauben ja, daß die Herren von der Verwaltung im allgemeinen diesen Wunsch haben; aber die Maßregeln, die sie ergriffen, oder die Vollmacht, die sie ihren Beamten an Ort und Stelle gegeben haben, ist nicht derart, daß dieser theoretische Wunsch auch praktisch durchgeführt werden wird.
Darum aber handelt es sich bei der ganzen Auseinandersetzung, die wir bisher gehabt haben.
Was haben wir denn nun über die Prügelstrafe in Neu-Guinea und den dazu gehörigen Inseln gehört
Wir müssen zunächst einmal feststellen, daß die Auskünfte sehr widerspruchsvoll waren.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich dabei um drei verschiedene Fragen: erstens ist die Prügelstrafe dort rechtlich zulässig
zweitens, ist sie überhaupt zweckmäßig
und drittens, führt sie, mag sie nun nach der Ansicht der Arbetter zweckmäßig sein oder nicht, zur Verrohung oder, wie der Herr Abgeordnete Erzberger nach einer Autorität mitgeteilt hat, zur Entnervung, also zur körperlichen und seelischen Zerrüttung der Eingeborenen
Was zunächst die Frage betrifft: ist sie rechtlich zulässig
so haben wir aus den heutigen Darlegungen die überraschenden Tatsachen gehört, daß bis in die jüngste Zeit ziemlich sämtliche Beamten an Ort und Stelle und hier in der Zentralverwaltung noch nicht klar darüber waren, ob die Anwendung der Prügelstrafe dort rechtmäßig gewesen ist.
Selbst der Herr Legationsrat Rose hat sich erst neuerdings eines besseren überzeugt, nachdem er jahrelang dort tätig gewesen ist und dann hier in der Kolonialverwaltung gewirkt hat.
Noch vor einigen Tagen hat er in der Auseinandersetzung, die ich mit ihm gehabt habe, die Bemerkung gemacht, es ginge in seinen Kopf als praktischer Verwaltungsbeamter nicht hinein, daß man 315 2298 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Ledebour.)
(L.) die Prügelstrafe auf den Marschallinseln entbehren könne.
Heute ging, soweit ich ihn verstanden habe, aus den etwas zickzackartig hin- und herfahrenden Bemerkungen, die von starker Verlegenheit zu zeugen schienen, doch hervor, als ob er sich nun überzeugt hätte, daß die Prügelstrafe dort rechtlich nicht zulässig sei.
Schön, wir wissen also vorläufig, daß ein einzelner Herr in der Kolonialverwaltung der Ansicht ist, auf den Marschallinseln sei die Prügelstrafe rechtlich nicht zulässig.
Aber, sagt Herr Legationsrat Rose weiter, man kann den Beamten nicht übelnehmen, daß sie haben prügeln lassen.
Von dem Herrn Hauptmann Brandeis versichert Herr Legationsrat Rose ausdrücklich, er habe don »üäs gehandelt.
Ja, meine Herren, das ist ganz die nämliche Geschichte wie mit Herrn v. Brauchitsch in Kamerun.
Sowie irgend einem Beamten in der Kolonie nachgewiesen wird, daß er seine Befugnisse überschritten hat, wird immer zu seiner Entschuldigung gesagt: ach, er hat bona lläe gehandelt, das kann man den Herren nicht so übelnehmen, das ist kein ausgebildeter zünftiger Jurist, wenn da auch jahrelang gepmgelt wird, das kommt eben vor, oder wie es in dem Falle Brauchitsch hieß das muß man mit in den Kauf nehmen!
Das ist eben der Unterschied zwischen uns und der Verwaltung: wir wollen das nicht mit in den Kauf nehmen.
Wir wollen es auch nicht dulden, daß die Verwaltung das mit in den Kauf nimmt, wenn sie fortwährend zu den Beschwerden über ungeheuerliche Übergriffe von den Beamten in den Kolonien die Redensart gebraucht: na ja, das weiß der Mann nicht besser, er hat Kons, L« ls gehandelt.
Dann werden die Herren bona üäs immer weiter prügeln und Amtsmißbrauch treiben.
Es muß energisch dagegen eingeschritten werden.
Selbst wenn ein solcher Mann bona Käs so ungeheuerliche Übergriffe macht, dann muß er bona tick« zurückgeschickt, ober nicht bona dortgelassen werden, uach (L) dem er seine absolute Unfähigkeit für die Ausübung seines Amtes, insbesondere seine absolute Unfähigkeit in der Behandlung dieser Eingeborenen bewiesen hat.
Werden sie aber dortgelassen, dann werden sie zu dem Glauben verleitet werden, daß sie auf dieselbe milde Beurteilung von Seiten der Behörden stets zu rechnen haben.
Damit ist aber die Rechtsfrage noch nicht erledigt.
In Neu-Guinea wird ja auf Grund einer rechtsgültigen Verordnung geprügelt.
Der Herr Geheimrat Rose hat sich heute in derselben Rede in einer mir unbegreiflichen Weise widersprochen.
Einmal sagt er: es muß geprügelt werden bei besonders schweren Vergehen, wenn renitente Gefangene zur Raison gebracht werden müssen, und dann sagt er wieder: nur bei leichten Vergehen, kleinen Diebstählen usw.
muß geprügelt werden.
Also: ob leichte Vergehen oder schwere Verbrechen, geprügelt werden muß immer!
Das allerschlimmste aber war, daß der Herr Geheimrat Rose mitteilte, daß in Neu-Guinea auch die Frauen geprügelt werden.
Als ich das hörte, traute ich meinen Ohren nicht.
Ich habe deshalb den Herrn Referenten, der unmittelbar neben dem Herrn Geheimrat saß, gefragt, ob das wirklich wahr sei.
Er hat mir bestätigt, daß er das auch gehört hat.
(Zwischenruf.)
Also zunächst habe ich das so verstanden und der Herr Referent auch.
Ich muß also bitten, es aufzuklären, woher das Mißverständnis gekommen sein soll.
Nun, meine Herren, daß überhaupt auf Neu-Guinea von Rechts wegen geprügelt wird, finden wir schon an und für sich verwerflich, und ich bin fast überzeugt, die Mitteilungen, die Herr Abgeordneter Dasbach gemacht hat, daß in solchen Fällen mit der äußersten Rigorosität geprügelt wird, sind durchaus zuverlässig.
Durch solche allgemeine Redewendungen, daß „nicht barbarisch ''verfahren wird, können diese Behauptungen nicht entkräftet werden.
Die Prügelstrafe ist an sich etwas Barbarisches.
(o) Wenn das leichte Klapse wären, die die Leute nicht empfinden, würden die Herren nicht prügeln lassen.
Die Prügel soll gefühlt werden, und notwendigerweise wird deshalb jede Prügelstrafe barbarisch, mag sie mit einem Tauende, mit einer Nilpferds) eilsche, mag sie mit einem gesalzenen oder ungesalzenen Riemen vollstreckt werden.
Sie wirkt erstlich körperlich schädigend und nervenzerrüttend, sie wirkt seelisch schädigend, sie verroht und stumpft ab, und sie verroht auch das Beamtentum, das prügeln läßt.
Also man mag sagen, was man will, sie muß unter allen Umständen abgeschafft werden.
Dann muß ich mich dagegen verwahren, daß Herr Geheimrat Rose den merkwürdigen Versuch gemacht hat, mich als indirekten Schwurzeugen für die Notwendigkeit der Prügelstrafe aufzuführen.
Er sagte, ich härte in der Kommission auch anerkannt, daß die Gefängnisstrafe auf diese in vollständiger Freiheit lebenden Eingeborenen schädigend einwirke.
Gewiß!
Aber die Schlußfolgerung, daß deshalb geprügelt werden müsse, das ist nicht meine Schlußfolgerung, das ist die Ihrige, Herr Geheimrat Rose!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht an einzelne Vertreter der Regierung das Wort zu richten, sondern an das Haus.
Ledebonr.
Abgeordneter: Das ist also die Ansicht, die durch die Verwaltung hier kundgegeben ist, aber nicht meine persönliche Ansicht.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß die Gefängnisstrafe auf die Südseeinsulaner außerordentlich schädlich einwirkt.
Daraus ziehe ich den Schluß, daß, wenn die Gefängnisstrafe in gewissen Fällen nicht zu umgehen ist was ich nicht bestreiten kann und nicht bestreiten will —, sie dann so milde gestaltet werden muß, daß sie nicht schlimmere Wirkungen auf den Zustand der Insulaner ausübt als bei uns die übliche Ge- (D) fängnisstrase.
Dann müssen eben die Leute ein größeres Maß der Bewegungssrecheit haben und leichter frische Luft schnappen können, als es bei unseren unglücklichen Gefangenen der Fall ist.
Die Strafe darf auch nicht so lange ausgedehnt werden; denn eine Gefängnisstrafe von einem Monat trifft jene Leute wegen ihrer Lebensweise viel schärfer als eine Gefängnisstrafe von drei Monaten einen Durchschnittseuropäer.
Das sind die Schlußfolgerungen, die ich aus jenen allgemeinen Bemerkungen über die Gefahren der Gefängnisstrafe für solche Eingeborene ziehe, und da offenbar die Verwaltung geneigt zu sein scheint, auf meinen Rat in dieser Frage etwas zu geben, so bitte ich sie, von der Gepflogenheit der Prügelstrafe abzusehen und die Gefängnisstrafe so milde zu gestalten, wie es nur irgend möglich ist, sofern sie noch eine Wirkung ausüben kann.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Geheime Legationsrat Rose die Idee aufgegeben hat, es wollte in seinen Verwaltungskopf nicht hineingehen, daß man dort die Prügelstrafe für die Eingeborenen entbehren könne.
Er scheint ja sehr belehrbar zu sein, was bei einem Beamten jedenfalls eine hervorragende Tugend ist, die man im Deutschen Reiche und in Preußen selten findet.
Ich hoffe deshalb, daß er allmählich einsehen lernt, daß die Prügelstrafe auch nicht zweckmäßig ist.
Nach der Kenntnis, die wir über die Südseeinsulaner haben, ist es ganz zweifellos, daß die Prügelstrafe auf sie an Seele und Leib schädigend einwirkt.
Ich halte die Mitteilungen, die der Herr Abgeordnete Erzberger darüber von einer Autorität die ich allerdings nicht kenne -gemacht hat, für glaubhaft, da sie mit allem übereinstimmen, was ich aus Schriften über die Südseeinsulaner kenne, auch mit dem übereinstimmen, was bei anderer Gelegenheit Herren von der Verwaltung selber gesagt Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
2 S S (Ledebour.)
() haben.
Die Samoaner wollen sie nicht prügeln; wir haben ja hier einen Herrn anwesend, der sich sehr emphatisch dagegen verwahren wird, daß auch auf Samoa geprügelt wird.
Aber die Marschallinsulaner sind ihrer ganzen Körperkonstitution nach sogar noch zarter veranlagt als die Samoaner.
1 Meine Herren, gestalten Sie mir, daß ich Ihnen eine Autorität vorführe.
die auf diesem Gebiete überall im Hause und bei der Verwaltung als Autorität anerkannt werden wird, nämlich Adalbert von Chamisso, der erste wissenschaftlich gebildete Reisende, der sich gerade über die Marsch allinseln geäußert hat.
Das russische Schiff „Rurik '', mit dem er seine Weltumsegelungsreise machte, war das erste europäische Schiff, das diese Inselgruppe besuchte.
Das war also zu der Zeit, als sich der Segen der deutschen Verwaltung über diese Gebiete noch nicht ergossen hatte.
Chamisso macht gerade über diese Insulaner, um die es sich jetzt handelt, Mitteilungen, die bei uns die größte Sympathie für diese Menschen erwecken und bei jedem von uns die Überzeugung befestigen müssen, daß es eine rohe Barbarei sondergleichen ist, wenn gerade für diese Menschen durch die deutsche Verwaltung die Prügelstrafe eingeführt ist.
Ich kann natürlich nicht alles vorlesen, was Chamisso über die Radak-Jnsulaner geschrieben hat; ich will nur einzelne Sätze daraus vorlesen und überlasse es dann Ihnen, sich selber ein Urteil darüber zu bilden.
Wir lernten zuerst und hauptsächlich auf der Gruppe Otdia das anmutige Volk von Radak kennen.
Die Menschen, die uns freundlich einladend entgegenkamen, schienen uns eine Zeitlang im Gefühl unserer Überlegenheit zu scheuen.
Die Häuptlinge bewiesen den stärkeren Mut, die größere Zuversicht.
Vertrauen machte unsere Freunde nie zudringlich, nie überlästig.
Die Vergleichung unseres überschwänglichen Reichtums (W und ihrer Dürftigkeit erniedrigte sie nie zum Betteln, verführte sie selten zum Diebstahl, ließ sie nie die Treue brechen, wo ihnen getraut ward.
Wir durchwandelten täglich einzeln ohne Waffen ihre Inseln, schliefen bei weggelegten Schätzen (Messer, Eisen) unter ihren Dächern, entfernten uns auf längeren Zügen auf ihren Booten und vertrauten ihrer Gesinnung, wie wir bei uns dem wachenden Schutze der Gesetze vertrauen.


Uns trat überall das Bild des Friedens bei einem werdenden Volke entgegen, wir sahen neue Pflanzungen, fortschreitende Kultur, viele aufwachsende Kinder bei einer geringen Menschenzahl, zärtliche Sorgfalt der Väter für ihre Erzeugten, anmutige leichte Sitten, Gleichheit im Umgang zwischen Häuptlingen und Mannen, keine Erniedrigung vor Mächtigern.
„Keine Erniedrigung vor Mächtigern!
Wenn die Leute nach Deutschland kämen, so würden sie bei einer großen Anzahl unseres Volkes eine Erniedrigung vor Mächtigern finden, bei Beamten insbesondere vor den Höchsten im Staate und bei größerer Armut und minderem Selbstvertrauen keine der Laster durchblicken, welche die Völkerschaften des östlicheren Polynesiens entstellen.
Er sagt an einer anderen Stelle: Die dürftigen und gefahrdrohenden Riffe Radaks haben nichts, was die Europäer anzuziehen vermöchte, und wir wünschen unseren kindergleichen Freunden Glück, in ihrer Abgeschiedenheit zu verharren.
Die Anmut ihrer Sitten, die holde Scham, die sie ziert, sind Blüten der Natur, die auf keinen Begriff von Tugend gestützt sind.
Sie würden sich unseren Lastern leicht bildsam erweisen und, wie das Opfer unserer Lüste, unsere (0) Verachtung auf sich ziehen.
Also dieses Naturvolk ist jetzt von den Europäern mit der europäischen Kultur beglückt worden, auch mit Prügelstrafe, und wahrscheinlich werden auch der Alkohol, die Syphilis und andere Kulturerrungenschaften dorthin gebracht sein.
Als ich diese Schilderung Chamissos las, kam mir allerdings nicht der Wunsch, daß dorthin Missionare geschickt würden, sondern wenn dort noch Leute vorhanden wären, die jene von Chamisso geschilderten Sitten sich bewahrt haben, daß dann diese Menschen einmal hierher kämen und eine Misssonstätigkeit unter den Deutschen, vor allem unter den deutschen Beamten eröffneten, um sie mehr wirkliche Menschlichkeit zu lehren, die ihnen leider bis zu einem geringen Grade den Eingeborenen gegenüber abhanden gekommen ist.
Denn das ist das Schlimme, daß Sie mit Ihrer Verwaltung nicht Kultur verbreiten, sondern bei den Leuten eine knechtische Gesinnung erziehen.
Damit hat sich ja der Herr Legattonsrat Rose vor einigen Tagen entschuldigt, als ihm vorgehalten wurde daß die Leute sich empören würden es war Bezug genommen auf eine Schilderung des Herrn Knappe über die Wirkung der Prügelstrafe.
Da sagte er: ja, das war vor 20 Jahren, heute besteht diese Gefahr nicht mehr, heute lassen sich die Leute prügeln.
Wenn das der Fall ist, dann haben Sie mit Ihrer Verwaltung geradezu vernichtend auf das Seelenleben dieser freien Menschen eingewirkt.
Und es ist bezeichnend dafür, wie barbarisch die europäische Verwaltung aus diesen Inseln gewirkt hat.
Deshalb kann ich mich dem ausgesprochenen Wunsche, daß die Europäer ihre Hand von den Inseln ziehen müßten, nur anschließen.
Sie haben ihnen offenbar Unheil gebracht und keinen Segen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
1 (v) Erzberger, Abgeordneter: Ich habe aus einer bei der Kotonialabteilung eingegangenen Anklage- und Beschwerdeschrift einige Sätze hier mitgeteilt.
Ich habe absichtlich gesagt, daß ich diese schweren Beschuldigungen nicht zu meinen eigenen mache, daß ich kaum an dieselben glauben könne.
In dieser Beschuldigungsschrift findet sich auch der Satz, daß ein Agent der Jaluitgesellschaft versichert habe, wenn man Beamten des Auswärtigen Amts, der in Betracht kommenden Kolonialabteilung, ein paar Flaschen Sekt bezahle, könne man alles verlangen.
Ich habe um Auskunft darüber gebeten.
Der Herr stellvertretende Kolonialdirektor hat darauf erwidert, das sei eine lächerliche und frivole Behauptung, sodaß er darauf gar nicht weiter eingehe.
Ich konstatiere also, daß Beamte, die heute noch im Reichsdienste stehen, ungestraft lächerliche und frivole Behauptungen aufstellen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum stand man nicht auf diesem Standpunkt, als die Akwahäuptlinge aus Kamerun mit der Beschwerde gekommen sind, die sie gegen Beamte des Deutschen Reiches geführt haben
Dort findet sich noch nicht der zehnte Teil der in dieser Beschwerdeschrift erhobenen Vorwürfe, auch find das unkultivierte schwarze Eingeborene, die sich der Tragweite ihres Vorwurfs nicht bewußt find; trotzdem wurden sie zu neun Jahren Gefängnis verurteilt.
Ein Beamter der Kolonialverwaltung, der wissen muß, was er in einer solchen Beschwerdeschrift sagen darf, geht weiter.
Der Kolonialdirektor aber geht darüber hinweg, tut nichts, sondern erklärt im Deutschen Reichstag, es sei lächerlich und frivol; er gehe überhaupt nicht darauf ein.
Wohin wir mit einem solchen System kommen, hat die Vergangenheit der Kolonialpolitik gezeigt; damit züchtet man das Vertuschungssystem groß, wenn solche schweren An31ü'2300 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Erzberger.)
(L) griffe als lächerlich und frivol und damit als abgetan behandelt werden.
Ich erinnere daran, daß in einem andern Falle auch solche schwere Behauptungen aufgestellt worden sind; da hätte man auch sagen können: es ist lächerlich und frivol.
In einer Eingabe, datiert vom 22.
November 1904, ist gegenüber dem Gouverneur v. Puttkamer gesagt: Der Mann, der auch in späteren Jahren, selbst ungeachtet seiner bedeutend exponierten Stellung als Gouverneur von Kamerun, in derselben halsbrecherischen Weise wie früher fortwirtschaftet, indem er z.
B. Urkundenfälschungen begeht.
Ich meine den den Behörden bekannten Fall der „Frau v.
Eckardstein ''usw.
War das auch „lächerlich und frivol '', als diese schweren Angriffe gegen einen Beamten der Kolonialverwaltung erhoben wurden
Diese Anklage wurde am 22.
November 1904 der Kolonialverwaltung mitgeteilt, und als ich am 20.
März fragte, wann zum ersten Mal der Kolonialverwaltung diese Urkundenfälschung mitgeteilt worden, hat der Herr Kolonialdirektor dakauf erwidert: Die Paßangelegenheit der Frau v. Eckardstein ist der Kolonialverwaltung zum ersten Male bekannt geworden durch einen Artikel, welchen die Zeitung „Die Wahrheit ''am 16.
Dezember v. Js.
brachte.
Vorher hat die Kolonialverwaltung über diese Paßangelegenheit in keiner Weise Kenntnis gehabt.
Ich stelle fest, daß bereits ein Jahr zuvor in einer amtlichen Beschwerdeschrist, die sogar an den Reichskanzler gerichtet war, diese Urkundenfälschung mitgeteilt ist und trotzdem dem hohen Hause mitgeteilt wurde, erst durch „DieWahrheit ''haben wir davon erfahren!
Natürlich, als die Sache an die breite Öffentlichkeit gebracht wurde „Die Wahrheit ''hat das hier allerdings zum ersten Male (s) an die breite Öffentlichkeit gebracht —, mußte man vorgehen.
Hat man sich 1904 in der Kolonialabteilung vielleicht auch auf den Standpunkt gestellt, diese Beschuldigung ist so „lächerlich und frivol '', daß man darauf überhaupt gar nicht einzugehen brauche
Ich habe, als ich aus dieser amtlichen Beschwerdeschrift, von der ich wiederum unterstreiche, sie ist von einem Beamten verfertigt, der heute noch im Dienste der Kolonialabteilung steht, vorgetragen habe, eigens mich dagegen verwahrt, daß ich die Anklage mir zu eigen mache; trotzdem wird diese Erklärung hier abgegeben.
Damit ist die schwere Beschuldigung nicht ausgeräumt, daß man sich auf diesen Standpunkt stellt.
Vor fünf Jahren ist die Beschwerdeschrist eingelaufen, eine Untersuchung hat, wie man aus dem Schweigen der Herren schließen kann, nicht stattgefunden.
Ich begnüge mich, diese Tatsachen der Reihe nach zu konstatieren, und ich stelle als Schlußfolgerung auf, daß also das neue Regime gestattet, daß Beamte der Kolonialabteilung gegen ihre Vorgesetzten lächerliche und frivole Anklagen der schwersten Art erheben dürfen, ohne daß ihnen das geringste geschieht.
Das genügt mir.
Ich komme zu meinen weiteren Ausführungen.
Was zunächst die Prügelstrafe betrifft, so hat Herr Geheimer Legationsrat Rose mir soeben die Verordnung gezeigt; ich muß erklären, daß aus dieser Verordnung nicht ersichtlich ist, daß über Frauen die Prügelstrafe verhängt werden darf, sondern es heißt nur: „über männliche erwachsene Personen ''.
Es muß sich hier entweder um ein Versprechen des Herrn Geheimen Legationsrats Rose oder um einen Hörfehler unsererseits handeln.
Ich will das hiermit richtigstellen.
Was aber weiter mitgeteilt wurde über die Prügelstrafe selbst, das ist viel schlimmer, als es bisher aufgefaßt worden ist.
Wir haben bisher angenommen, daß die Prügelstrafe ein gerichtliches Strafmittel sei; jetzt wird mitgeteilt, daß das nicht der Fall ist, sondern daß die Prügelstrafe zulässig ist als eine Disziplinarstrafe für (v) farbige Arbeiter.
Mag man nun über die Gerichtsbarkeit in unseren Kolonien auch noch so gering denken die Affäre Lämmermann usw.
gibt allen diesen Bedenken weiten Spielraum —, so ist doch ein erhöhter Schutz der Eingeborenen immerhin dadurch gegeben, daß die Prügelstrafe nur durch ein gerichtliches Urteil verfügt werden darf.
Dieser Schutz wird den Südseeinsulanern, von denen allgemein zugegeben wird, daß sie ein feinfühligerer Menschenschlag sind als die Neger in Afrika, genommen; sie sind ganz und gar in das Belieben der betreffenden Beamten gestellt.
Diese Regelung der Prügelstrafe ist viel gefährlicher als die, die in unseren afrikanischen Kolonien besteht.
Man sagt, die Gefahr eines Aufstandes trete durch die Verhängung der Prügelstrafe nicht in die Nähe.
Ich verweise doch wieder darauf, daß es der Generalkonsul Dr. Knappe ist, der eigentlich dieser Befürchtung Ausdruck gegeben, der in einem amtlichen Bericht geschrieben hat: Die Schwarzen gerieten in die höchste Aufregung, und auf den Marschallinseln war es nur dem Zufall der Anwesenheit eines Geschwaders zu verdanken, daß nicht eine offene Empörung aus Anlaß dieser Prügelstrafe eingetreten ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie kann man also sagen, das gehöre in das Reich der Phantasie, wenn ich mich auf einen amtlichen Bericht des Generalkonsuls Dr. Knappe stütze
Da komme man doch nicht mit solchen Einreden, sondern anerkenne das, was Behörden selbst bereits zugegeben haben!
Die Missionare seien zufrieden mit dem Herrn Landeshauptmann Brandeis; die Missionare hätten nichts gegen ihn einzuwenden, und er könne deshalb nicht der grausame Mann sein, als der er von uns geschildert ist hat der Herr Geheime Legationsrat Rose weiter gesagt.
Wir haben nicht gesagt, daß der Landeshauptmann Brandeis an sich ein grausamer Charakter sei; über den (v) Charakter des Herrn Brandeis haben wir gar nichts ausgeführt, sondern wir haben nur die bestehenden Verordnungen und Gesetze hier vorgeführt und unseren Widerspruch dagegen zum Ausdruck gebracht.
Aber Sie dürfen doch auch nicht glauben, daß, wenn die Missionare schweigen, dann alles rosig und gut in Ordnung sei.
Wenn die Missionare immer reden wollten und reden könnten, wie ihnen ums Herz ist, dann würde man noch ganz andere Dinge erfahren!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber die Missionare müssen oft schweigen, weil sie die Gewalt des betreffenden Gouverneurs oder Bezirksamtmanns zu sehr zu fürchten haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es haben mir wiederholt Missionare erklärt, daß sie ganz anders auftreten würden, wenn sie nicht zu fürchten hätten, daß ihnen große Schwierigkeiten an Ort und Stelle gemacht würden.
Man hat weiter gesagt, die Prügelstrafe sei nicht in großen Massen verhängt worden.
Das wäre auch noch schöner, wenn man gleich Hunderte auf einmal durchprügeln lassen wollte.
Uns genügt es, dagegen Stellung zu nehmen, daß Einzelfälle vorgekommen sind, und Einzelfälle sind vorgekommen!
Wie schwer aber solche Einzelfälle wirken können, haben wir das nicht genügend aus dem südwestafrikanischen Aufstande kennen gelernt
Was war die letzte Ursache, daß Samuel Maharero mit den Herero in den Aufstand getreten ist
Mögen doch die Herren von der Kolonialabteilung einmal den Brief lesen, den Samuel Maharero an den Stationschef von Okahandja, Leutnant Zürn, geschrieben hat, und in dem er auf solche Etnzelfälle hinweist, wonach Eingeborene eingesperrt und in „euren Gefängnissen '', wie er schreibt, zu Tode geprügelt worden find!
Daraus leitet Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1 S06.
2301 (Erzberger.)
(4) er die Befürchtung ab, daß man mit ihm das gleiche vorhabe, und deshalb trete er in den Krieg.
Das ist in dem Briefe wörtlich ausgeführt.
Gerade diese Einzelfälle sind es, die die große Erbitterung unter den Eingeborenen hervorrufen, und ich glaube, man geht nicht zu weit, wenn man ausspricht, daß durch unsere deutsche Kolonialpolitik und das Verhalten unserer Beamteu draußen in den Kolonien die deutsche Herrschaft in den meisten Kreisen der Eingeborenen geradezu zu einer verhaßten geworden ist.
Dagegen treten wir auf, dagegen wenden wir uns mit aller Entschiedenheit, daß wir noch Gelder für ein solches System bewilligen sollen.
Meine Behauptung über die Folgen der Prügelstrafe auf den Südseeinseln gehört nicht in das Gebiet der Phantasie.
Ich war freilich nicht dort, habe auch nicht behauptet, daß ich auf Grund eigener Erfahrungen meine Rede halte.
Ich habe mich gestützt auf einen bekannten Forscher der Südsee und habe mich insonderheit auf die Missionare gestützt, und die Missionare haben mir wiederholt erklärt: wenn ein Eingeborener 25 Stockhiebe erhält, so zittert der Mann am ganzen Leibe, so ist der Mann körperlich und geistig vollständig vernichtet.
Wenn Sie zum zweitenmal ihn prügeln lassen, ist sogar wiederholt Irrsinn die Folge davon.
Angesichts solcher Dinge kann man doch nicht sagen, man verfahre nicht barbarisch.
Ich halte die Verabfolgung von Prügel für eine Barbarei; denn wenn man nicht fest darausschlägt, so haben die Prügel überhaupt keinen Zweck, dann lasse man die Prügelstrafe überhaupt weg.
Der Herr Abgeordnete Dasbach hat meines Erachtens genügend geschildert, wie die Prügel verabreicht werden.
Wenn gesagt wird, bei der Unterschlagung oder, wie man sagt, Nichtbuchung von amtlichen Geldern handle es sich um geringe Summen, so habe ich das selbst zugegeben; ich wußte nicht, wie die Sache lag.
Es ist mitgeteilt (8) worden, daß die Dinge teilweise im Einverständnis mit den Beamten erfolgt seien.
Aber eine Untersuchung hat auch darüber nicht stattgefunden.
Ich kann damit schließen, daß ich erkläre: wenn gesagt wird, über Beschwerdepunkte, die in Eingaben von Beamten, die sich heute noch im Dienste der Kolonialabteilung befinden, herrühren, gehen wir hinweg, weil sie lächerlich und frivol sind, so meine ich: das ganze Haus und das ganze Volk wird darüber urteilen, ob ein solches System geeignet ist, eine Besserung in unseren Kolonien herbeizuführen.
Ich glaube das nicht.
Ich bin überzeugt: wenn man so vorgeht, wird es noch schlechter werden, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Rose hat das Wort.
Rose, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte gegenüber dem Schluffe der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger nochmals klarstellen, daß die Behauptung von der Bestechlichkeit will ich es kurz nennen von Beamten der Kolonialabteilung in der Beschwerde eines Beamten nicht als seine eigene Meinung ausgedrückt ist, sondern nur als eine Schwätzerei ich kann es nicht anders nennen eines ganz unreifen jungen Angestellten der Jaluitgesellschaft.
Wenn neulich gesagt ist, daß wir von der Affäre Eckardstein erst durch den bekannten Artikel der „Wahrheit ''Kenntnis erhalten hätten, so habe ich zu erklären, daß die Angelegenheit allerdings bereits früher anhängig gemacht worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dies würde auch gesagt sein, wenn wir die Akten neulich (o) zur Stelle gehabt hätten (ah!
in der Mitte); die Akten sind jedoch seit mehr als Jahresfrist einem Disziplinarverfahren als Adhibenda angefügt worden und finden sich nicht in unserem Gewahrsam.
Sonst wäre wahrscheinlich diese Auskunft gleich richtig erteilt worden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat das Wort.
Bafserman«, Abgeordneter: 1 Eine Bemerkung des Herrn Erzberger hat mir Veranlassung gegeben, mich zum Worte zu melden.
Ich möchte aber zunächst kurz eingehen auf die Darlegungen, die der Herr Geheimrat Rose gemacht hat bezüglich der unter der Brandeis'schen Verwaltung eingehaltenen kleineren Beträge.
Das mag ja an und für sich eine harmlose Sache sein, die keine sehr große Bedeutung hat.
Aber ebenso scheint es mir richtig zu sein, daß korrekt bei diesen Einhaltungen nicht vorgegangen worden ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte), und daß es dringend wünschenswert ist da ja Wohl auch bei den Südseeinsulanern der Grundsatz gilt, daß die Gemütlichkeit bei Geldsachen aufhört (Heiterkeit), daß man in Zukunft solche Dinge unterläßt.
Es ist in Verbindung mit dieser Sache wohl auch davon gesprochen worden, daß einzelne der Beschuldigungen von Beamten selbst erhoben worden sind.
Das ist in den Ausführungen, die der Herr Geheimrat Rose soeben gemacht hat, bezüglich des einen Falls einer Beschuldigung richtig gestellt worden.
Wenn ich aber richtig orientiert bin, dann geht die Beschuldigung gegen die Verwaltung (v) Brandeis, daß Gelder unterschlagen worden sind, auch von einem Beamten der Kolonialverwaltung aus, und da, muß ich doch sagen, darf unter keinen Umständen der Grundsatz aufgestellt werden: das sind leichtfertige, frivole Behauptungen, um die kümmern wir uns nicht.
Die Verhandlungen in diesem hohen Hause machen, wenn man auch zugeben muß, daß da und dort Übertreibungen unterlaufen sind, doch im großen und ganzen einen nichts weniger als erhebenden Eindruck (sehr richtig!
links) und erwecken bei jedem unparteiischen Zuhörer das Gefühl, daß es in der Tat richtig und notwendig ist, daß von der Kolonialverwaltung die Dinge doch etwas genauer genommen werden (sehr richtig!
links und in der Mitte), daß man insbesondere bestrebt ist, überall da, wo es nottut, zweifelhafte Elemente zu beseitigen (sehr richtig!
links und in der Mitte), nur erstklassige Beamte an die Stelle zu setzen, Beamte, denen keine Vorwürfe gemacht werden können, wenigstens keine Vorwürfe, die in die Wagschale fallen.
Das gilt für mich auch das möchte ich bei dieser Gelegenheit betonen für den Fall des Herrn v. Puttkamer, den ich auch unter diese Beurteilung stellen möchte.
Meine Herren, was nun die Prügelstrafe gegen die Südseeinsulaner anbelangt, so möchte ich ein Wort dazu sagen; ich habe mich eigentlich deshalb zum Worte gemeldet.
Wenn die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dasbach heute gemacht hat, richtig sind, dann ist die ganze Sache ja doppelt bedauerlich.
Wenn in der Tat mit solcher Grausamkeit vorgegangen wird, dann müssen wir sagen, daß das unter keinen Umständen erzieherisch auf die Eingeborenen wirken kann, abgesehen davon, daß ein derartiges Verfahren natürlich sehr verrohend wirken 2302 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Baffermann.)
() muß auch auf diejenigen, die die Prügelstrafe vornehmen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber haben wir uns bei anderer Gelegenheit, bei Anträgen auf Wiedereinführung der Prügelstrafe in das deutsche Strafgesetzbuch zur Genüge in diesem hohen Hause unterhalten.
Nun haben wir gehört, daß seit 1900 die Prügelstrafe nicht mehr vollzogen worden ist.
Ich nehme auch an, daß das richtig ist, daß in dieser Beziehung seitens der Kolonialverwaltung genügend zuverlässige Feststellungen bei den dortigen Beamten gemacht worden sind.
Das ist auch notwendig und gut, auch selbstverständlich, vor allem in.
Rücksicht auf den von dem Herrn Geheimrat Rose hervorgehobenen Gesichtspunkt, daß ja gesetzlich die Prügelstrafe überhaupt nicht zulässig ist.
Jedenfalls möchte ich meine politischen Freunde dagegen verwahren, daß wir diesem Prügeln der Südseeinsulaner irgendwie sympathisch gegenüberstehen oder gar durch Zurufe im Plenum bei den jüngsten Verhandlungen unsere Zustimmung dazu gegeben haben.
Das liegt uns vollständig fern.
Im übrigen sind auch die Argumente, die Herr Geheimrat Rose vorgetragen hat, zum Teil gar nicht zutreffend.
Es kommt gar nicht darauf an, ob große Massen von Südseeinsulanern geprügelt werden, oder ob nur einzelne herausgegriffen werden.
Wenn man bei den einzelnen Personen eine falsche erwischt, beispielsweise eine Persönlichkeit, die großes Ansehen genießt, dann kann das viel mehr schaden, viel mehr Erbitterung hervorrufen, als wenn man gelegentlich eine ganze Partie zusammennimmt, was selbstverständlich auch unzulässig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, diese Dinge erregen Mißstimmung, das ist ohne weiteres klar und können zu Schlimmem führen.
Sie sind außerdem gesetzlich unzulässig und (L) müssen infolgedessen unterbleiben.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß das Prügeln unter allen Umständen in der Zukunst nicht mehr stattfindet; denn ebenso wenig, wie ich es für richtig halte und wiederholt in diesem hohen Hause ausgeführt habe, daß wir in Deutschland prügeln, ebenso wenig scheint mir die Prügelstrafe für die Südseeinsulaner geeignet zu sein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Sagan) hat das Wort.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann jedes Wort unterschreiben, das Herr Kollege Bassermann soeben hier ausgesprochen hat.
Ich möchte aber weiter noch mit ein paar Worten darauf hinzuweisen mir gestatten, daß denn doch die Art und Weise, wie hier die Fälle Brandeis usw.
seitens der Herren Vertreter der Kolonialabteilung „zur Erledigung gebracht ''werden, in schroffem Widerspruch stehen zu der Meinung, daß ein Wechsel in unserem Kolonialsystem jetzt eingetreten sei.
Meine Herren, ich sollte meinen, wenn das wirklich der Fall wäre, dürste die neue Firma nicht die alten Sünden zu decken suchen (sehr richtig!
links), sondern sie müßte sich dazu bereit finden lassen, auf das nachdrücklichste und entschiedenste abzuschütteln, was nicht zu halten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, so wie die Dinge aber jetzt laufen, gewinnt man fast den Eindruck, als ob wir aus dem bisherigen System der Systemlosigkeiten einfach in ein Fortwurstelungssystem hineintreiben, und das wäre schließlich noch schlimmer als das, was wir hinter uns haben.
Wenn gesagt wird, daß ein schwerer Vorwurf, der erhoben worden ist gegen die neuen Beamten, einfach des- (0) halb nicht strafrechtlich verfolgt worden sei, weil er eine solche Lächerlichkeit und Frivolität in sich schließe, daß sich eine Strafverfolgung nicht lohne, so steht das doch im schroffsten Gegensatz zu dem Verfahren, welches ähnlichen Vorwürfen gegenüber sonst beobachtet zu werden pflegt.
(Sehr richtig!)
Sollte einmal ein Redakteur hier zu Lande so viel Frivolität oder Lächerlichkeit in eine Anschuldigung gegen einen Staatsbeamten legen bei einem Vorwurf, den er auf Gründ eigner Erfahrung oder, wie der Herr Geheimrat Rose sich ausdrückte, infolge einer „Schwätzerei ''zu erheben wagt —, dann würde er sicher Gelegenheit finden, hinter Schloß und Riegel darüber nachzudenken, wie gefährlich es ist, mit Staatsbehörden in solcher Weise anzubinden.
(Sehr richtig!)
Ich entsinne mich eines Falles, wo ein Redakteur mit Bezug auf den früheren Kultusminister v. Goßler gefragt hatte: „wie soll man von einem Kultusminister erwarten, daß er die rechten Wege weist, wenn er selber nicht sehen kann
Wegen dieser Wendung hat wenn ich mich recht erinnere der betreffende Redakteur damals 9 Monate Gefängnis aufgebrummt erhalten!
(Hört!
hört!
links.)
Hier liegt eine weit schwerere Beleidigung vor, eine Anschuldigung, wie sie schwerer gegen einen Staatsbeamten kaum gedacht werden kann; hier läßt man aber die Beleidigung straflos, ohne Strafverfolgung, weil in ihr zu viel Lächerlichkeit und Frivolität liege.
(Sehr gut!
links.)
Was die Prügelstrafe betrifft, so brauche ich dem, was der Herr Kollege Bassermann ausgeführt hat, nicht ein Wort hinzuzufügen, wenigstens nicht, insoweit das menschliche Empfinden dabei in Frage kommt.
Aber selbst (v) wenn man sich auf den Herrenstandpunkt stellen wollte, der ja vielfach von Kolonialfanatikern eingenommen zu werden pflegt, ein Standpunkt, von dem aus die Schwarzen, die Angehörigen einer niederen Rasfd, nicht mehr als Menschen gelten, so sollte man doch auch da die Erfahrungen sich zu Nutze machen, die jeder sich anzueignen in der Lage ist, der mit anderen Lebewesen, auch tieferstehenden, sich zu beschäftigen Gelegenheit hat, die Erfahrungen, die dahin gehen, daß selbst ein Hund oder Pferd demoralisiert wird durch fortgesetzte Prügelstrafen.
(Sehr richtig!)
Schon aus diesen allgemeinen Erwägungen heraus sollte man gänzlich Verzicht leisten auf das System von Disziplinarprügelstrafen und nicht in irgendwelcher Form oder irgendwelchem Vorwand daran festzuhalten suchen, wie dies hier vorhin Herr Geheimrat Rose tun zu wollen schien.
Am schmerzlichsten aber muß ich sagen hat mein Empfinden die Mitteilung des Herrn Geheimrat Rose verletzt über die „Abrundung '', die regelmäßig oder doch öfter stattgefunden zu haben scheint bei Beträgen, die an Eingeborene zu zahlen waren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was ist das für eine Sache

Wenn ein Eingeborener 85 Pfennig zu fordern hat, dann zahlt man ihm nur 50 Pfennig und bringt die übrigen 35 Pfennig nach irgend einer Richtung bei Seite, weil der Eingeborene doch nur, wie Herr Geheimrat Rose sagte, mit »ix xevv«, mit 50 Pfennigen zu rechnen gewohnt ist.
Denken Sie sich einmal einen Straßenreinigungsaufseher, der den ihm unterstellten Arbeitnehmern 3 bis 4 Pfennig von ihrem Tagelohne zurückhalten wollte!
Der Fall ist doch schon vorgekommen.
Was ist da geschehen
Der Mann ist Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 36.
März 1906.
2303 (Dr. Müller s Sagaus) (L.) sofort aus dem Dienst entlassen, mit Gefängnis bestraft worden unter Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte.
(Hört!
hört!
links.)
Hier aber wird gesagt: 85 Pfennig

Damit wissen die Leute nicht zu rechnen, also zahlt man ihnen bloß 50 und die übrigen 35 „reserviert ''man für einen anderen Zweck und damit ist die Sache abgemacht!
Ja, gibt es denn nicht einen Rechnungshof in Potsdam
'
(Sehr gut!
links.)
Wie stellt man sich denn da, wenn es sich um die Decharge für die fraglichen Rechnungen handelt
(Sehr gut!
links.)
Das sind doch ganz unerhörte Verhältnisse!
Wenn das so weiter geht, dann fügen wir zu dem wirtschaftlichen äsbLole, welches wir in unserer Kolonialwirtschaft schon haben, noch ein moralisches äsKLole der schlimmsten Art hinzu.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, meine Äußerung vorhin über den Vorwurf, welcher vor fünf Jahren einem Beamten der Kolonialverwaltung gemacht wurde seitens eines Angestellten der Jaluit-Gesellschaft, bezog sich nicht auf die Frage, ob jener Vorwurf damals zu strafrechtlichem Einschreiten hätte führen sollen oder nicht, sondern auf den materiellen Inhalt jenes Vorwurfs.
Ich bleibe dabei, daß alle Erfahrungen, die ich bis jetzt mit deutschen Beamten, sei es in meiner jetzigen Stellung, sei es in früheren Stellungen, gemacht habe, derartig sind, daß ich die Behauptung, ein deutscher Beamter sei für ein paar Flaschen Sekt käuflich, nur für frivol erklären kann, wenn diese Behauptung nicht nachgewiesen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war der Sinn meiner Äußerung, und diesen Sinn kann ich auch jetzt nicht zurücknehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vi-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dasbach hat das Wort.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung hat gesagt: wenn eine solche Behauptung, daß ein Beamter käuflich sei, nicht erwiesen werde, dann erkläre er dieselbe für frivol.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz richtig!
Aber das trifft nicht das, was wir hier betonen.
Wir sagen: die Behörde war zur Rettung des Ansehens ihrer Beamten verpflichtet, dem Mann Wolfgang, welcher nach dem Bericht des Beamten diese Äußerung getan hat, den Beweis für seine Behauptung abzufordern.
Wenn dann der Mann vor der Strafkammer nicht in der Lage gewesen wäre, einen Beweis zu erbringen, dann mußte man das veröffentlichen, und dann hätte die ganze Presse mit Genugtuung konstatiert, daß hier wiederum ein Fall vorliege, in welchem ein Beamter zu Unrecht verdächtigt worden sei.
Aber die Behörde hat das nicht getan, und dadurch beschwört sie den Verdacht gegen sich herauf, daß sie die Befürchtung habe, es sei vielleicht doch etwas Wahres an der Äußerung, und daß sie aus dieser Befürchtung heraus es unterlassen habe, die Anklage zu erheben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jetzt leider allerdings ist die Sache verjährt, jetzt wird (0) es nicht mehr möglich sein, ein gerichtliches Verfahren einzuleiten, und da schließe ich mich dem Herrn Vorredner Abgeordneten Müller (Sagan) vollständig an und ich glaube, daß das ganze Haus diese Ansicht teilen wird wenn nach dem System, das der Herr stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung hier proklamiert hat, in Zukunft verfahren wird, erleben wir einen vollständigen moralischen Zusammenbruch der Achtung vor unseren Beamten.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte zur Aufklärung sagen, daß ich hier kein System proklamiert, sondern nur von einem Fall gesprochen habe, der sich vor fünf Jahren ereignet hat, und den ich jetzt nicht mehr der Diskussion hier für würdig erachtet habe.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf z »Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich schließe die Diskussion.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Desgleichen die Anmerkung zu Tit.
1.
Ich rufe auf Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, 2, Anmerkung zu Tit.
3; Tit.
4 mit der Anmerkung; Tit.
5 mit der Anmerkung; Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4; Tit.
7; Tit.
8.
Bewilligt.
Kap.
2, Flottille: Tit.
1 mit der Anmerkung, Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1, Pos.
2; Anmerkung zu Kap.
2.
Bewilligt.
1 (x,) Kap.
3, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds: Tit.
1 Pos.
1, 2, 3 mit der Anmerkung; —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, —Tit.
7 Pos.
1, Pos.
2.
Bewilligt.
Kap.
4, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, —Tit.
3.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
4 handelt es sich um eine einmalige Ausgabe von 10000 Mark zur Unterstützung von weißen Ansiedlern.
Dieselbe erscheint Heuer das erste Mal im Etat.
In der Budgetkommission hat man lebhafte Bedenken dagegen geäußert, daß zur Unterstützung der ganz wenigen weißen Ansiedler, die hauptsächlich im Besitze von großen Plantagen seien, 10 000 Mark im Etat ausgeworfen werden.
Von der Mehrheit der Kommission ist jedoch beschlossen worden, im Interesse des Schutzgebiets diese Summe zu bewilligen.
Ich selbst gehöre nicht zu dieser Mehrheit und kann deshalb vorerst nichts weiter referieren.
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage Streichung dieses Titels.
Es handelt sich um 10000 Mark zur Unterstützung weißer Ansiedler.
Das erscheint zunächst sehr plausibel und kommt scheinbar den Wünschen derjenigen Herren entgegen, die im allgemeinen Interesse der Kolonien die Ansiedlung von Weißen, Deutschen insbesondere, befürwortet haben.
Auf Grund der näheren Informationen, die wir in der Kommission von der Verwaltung herausgeholt haben.
2304 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Ledebour.)
M handelt es sich dabei um folgendes: es sollen Ansiedlungen auf der Gazellehalbinsel sein, und zwar wird beabsichtigt, deutsche Ansiedler aus der englischen Kolonie Queensland dorthin zu überführen, die aus irgend einem Grunde es ist das nicht ganz klar geworden mit den Zuständen jener Kolonie nicht mehr zufrieden sein sollen.
Die Hauptbedeuken, die ich schon damals dagegen geltend gemacht habe, und die durchaus nicht beseitigt wurden, sind die, daß Neu-Guinea bekanntlich eine ausgesprochene Tropenkolonie ist und mit feinem ganz tropischen Klima unter keinen Umständen für deutsche Bauern zur Arbeit im Freien, zur Bearbeitung ihrer Ländereien in.
der Art und Weise geeignet ist, wie sie es hierzulande gewöhnt sind.
Es würde geradezu ein Verderb für die dorthin überführten Leute sein.
Es ist nun zur Entkräftung dieser Einwendung geltend gemacht worden: die Leute seien in Queensland ja gewissermaßen akklimatisiert worden.
Nun liegen die Verhältnisse zwischen Queensland und Neu-Guinea etwa folgendermaßen: besiedelt sind von der englischen Kolonie Queensland eigentlich nur die südlichen, gemäßigteren Teile.
Die Entfernung von diesem besiedelten Teile von Queensland bis nach der Gazelleinsel entspricht etwa der Entfernung von Berlin nach Kairo.
Wenn man also behauptet: weil irgendwelche Leute für die Arbeit im Freien in Queensland sich akklimatisiert haben, können sie auch in Neu-Guinea im Freien tätig sein, so kommt das darauf hinaus, als wenn man sagen würde: ein Mensch, der sich in der Mark Brandenburg akklimatisiert hat, ist deshalb für die Kulturarbeiten in Oberegypten ausgezeichnet geeignet.
Schon diese geographische Entfernung allein, der Unterschied der Breitengrade muß die größten Bedenken erwecken.
Ich habe mich ferner bemüht, zu ermitteln, ob wirklich die (L) Leute, die dahin geführt werden sollen, die Arbeit wie deutsche Bauern hierzulande ausführen.
Es ist angegeben worden, sie sollen mit Sämereien unterstützt werden.
Mer diese Sämereien habe ich keine Auskunft bekommen können.
Ich habe mir deshalb aus den Denkschriften, die uns zugänglich gemacht worden sind, die Produkte angesehen, die auf der Gazellehalbinsel gebaut werden, und habe da gefunden: Kopra, Kakao, Kaffee, Baumwolle, aber weder Weizen noch nirgend ein Landesprodukt, das bei uns gebaut wird.
Ich kann deshalb nur annehmen, daß es sich in Wirklichkeit dort um eine Tropenkolonie handelt unter den klimatischen Verhältnissen, wie sie in den Tropen bestehen, daß also von einer Anstedlung deutscher Bauern, die dort in derselben Weise wie hier arbeiten wollen, gar keine Rede sein kann.
Auch die Höhenlage ändert daran nichts.
Ich habe mir aus der uns zur Verfügung gestellten Karte über die Plantagen der Gazellehalbinsel auch die Höhenverhältnisse angesehen.
Die höchsten Höhen, die sich auf den Gebirgszügen erheben, sind 500 bis 700 Meter.
Die Ansiedlungen liegen aber in unmittelbarer Nähe des Meeres.
Also selbst wenn man annimmt, daß in Tropenländern bei Höhenlagen von 1000, 1200, 2000 Metern annähernd ein Klima herrscht wie bei uns, kann es auf der Gazellehalbinsel in denjenigen Teilen, die zur Besiedlung ausersehen sind, nicht der Fall sein.
Alle diese Gründe sprechen dagegen, daß ein so gefährliches Experiment unterstützt wird.
Es ist das meiner Ansicht nach unverantwortlich, Leute, Deutsche, auch wenn sie eine zeitlang anderswo gesessen haben, durch Unterstützungen dazu verleiten zu wollen, sich in einer solchen tropischen Kolonie anzusiedeln.
Ich bitte Sie deshalb, diesem Experiment Ihrerseits nicht die Sanktion zu geben dadurch, daß Sie den Titel annehmen.
Lehnen Sie diese Position ab; Sie verhüten damit Unheil für viele Leute, die sonst dazu verleitet werden, dorthin (6) überzusiedeln.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Storz hat das Wort.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, was der Kollege Ledebour über die geographische Entfernung zwischen Queensland und Neu-Guinea ausgeführt hat, ist vollkommen richtig; aber der Herr Kollege übersieht vollständig, daß es sich bei der Anstedlung deutscher Bauern in NeuGuinea darum handelt, das Gebirgsland, hochgelegene Gebiete von Neu-Guinea, ein Gebiet, das etwa 1500 Meter über dem Meere liegt, zu besiedeln.
Dort sind die klimatischen Verhältnisse im allgemeinen denen ähnlich, die wir im Sommer bei uns haben.
Es handelt sich nicht darum, daß diese Leute dort Baumwolle kultivieren, daß sie tropische Gewächse bauen, sondern darum, daß sie Viehzucht, Getreidebau und Gartenbau betreiben.
Nach dem, was man bis jetzt erfahren konnte, sind die Produktionsbedingungen in jenem Lande außerordentlich günstig.
Der Gouverneur hat, wie ich erfahren habe, einigen Queensländern, welche sich an der Küste im Tieflande ansiedeln wollten, ausdrücklich erklärt, daß das gegen seine Intentionen ist.
Dort sind allerdings die klimatischen Verhältnisse außerordentlich ungünstig, ungefähr ähnlich wie im Tiefland von Kamerun, und daß in einem solchen Lande Deutsche als Bauern nicht tätig sein können, liegt auf der Hand.
Aber so viel vernünftigen Sinn darf man wirklich unseren Kolonialbeamten zutrauen, daß sie ein derartiges Unternehmen nicht begünstigen würden.
Es handelt sich darum, ein Gebiet, das bis jetzt gar nicht besiedelt ist, der Kultur zugänglich zu machen durch deutsche Bauern, die aus dem englischen Gebiet in eine deutsche Kolonie zu deren Erschließung hinüberzunehmen uns bloß nützlich sein kann.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, so sehr ich den guten Willen des Herrn Abgeordneten Storz anerkenne, befriedigt mich seine Auskunft gar nicht.
Ich wünsche von der Verwaltung solche Auskünfte zu hören, wenn hier derartige Tatsachen geltend gemacht werden.
In der Kommission sind die Auskünfte nicht erteilt worden, daß jene Gebiete 1500 Meter hoch liegen.
Mir ist nicht bekannt, daß es da solche Gebiete gibt.
Ist das wirklich der Fall, so muß man erwarten, daß nicht irgend ein freiwilliger Regierungskommissar aus dem Hause derartige Angaben macht, sondern die Regierung selber ihre Forderungen rechtfertigt.
Ich bestreite aber überhaupt, daß selbst solche Höhenlagen es rechtfertigen, eine Besiedlung in diesen schwierigen Gebieten zu versuchen.
Das ist unter allen Umständen ein höchst riskantes Experiment, für das es keine Präzedenzfälle gibt.
(Zuruf links.)
Nein, in Tropenkolonien dieser Art gibt es keine Präzedenzfälle dafür, daß Nordeuropäer, deutsche Bauem, auch in entsprechenden Höhenlagen sich hätten ansiedeln und gedeihen können.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Rose hat das Wort.
Rose, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich kann gerade so, wie ich es in der Kommission getan habe (hört!
hört!
rechts), hier nur noch feststellen, daß dieser Versuch einer Ansiedlung deutscher bäuerlicher Elemente sich nur auf Höhenlagen erstreckt, auf Lagen von 1500 bis 2000 Meter.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26 März 1906.
3360 (Rose.)
(L) Der Gouverneur von Deutsch-Neu-Guinea tritt ganz entschieden jeder anderen Art der Ansiedlung entgegen.
Die Ansiedlung in den Küstengebieten hält auch die Verwaltung für durchaus aussichtslos und würde sie unter keinen Umständen unterstützen.
Es handelt sich hier lediglich um einen Versuch, der mit einigen Familien gemacht werden soll, und eben deswegen, weil der Versuch möglicherweise einen guten Erfolg haben kann, haben wir diese Position gefordert.
Wir sind nicht zurückgekommen auf deutsche Bauer«, sondern haben gutdeutsche Farmer in dem nördlichen Queensland in Aussicht genommen, weil diese Leute schon mehrere Generationen in einem wenn auch nicht ganz so heißen Klima wie in Reu-Guinea, so doch in einem heißen Klima gearbeitet haben und an ein hartes und entbehrungsreiches Leben gewöhnt sind, und, meine Herren, bei der Wichtigkeit, die die eventuelle Möglichkeit der Ansiedlung bäuerlicher Elemente in unseren Schutzgebieten hat, darf man, glaube ich, von einem Versuch dieser Art nicht abstehen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß als Referent bestätigen, daß das, was Herr Legationsrat Rose hier mitgeteilt hat, auch in der Kommission gesagt worden ist, daß aber in der Budgetkommission das muß ich zur Vervollständigung meines Referats auch angeben dagegen eingewandt worden ist, daß, wenn man jetzt mit Beihilfe des Deutschen Reichs Bauern dort hinbringe, und diese nachher im Aufstand oder sonst durch Unglück geschädigt werden, sie wieder kommen und von seiten des Deutschen Reichs eine Entschädigung beantragen würden, wie wir es in Südwestafrika auch gesehen haben, (s) wo aus einer Position des Etats, die auf eine Förderung der Anstedlung hinauslief, auch ein Rechtsanspruch hergeleitet worden sei.
Darum hat eine erkleckliche Minderheit das muß ich als Berichterstatter auch zum Ausdruck bringen aus prinzipiellen Gesichtspunkten sich gegen diese Position ausgesprochen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel ist angefochten.
Ich bitte also die Herren, die den Titel 4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Titel 4 ist abgelehnt.
Wir kommen zu III, Reservefonds, Kap.
1, mit dem Antrage Dr. Bachem.
Das Wort wird nicht gewünscht.
—Ich werde zuerst über den Antrag vr.
Bachem abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Position das Wort „notwendigen ''einfügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag vr.
Bachem ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche die Position mit diesem Zusatz annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Position ist angenommen desgl.
die Anmerkung.
Wir kommen zu der Einnahme.
Kap.
1, eigene Einnahmen des Schutzgebiets, Tit.
1, 2, 3, 4.
—Angenommen.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Infolge Ablehnung des Tit.
4 Kap.
1 der einmaligen Ausgaben sind hier 10 000 Mark abzusetzen.
Angenommen mit der Absetzung.
Reichstag.
11.
LegiSl.

P. II.
Session.
19051906.
Hiermit ist der Etat für das Schutzgebiet Neu-Guinea (0) erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung (Seite 4).
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1, Pos.
2, Anmerkung zu Tit.
3.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
4 kommt die bereits im Laufe der heutigen Debatte erwähnte Umwandlung der Verhältnisse der Jaluitgesellschaft zur praktischen Ausgestaltung.
Die Gesellschaft verzichtet auf ihre Hoheitsrechte, und das Reich übernimmt auch hier die Verwaltung.
Es ist deshalb ein Zugang von einem Bezirksamtmann, einem Regierungsarzt, einem Sekretär, einem Polizei- und Hafenmeister und einem Stattonsleiter für Nauru für Neu-Guinea gefordert.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß dieser Titel bewilligt ist.
—Das ist der Fall.
Anmerkung zu Tit.
4; Tit.
5 mit der Anmerkung; -Tit.
6 Pos.
1, 2, 3; Tit.
7 Pos.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
2, Flottille: Tit.
1 mü der Anmerkung, Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
Kap.
3, mehreren Verwaltungen gemeinsame Fonds: Tit.
1 Pos.
1, 2, 3 mit der Anmerkung; Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, -Tit.
7 Pos.
1 2.
Bewilligt.
1 (W II.
1 einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2.
Bewilligt.
III.
1 Reservefonds, Kap.
1.
Hierzu liegt vor der Antrag vr.
Bachem, das Dtspositiv zu fassen: „zu unvorhergesehenen notwendigen Ausgaben ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Pofttion das Wort „notwendigen ''einfügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche das Kapitel mit dieser Änderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Kapitel ist mtt dem Antrage Dr. Bachem angenommen.
Desgleichen die Anmerkung.
Wir kommen zur Einnahme auf Seite 2: Kap.
1, eigene Einnahmen des Schutzgebiets: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Kap.
2: Reichszuschuß.
Bewilligt.
Hiermü ist der Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Samoa.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung (Seite 2).
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
1'Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff »Abgeordneter: Ich habe nur eine einfache Frage an den stellvertretenden Herrn Kolonialdireüor zu richten.
Ich möchte ihn um Auskunft darüber bitten, ob 316 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Sickhoff.)
(L.) der bisherige Gouverneur von Samoa, Herr vr.
Solf, demnächst auf seinen Posten zurückkehren wird, wie es in den Zeitungen verlautet.
Wenn das tatsächlich der Fall sein sollte, so muß ich mir vorbehalten und ich glaube dabei, zugleich im Namen anderer Mitglieder dieses hohen Hauses sprechen zu dürfen bei der dritten Beratung eine Reihe von Ausführungen über die Verhältnisse in Samoa zu machen, die mir im Interesse einer gedeihlichen Entwicklung dieser Kolonie geboten erscheinen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf die Anfrage des Herrn Vorredners möchte ich erklären, daß der Gouverveur von Samoa sich gegenwärtig hier auf Urlaub befindet, und daß über dasjenige, was nach Ablauf dieses Urlaubs geschehen wird, zurzeit noch keine Entschließung gefaßt ist.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Desgleichen die Anmerkung zu Tit.
1.
Ich rufe wieder auf vom Kap.
1: Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1 und 2, Anmerkung zu Tit.
3.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4 mit dem Kommisstonsantrage.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt bei der Position für weiße Hilfskräfte einen Abstrich von 19600 Mark und beantragt, nur dasselbe zu bewilligen, was im Etat für 1905 eingesetzt war.
(2) Der Abstrich ist hauptsächlich damit begründet worden, daß bereits jetzt in Samoa so viel Beamte seien insgesamt 38 —, daß auf 10 Weiße bereits ein Beamter komme, und dieser Vermehrung des Beamtenapparats müsse unbedingt ein Riegel vorgeschoben werden.
Es ist ferner in der Kommission angefragt worden, wie es komme, daß der Amtmann in Sawai kein Wort deutsch verstehe, sondern nur englisch ein Umstand, der jedenfalls für einen deutschen Beamten nicht gerade empfehlenswert sei.
Daraufhin ist seitens der Verwaltung mitgeteilt worden, daß der Betreffende allerdings nicht deutsch könne, daß er es aber verstehe, mit den Eingeborenen in Sawai ziemlich gut auszukommen, und daß es deshalb angezeigt erscheinen dürste, ihn auch künftig auf diesem Posten zu belassen.
Ich habe namens der Kommission zu bitten, dem Antrage auf Abstrich von 19600 Mark zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wenn keine Abstimmung beantragt wird, erkläre ich den Kommissionsantrag für angenommen.
Anmerkung zu Tit.
4, Tit.
5 mit der Anmerkung, Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, Tit.
7 Pos.
1 mit der Anmerkung, Pos.
2, Tit.
8.
Bewilligt.
Kap.
2, Flottille: Tit.
1 mit der Anmerkung, Tit 2, Tit.
3 Pos.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
3, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds: Tit.
1 Pos.
1, 2, 3 mit der Anmerkung, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 Pos.
1, 2, Tit.
8.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier wird (0) unter den einmaligen Ausgaben eine Summe von 20 000 Mark gefordert zur Erwerbung von Land.
In der Kommission ist seitens der Kolonialverwaltung diese Position, die erstmals erscheint, damit begründet worden, daß die Samoaner aus der unmittelbaren Nähe der Wohnsitze der Europäer tunlichst entfernt werden sollen; das liege in erster Linie im Interesse der gesundheitlichen Verhältnisse der Weißen, die sich in Samoa niederlassen.
Die Mehrheit der Kommission hat aber erklärt, daß es nicht Aufgabe des Reichs sein könne, alle diese Aufgaben durchzuführen, sondern daß das in erster Linie im Interesse der betreffenden Ansiedler selbst liege; wenn das Reich alle diese Dinge bestreite, so würden sich hier sehr große Konsequenzen ergeben.
Deshalb ist die Kommission zum Abstrich dieser 20 000 Mark gekommen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Gouverneur vr.
Sols hat das Wort.
vr.
Solf, Kaiserlicher Gouverneur, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, in der Budgetkommission ist der Betrag von 20 000 Mark zu sanitären Zwecken im Bezirk der ehemaligen internationalen Munizipalität, dem engeren Stadtbezirk von Apia, der in der Hauptsache von Weißen bewohnt wird, und wo nur noch einige Eingeborene angesiedelt sind, beanstandet worden mit der Begründung, daß man eine Landspekulation dabei befürchte.
Meine Herren, schon der geringe Betrag von 20 000 Mark sollte doch1auf1eine1Landspekulation1eigentlich1nicht schließen lassen.
Dieser Betrag ist eingesetzt worden durchaus zur sanitären Verbesserung des Stadtgebiets.
Wir haben von Anfang an darauf gedrungen, daß eine Trennung der Wohngebiete der Weißen und der Wohngebiete der Samoaner stattfinde.
Die Sitten der Samoaner in sanitärer Beziehung weichen so erheblich (r ) von unseren Gepflogenheiten ab, daß Unbequemlichkeiten nach allen1Seiten1hin1vorkommen, die ich dem hohen Hause nicht im einzelnen vorführen möchte.
Ich möchte nur z.
'B.
darauf Hinweisen, daß, wenn man des Morgens in Apia am Strande spazieren geht, man die Eingeborenen reihenweise1sitzen1und1ihre Bedürfnisse1verrichten1sieht, wie es sich in einem von Weißen bewohnten Viertel nicht schickt.
Also schon das Schamgefühl macht hier eine Änderung notwendig.
Eine Spekulation ist nicht möglich.
Ich habe mir die Sache folgendermaßen gedacht.
Ich will für diese 20000 Mark Ländereien kaufen in der Nähe von Apia, um dort die Samoaner anzusiedeln die übrigens freiwillig weggehen würden.
Die verständigen Samoaner sehnen sich gar nicht danach, in Apia zu wohnen zusammen mit den Weißen; sie würden gern freiwillig fortgehen.
Ich will also für die 20 000 Mark Land sichern in der Nähe von Apia, 1 dann1will1ich versuchen, die Ländereien, die frei werden durch den Wegzug der Eingeborenen, lukrativ zu gestalten, aber nicht lukrativ in dem Sinne, daß ich noch Geschäfte daraus mache, sondern so, daß wir keine fiskalische Einbuße haben.
Es könnten dann diese 20 000 Mark eventuell als eine künftige Einnahme zurückgerechnet werden.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf hat das Wort.
Freiherr v. Mchthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es ist ein für alle Kolonien der Welt allgemein gültiger Grundsatz, für welchen gesellschaftliche, sanitäre und viele andere Gründe von jeher ausführlich dargelegt worden sind, nach Möglichkeit die Wohnsitze der Eingeborenen von denen der Europäer zu Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
SS07 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
1 (L.) trennen.
Dasselbe soll hier geschehen, und dazu werden ganz geringe Mittel gefordert, dabei ist sogar in Aussicht gestellt, daß ein Teil der verauslagten Beträge wieder eingehen kann durch Abverkauf eines Teiles der in den Besitz des Reiches kommenden Grundstücke.
Für diese Geschäfte kann nur das Reich in Frage kommen.
Die ganze Maßregel scheint durchaus im Interesse der Gesundheit der Europäer und des gedeihlichen Zusammenlebens der Eingeborenen zu liegen.
Ich bitte um Annahme der Regierungsvorlage.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Debatte.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Kommission hat sich einstimmig damit einverstanden erklärt, daß im Interesse der gesundheitlichen Verhältnisse eine solche Trennung tunlichst durchgeführt werden soll.
Die Mehrheit der Kommission hat aber gesagt: es ist nicht Aufgabe des Reiches, das durchzuführen, sondern Aufgabe der Kommune, eventuell der Ansiedler.
Wenn diese Trennung im sanitären Interesse notwendig ist, so dürfen wir die Ausgaben dafür nicht auf den Reichsetat übernehmen, der dadurch eine zu große Belastung erfährt, und deshalb hat die Mehrheit der Kommission diese Forderung abgelehnt, und ich bitte Sie, es bei den Kommissionsbeschlüssen belassen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt, die Forderung der Regierung zu streichen.
Ich werde daher über die Regierungsvorlage abstimmen lassen; wenn diese abgelehnt wird, ist (8) damit der Kommissionsbeschluß angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Kommissionsantrage die Position mit 20 000 Mark aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Kommissionsantrag auf Streichung ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über TU.
3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt, bei dieser Position für Wegebau und Hafenanlagen insgesamt 51000 Mark abzusetzen.
Die Ablehnung erstreckt sich nicht auf eine einzelne Forderung; denn die Kommission ist nicht in der Lage, ihrerseits zu prüfen, was von den einzelnen Forderungen für eine Brücke, für Brücken- und Wegebauten, für die Beschaffung einer Dampfwalze, für die Verbesserungen im Hafen, für farbige Arbeiter insbesondere abgelehnt werden könne.
Man hat sich aber gegen die große Vermehrung in der Position ausgesprochen und hat deshalb eine Summe von rundweg 51000 Mark abgesetzt.
Von einer Seite hat man sich gewendet gegen den Transport von Chinesen und Kulis, die zur Regelung der Arbeiterverhältnisse hinübergebracht werden sollen.
Auf der anderen Seite sind Bedenken laut geworden gegen die Beschaffung einer Dampfwalze; nachdem bei einem früheren Titel bereits der Maschinenführer für die Dampfwalze abgelehnt ist, sei das nur eine Konsequenz, und man könne hier 25 000 Mark absetzen.
Die Kommission beantragt also, wie gesagt, von den geforderten 151000 Mark 51000 Mark abzusetzen und nur 100 000 Mark zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion ist geschloffen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, (cy erkläre ich den Kommissionsantrag für angenommen.
Dies ist der Fall.
Tit.
4, 5, Anmerkung zu Tit.
4.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1.
Hier liegt uns wieder ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem vor.
Der Antrag ist gleichlautend mit den Anträgen, die wir zu demselben Kapitel der früheren Etats angenommen haben.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich, daß auch diesmal das Kapitel mit dem Antrag vr.
Bachem angenommen ist.
Das ist der Fall.
Die Anmerkung zu Kap.
1.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2.
Wir beginnen mit den eigenen Einnahmen des Schutzgebiets, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Bewilligt.
Reichszuschuß, Kap.
1, in der Form des Kommissionsantrags.
Derselbe ist angenommen.
Hiermit ist der Etat für das Schutzgebiet Samoa erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat für das Schutzgebiet Kiautschou.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1, Zivtlverwaltung, Tit.
1 Pos.
1 (Seite 4).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat dem Etat für Kiautschou zugestimmt mü ganz wenigen Abänderungen.
Eine derselben ist hier bei Tit.
1.
Es spielt auch hier die Frage hinein, ob die Oberstleutnants im allgemeinen eine Zulage von 1150 Mark erhalten sollen, oder ob diese nur den Oberstleutnants der Infanterie, Jäger und Pioniere gewährt werden soll.
Die Kommission hat aber diese Frage nicht bet diesem Etat zum Austrag bringen wollen, sondern beim Heeresetat.
(Glocke des Präsidenten.)
1 Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; ich kann den Herrn Referenten nicht verstehen.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Sie beantragt also, Tit.
1 unverändert anzunehmen, aber die Zulage von 1150 Mark zu streichen, falls sie im übrigen Reichshaushalt für die anderen Stellen nicht bewilligt wird.
Ich beantrage, auch hier mit diesem Vorbehalt die Anmerkung zu genehmigen und dann bei der dritten Lesung je nach den Beschlüssen zum Heeresetat definitiv Beschluß zu fassen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion und erkläre die Position unter den von dem Herrn Referenten angeführten Modalitäten für angenommen.
Pos.
2, 3, 4, 5, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Bewilligt.
Kap.
2, Militärverwaltung, Geldverpflegung der Marineteile, Tit.
1 Pos.
1 mit der Anmerkung, Pos.
2, Pos.
3.
Meine Herren, bei der Abstimmung über diese Positionen wird derselbe Vorbehalt gemacht wie bei Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1.
Ich erkläre diese Positionen unter diesem Vorbehalt für angenommen.
Pos.
4, Pos.
5, Anmerkung zu Tit.
1; Tit.
2 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, die Anmerkungen zu Tit.
1 und 2; Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Bewilligt.
Kap.
2 », Versuchsformationen, Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
3, Naturalverpflegung: Tit.
1, Tit.
2.
Bewilligt.
Kap.
4, Bekleidung: Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
316 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
2308 (Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
M Kap.
5, Artillerie und Befestigungen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
6, Verwaltung der DienstgebÄrde Md Grundstücke (Garnisonverwaltung): W. 1, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
7, Rett- und Zugtiere, Geschirr und Wagenpark- Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
8, Seelsorge und Unterricht: Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Kap.
9, Lazarettverwaltung und Krankenpflege, Tit.
1 Pos.
1.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: BeiPosttionI befindet sich ein Marineoberstabsarzt mit 7110 Mark; Anmerkung: Besoldungserhöhung für 1 Generaloberarzt 1150 Mark.
Die Besoldung der Marinegeneraloberärzte erhöht sich um den Betrag der pensionsfähigen Zulage von 1150 Mark.
Nachdem im Militäretat die Zulage von 1150 Mark für die Generaloberärzte gestrichen worden ist, verlangt die Konsequenz, daß wir auch hier diese Anmerkung streichen; sollte dann beim Militäretat in zweiter Lesung ein anderweitiger Beschluß gefaßt werden, so müßte auch bei der dritten Lesung dieses Etats die Konsequenz gezogen werden.
Stolberg-Wernigerode: Herrn Referenten Tit.
2.
Vizepräsident vr.
Graf zu Die Diskussion ist geschloffen.
Die Position ist mit dem vom angegebenen Vorbehalt angenommen.
Pos.
2 mit der Anmerkung, Pos.
3; Bewilligt.
Kap.
10, Gouvernementskasse und Rechnungswesen: Tit.
1 Pos.
1, 2, 3; Tit.
2.
Bewilligt.
Kap.
11, Verschiedenes: Tit.
1, 2, 3, 4, (s) 5, 6.
Bewilligt.
Kap.
12, zu Pensionen und Pensionserhöhungen sowie zur Versorgung Hinterbliebener; Anmerkung zu Kap.
1 bis 10, Anmerkung zu Kap.
1 bis 12.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2.
Die Kommission beantragt, 200 000 Mark abzusetzen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt, hier 200 000 Mark abzusetzen.
Sie hat sich nicht gegen die einzelnen, in der Erläuterung ausgeführten Neubauten gewandt, sondern nur ihrer Ansicht Ausdruck geben wollen, daß in Kiautschou etwas zu luxuriös gebaut werde, wo z.
B. das Dienstgebäude für den Gouverneur auf 450000 Mark veranschlagt worden sei.
Auch sonst seien einzelne Positionen etwas zu reich ausgestattet.
Deshalb ist die Kommission, ohne eine einzelne Position abzulehnen, zu dem Antrag gekommen, statt 1990 000 Mark nur zu bewilligen 1790 000 Mark.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich rufe weiter auf: Tit.
3, 4, -5, 6, 7, 8.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1.
Hierzu liegt wiederum ein Antrag vr.
Bachem vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich Kap.
1 mit dem Antrag vr.
Bachem und die Anmerkung für angenommen.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2.
Eigene Einnahme, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Angenommen.
Daun kommt ein Antrag der Kommission, einen neuen (o) Tit.
4 einzusetzen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt einen neuen Titel einzusetzen: „Anteil an den Einnahmen des chinesischen Seezollamts: 250000 Mark.
Dieser Titel konnte in den Etatsentwurf nicht eingestellt werden, weil bei der Aufstellung des, Etats das Übereinkommen, das den Freihafen in Kiautschou, in Tsingtau aufhebt und dem chinesischen Zollgebiet anschließt, noch nicht fix und fertig vorlag.
In Übereinstimmung mit den Vertretern der Marineverwaltung und des Reichsschatzamts ist aber jetzt, nachdem dieses Übereinkommen abgeschlossen worden ist, ein neuer Titel eingesetzt worden, und man hat die Einnahmen, die dadurch dem Deutschen Reich zufallen, auf rund 250 000 Mark geschätzt.
Es ist das ja nur eine Schätzung, die mangels näherer Grundlagen nicht genau spezialisiert werden kann.
Ich bitte um Annahme des Kommissionsantrags.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Titel ist angenommen.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Die Abstimmung findet wiederum statt mit dem Vorbehalt, daß, falls die Zulage von 1150 Mark in Kap.
9 Tit.
1 Pos.
1 gestrichen würde, hier 1150 Mark abzusetzen sein würden.
Mit diesem Vorbehalt ist der Reichszuschuß angenommen.
Der Herr Referent hat noch das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: In dem Bericht der Budgetkommission, Drucksache Nr.
268, findet sich ein Vorbehalt bezüglich der 1150 Mark, der für die Oberstleutnants gemacht worden ist.
Die Kommissionsdrucksache, Seite 4, hat auch hier einen Vorbehalt gemacht.
Dieser Vorbehalt hängt aber nicht irgendwie zusammen mit der Regelung der Oberstleutnantsfrage, wie sie im Militäretat in Bettacht kommt, sondern hier handelt es sich nur um die Fregattenkapitäne, die bereits im vorigen Jahre diese Zulage erhalten haben.
Es ist deshalb nicht nötig, daß wir hier den Vorbehalt für die dritte Lesung machen.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode r Der Etat für das Schutzgebiet Kiautschou ist damit erledigt.
Meine Herren, die Beratung des Etatsgesetzes muß ausgesetzt werden, bis die Beschlußfassung über die zurückgestellten Etatspositionen erledigt ist.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1806 (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Expedition in das Südwestafrikanische Schutzgebiet (Anlage XVIII b), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
253 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche; derselbe wird durch den Herrn Abgeordneten Erzberger vertreten.
Ich rufe auf Ausgabe, Seite 2, Kap.
9 Tit.
1.
Angenommen.
Tit.
2 mit dem Kommissionsantrag.
Die DMussion ist eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wart als Abgeordneter.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1966.
SMS M Erzberger, Abgeordneter: Meine Herrm, es handelt sich hier um die rechnerischen Konsequenzen, die auf Grund gefaßter Beschlüsse hier zu ziehen sind.
Aber das ist der Titel 3 für die Verwaltung des Reichsheeres, bei welchem in der dritten Lesung und darauf möchte ich aufmerksam machen die Konsequenzen gezogen werden können.
Falls bis dahin der Vertrag mit Tippelskirch und den anderen Monopolfirmen nicht gekündigt ist, hat es das Haus in der Tat bei diesem Titel in der Hand, den Betrag von 6 Millionen für die Einkleidung und Ausrüstung der Truppen auszusetzen und dafür 8 Millionen bei der Kolonialverwaltung abzusetzen, da Tippelskirch 2 Millionen als Kommissionär in seine Tasche steckt.
Ich wollte darauf aufmerksam machen, daß hier der Punkt ist, bei welchem man einsetzen und beweisen kann, daß es sich hier nicht um ein Scheinmanöver handelt, das seitens meiner politischen Freunde gemacht worden ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist angenommen in der Kommissionsfassung.
Tit.
3, Tit.
4.
Angenommen.
Hiermit ist der Etat für die Expedition nach Südwestafrika erledigt.
Wir gehen über zum Etat für die Expedition in das ostafrikanische Schutzgebiet, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission auf Nr.
254 der Drucksachen.
Berichterstatter ist auch hier an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche der Herr Abgeordnete Erzberger.
Ich rufe auf außerordentlichen Etat Kap.
10 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
lw Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kom Mission konnte hier eine erhebliche Summe abstreichen, weil von einer eigentlichen Expedition nicht mehr die Rede ist.
Es werden nur 25 000 Mark hier verlangt, die notwendig sind, um den Marinedetachements, die noch über den 1.
April draußen oder unterwegs sind, die Kriegsgebührnisse zahlen zu können.
Im übrigen handelt es sich um die Konsequenzen der bei dem Etat für Ostafrika bereits gefaßen Beschlüsse.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Kap.
10 Tit.
1 ist in der Kommisstvnsfassung angenommen.
Ebenso Tit.
2 in der Kommissionsfassung.
Hiermit ist der Etat für die Expeditton nach Ostafrika erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnungzweite Beratung -eS Entwurfs einer Novelle znm Gesetz »betreffend die Deutsche Flotte vom 14.
Juni 19VÜ (Reichsgesetzblatt S. 255) (Nr.
7 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
281 der Drucksachen).
Antrag Nr.
313.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzes.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Vor Eintritt in die sachliche Beratung der Kommission wurde dort namens einer Anzahl Mitglieder die Erklärung abgegeben, daß die Abstimmung für sie nur als eventuelle zu betrachten sei, und daß sie die endgültige Entscheidung von der Lösung der Deckungsfrage abhängig machen (O) VZur Sache selbst wurde zunächst die Frage -erörtert, ob die angeforderte Vermehrung der Flotte um 6 Kreuzer notwendig sei.
Zur Begründung wurde seitens des Marineamts darauf hingewiesen, daß die Verstärkung sowohl für Friedenszetten als auch für den Fall des Krieges als erforderlich zu erachten sei.
Es sei wiederholt an die Marineverwaltung die Anforderung herangetreten, eine stärkere Vertretung in die ausländischen Gewässer zu senden; sie habe aber diesem Ansinnen aus Mangel an Schiffen nicht immer nachkommen können.
Es genüge nicht, zur wirksamen Vertretung deutscher Interessen im Auslande lediglich kleine Schiffe hinauszüsenden, sondern es sei notwendig, je nach Umständen auch ein Geschwader von kräftigen Schiffen, von großen Kreuzern zur Verfügung zu haben.
Die deutschen Interessen, die beim Erlaß des letzten Flottengesetzes nur 7 Milliarden bettagen hätten, feien inzwischen bis zum Jahre 1904 auf 12 Milliarden gestiegen und würden im gegenwärtigen Augenblicke zweifellos eine noch erheblich höhere Summe darstellen.
Schon aus diesen Zahlen folge, daß eine stärkere Vertretung im Auslande zum Schutze der deutschen Interessen erforderlich sei.
Es wurde dann weiter darauf hingewiesen, daß auch die anderen großen seefahrenden Staaten eine stärkere Vertretung durch große Schiffe im Ausland hätten.
England habe zu diesem Zweck 31 Schiffe, Frankreich 20, Amerika 10.
Wir hätten bisher nur 4 große Kreuzer zu diesem Zweck zur Verfügung gehabt und wollten durch die Vorlage auf 8 kommen.
Es wurde dann auch weiter darauf hingewiesen, daß es zur Ausbildung der Offiziere und Mannschaften sehr erwünscht sei, die Mannschaften und Offiziere an die steie Fahrt im Ozean zu gewöhnen, während sie beim Schlachtgeschwader meist nur in den heimischen Gewässern tätig (v) seien.
Die Vermehrung der großen Kreuzer sei aber auch notwendig für den Fall eines Krieges, und die Erfahrungen des letzten Seekrieges hätten dargetan, daß die Flotte einer Unterstützung durch ein Kreuzergeschwader bedürfe.
In den auswärtigen Flotten sei das Verhältnis der Linienschiffe zu den großen Kreuzern in der Regel 1: 1, in England 0, 8: 1, in den Vereinigten Staaten 1: 1, ebenso in Frankreich, Japan, in Italien 2: 1, bei uns dagegen 3: 1.
Es wurde in der Kommission in der Hauptsache von der großen Mehrheit das Bedürfnis anerkannt, von einer Seite dagegen geltend gemacht, daß Seekriege verderblich und auch wohl vermeidlich seien.
Es wurde dann Wetter die Frage erörtert, ob es notwendig oder zweckmäßig sei, die Vermehrung der Zahl der Kreuzer durch das Flottengesetz festzulegen, und ob es nicht genüge, durch jährliche Bewilligung des Etats diese Vermehrung durchzuführen.
Auf dieses Vorbringen wurde entgegnet, daß die verbündeten Regierungen darauf bestehen, daß die Kreuzer in das Gesetz aufgenommen werden; der Bau der Flotte erfordere Zeit, es sei notwendig, Einrichtungen an den Werften zu treffen, sowohl auf den Kaiserlichen Wersten als auch auf dm privaten Werften, und diese könnten nicht durchgeführt werden, wenu man im Ungewissen sei, ob und welche Bauten später vom Reichstag genehmigt würden.
Es habe bisher sich bewährt, daß die Flotte planmäßig nach einem feste« Programm ausgeführt worden sei, und man solle deshalb auch diese Verstärkung der Flotte durch das Flottengesetz festlegen.
Von der Gegenseite wurde gellend gemacht, daß die gesetzlichen Festlegungen bisher noch nie bis zum Ende durchgeführt worden seien.
Es wurde auch ausgeführt 2310 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Freiherr v. Thiinefeld.)
() daß der Reichstag verfassungsmäßig nur für ein Jahr die Einnahmen und Ausgaben zu genehmigen habe.
Mit der gesetzlichen Festlegung auf eine längere Reihe von Jahren überschreite er seine Befugnisse.
Der planmäßige Ausbau sei auch bei jährlicher Bewilligung möglich, ohne daß die Kosten dadurch höher würden.
Hierauf wurde entgegnet, daß das Flottengesetz die Rechte des Reichstags, alljährlich die Ausgaben zu bewilligen, nicht aufhebe; der Reichstag habe ja vollständig freie Hand, wie viel er im einzelnen Jahre bewilligen wolle.
Gegenüber Bestrebungen des Flotten Vereins sei es wünschenswert, die Festlegung zu erreichen, um ungemessenen Plänen leichter entgegentreten zu können.
Von der Gegenseite wurde hierauf erwidert, daß in dieser Richtung ein Erfolg nicht zu erwarten sei.
Den Phantasien und Überschwenglichkeiten der Flottenschwärmer könne durch kein Gesetz eine Schranke gezogen werden.
Weiter wurde die Frage erörtert, ob nicht in einzelnen Fällen eine stärkere Vertretung des Reichs im Ausland durch Verwendung der großen Kreuzer der Materialreserve möglich sei.
Hierauf wurde erwidert, daß die Matertalreserve eben keine solche mehr sei, wenn sie zum aktiven Dienst im Ausland verwendet werde.
Das Zurückgreifen sei.
möglich gewesen, solange die beiden Doppelgeschwader nicht ausgebaut waren.
Jetzt, wo die beiden Doppelgeschwader fertig seien, brauche auch jedes die entsprechenden Aufklärungsgruppen, und es sei deshalb nicht mehr möglich, auf die Kreuzer im Inland zurückzugreifen.
Es wurde dann weiter noch angeregt, ob die fünf neuen Kreuzer, da sie doch auch zur Verstärkung der Schlachtflotte dienen sollen, unter die Auslandskreuzer aufzunehmen seien, und ob sie nicht als gesonderte Geschwader aufzuführen seien; sie brauchten dann nicht die anderthalbfache Besatzung, wie sie für Auslandsschiffe (8) vorgeschrieben sei.
Dieser Anregung wurde entgegengehalten, daß die Schiffe tatsächlich zum Dienste im Auslande bestimmt seien, und daß sich im vorhinein nicht bestimmen lasse, in welcher Weise sie verwendet würden; es sei deshalb notwendig, sie mit derjenigen Ausstattung zu versehen, wie sie für Auslandskreuzer vorgesehen sei.
Schließlich wurde noch in der Kommission die Frage ausgeworfen, ob nicht die Verlängerung des Kaiser-WilhelmKanals von Hamburg nach Wilhelmshaven und Emden, die im Interesse der Landesverteidigung zu wünschen sei, einer wesentlichen Verstärkung der Flotte gleich kommen würde.
Seitens des Reichsmarineamts wurde aber erwidert, wenn man solche große Summen, wie sie für diesen Kanal notwendig wären, für Verteidigungszwecke bereitstellen wollte, so würde man wohl besser tun, sie zum Bau von Schiffen zu verwenden.
Aus der Mitte der Kommission wurde noch bemerkt, daß, wenn seitens der Hansestädte und seitens Preußens ein derartiger Kanal gebaut würde, dies für die Flotte wohl ein Vorteil wäre; allein die Mittel dafür vom Reich aufzubringen, sei man nicht bereit.
Die Kommission nahm schließlich das Gesetz mit Mehrheit an, und ich habe Ihnen namens derselben ebenfalls die Annahme des Gesetzes zu empfehlen.
11 Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich habe die Diskussion nur eröffnet über das Flottengesetz.
Nach dieser Diskussion und nach der Abstimmung würde dann der Antrag Dr. Ablaß zur Diskussion kommen.
Ich erkläre das hiermit.
Für den Fall, daß die Herren über beide Sachen gleichzeitig diskutieren wollten, würde es eines Antrags bedürfen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Da es sich auf (0) Nr.
313 der Drucksachen um einen Eventualantrag handelt, so kann die Abstimmung über die Flottenvorlage unmöglich der über den Antrag vr.
Ablaß und Genossen vorangehen.
Ich glaube, der Herr Präsident hat sich nur versprochen.
Die Diskussion mag abgeschieden werden oder nicht, die Reihenfolge der Abstimmungen über Eventual- und Prinzipalanträgen bezw.
Vorlagen steht fest.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion und die Abstimmung wird zunächst stattfinden über das Flottengesetz und dann über den Antrag Ablaß.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Die Abstimmung über einen Eventualantrag muß doch der über die Prinzipale Frage, auf die er sich bezieht, vorausgehn.
Das ist doch selbstverständlich.
Es kann also nur die Diskussion über den Antrag der Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
313 der Drucksachen hinter die über den „Entwurf einer Novelle zum Flottengesetz vom 10.
April 1898 ''zurückgestellt werden, unter keinen Umständen aber die Abstimmung.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wenn der Reichstag das wünscht, so bin ich damit einverstanden, daß nur die Diskussion getrennt geführt wird, und daß dann zunächst über den Antrag Ablaß abgestimmt wird.
Das entspricht Ihrem Wunsche
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, unserer (v) Bereitwilligkeit, der Novelle zum Flottengesetze zuzustimmen, hat schon bei der ersten Beratung derselben mein Freund Baffermann Ausdruck gegeben.
Wir sind durch die Verhandlungen in der Kommission noch mehr überzeugt worden von der Notwendigkeit der Vermehrung unserer Panzerkreuzer und der gleichzeitigen Erhöhung des Deplacements derselben wie der Linienschiffe.
Ich sehe davon ab, heute des näheren alle die Gründe auszuführen, die uns dazu veranlassen, der Regierungsvorlage zuzustimmen.
Nur einige Gesichtspunkte will ich kurz hervorheben.
Meine politischen Freunde und ich erachteten schon bei der Verabschiedung des letzten Flottengesetzes eine Vermehrung unserer großen Auslandskreuzer für durchaus geboten.
Wir waren der bestimmten Ansicht, daß sich für die verbündeten Regierungen die Notwendigkeit ergeben würde, im Jahre 1906 die im ursprünglichen Regierungsentwurf enthaltenen großen Auslandskreuzer nachzufordern, die die Mehrheit des Reichstages ablehnte.
In dieser Annahme, und um an den Äuslandskreuzern das uns so wichtige Flottengesetz nicht scheitern zu lassen, stimmten wir seinerzeit für das Flottengesetz ohne die -Auslandskreuzer.
Seitdem ist unser Seehandel immer Zweiter gewachsen.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission ausgeführt, daß wir im Jahre 1894 einen Außenhandel von sieben Milliarden, im Jahre 1904 einen solchen von zwölf Milliarden gehabt haben, und daß hiervon im Jahre 1894 66 Prozent, im Jahre 1904 70 Prozent Seehandel waren.
Bei dieser Steigerung unserer Seeinteressen erscheint es uns dringend geboten, die Zahl der Auslandskreuzer zu erhöhen, um, wenn und wo es im Interesse des Reichs nötig ist, in entsprechender Weise unsere Flagge zeigen zu können.
Unseres Erachtens entspricht es nicht dem Ansehen Deutschlands im Auslande, wenn bei wichtigen Gelegenheiten wir nur mit einem Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1 S06.
SSH (Graf v. Oriola.)
(L) kleinen Kreuzer oder gar nur mit einem Schulschiff uns einfinden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), während andere Seemächte große Schiffe oder ganze Geschwader absenden.
Meine Herren, die geforderten Panzerkreuzer sind aber nicht nur als Auslandskreuzer von Bedeutung, sondern sie haben auch für den Fall des Krieges eine außerordentliche Wichtigkeit.
Die Gesichtspunkte, die in dieser Beziehung in der Kommission dargelegt worden find, waren besonders maßgebend für den Beschluß der Kommission und speziell auch für die Abstimmung solcher Mitglieder derselben, die an und für sich von der Notwendigkeit einer Vermehrung unserer Kreuzer als Auslandskreuzer nicht so überzeugt waren.
Gleich anderen in Betracht kommenden Nationen müssen wir für den Fall eines Krieges die Möglichkeit haben, Kreuzergeschwader zu bilden.
Ihre Bedeutung, so wurde uns nachgewiesen, hat auch der japanisch-russische Krieg klargelegt, und der Vergleich mit anderen Flotten zwingt uns zu einer Vermehrung unserer Kreuzer.
Bei den meisten Seemächten kommt auf ein Linienschiff ein großer Kreuzer, bei uns kommt auf drei Linienschiffe ein großer Kreuzer.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir diese Vorlage, wie ich glücklicherweise annehmen kann, hier bewilligen, dann wird bei uns das Verhältnis zwischen Linienschiffen und großen Kreuzern das von 2: 1 sein, also immer noch bedeutend ungünstiger als in anderen Ländern bleiben.
Als eine wichtige Waffe für den Fall eines Krieges, sowohl gegen andere Panzerkreuzer als speziell auch zur Bekämpfung der kleinen Kreuzer, erachten wir es für durchaus erforderlich, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Meine Herren, was die Erhöhung des Deplacements unserer großen Schiffe betrifft, so hat sich auch diese als (ö) eine dringende Notwendigkeit erwiesen.
Wir können auch hier hinter anderen seefahrenden Nationen nicht zurückbleiben.
Wir müssen schwerere Geschütze haben, die auf größere Entfernungen wirken können; wir brauchen infolgedessen auch eine stärkere Panzerung, wir müssen unsere Schiffe schützen gegen die Gefahren des Torpedo- und des Minenkrieges (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und alles dieses bedingt die Vergrößerung des Deplacements unserer Schiffe, speziell auch der hier in der Novelle zum Flottengesetz geforderten großen Kreuzer.
Wir müssen Schiffe bauen darüber waren wir, die wir in der Kommission für die Flottenverstärkung eintraten, denke ich, alle einig —, die mindestens auf der Höhe der Leistungsfähigkeit derjenigen Schiffe stehen, die andere Nationen zu gleicher Zeit bauen.
Wir müssen dafür sorgen, daß unsere braven blauen Jungens, wenn sie dem blutigen Kampfe mit dem Feinde entgegengehen, ein gutes Zutrauen zu ihrem Schiffe haben und sich sagen können, daß ihre Fahrzeuge dem der Gegner gewachsen oder, wenn irgend möglich, überlegen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Von dieser Überzeugung erfüllt, hat die Budgetkommission sowohl der Vermehrung der Kreuzer als der Erhöhung des Deplacements mit einer großen Majorität zugestimmt, und wir erachten es als besonders erfreulich, daß mit uns nicht nur die Konservativen, die Wirtschaftliche Vereinigung, das Zentrum gestimmt haben, sondern daß wir auch die Freisinnigen diesmal an unserer Seite sehen, wenn wir uns für eine Verstärkung der deutschen Flotte erklären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Freisinnige Volkspartei freilich weicht in einer Beziehung von der Mehrheit der zustimmenden Parteien ab: sie will die geforderten Kreuzer zwar einzeln bewilligen, bleibt aber auf ihrem schon früher vertretenen prinzipiellen (o) Standpunkt stehen und will diese sechs neuen Kreuzer nicht in das Flottengesetz aufgenommen haben.
Meine Herren, ich glaube, es ist heute für mich nicht der Moment, mit den Herren von der Freisinnigen Volkspartei über ihre Prinzipien zu rechten; ich meine aber, daß, nachdem die große Mehrheit des Reichstags das grundlegende Flottengesetz beschlossen hat, der freisinnige Flottenverein (große Heiterkeit) meine Herren, ich habe mich versprochen, aber vielleicht kommen Sie auch noch mal in den Flottenverein (sehr gut!
bei den Nationalliberalen Heiterkeit) die Freisinnige Volkspartei nun auch wohl so weit gehen könnte, zuzustimmen, daß in das nun einmal vorhandene Gesetz auch diese sechs Kreuzer mit aufgenommen werden.
Unserer Meinung nach, meine Herren, hat die gesetzliche Festlegung unseres Flottenplanes für die Entwicklung unserer Flotte eine außerordentlich segensreiche Wirkung gehabt: sie ermöglichte den ruhigen, planmäßigen Ausbau der Flotte; sie ermöglichte, in militärischer oder wirtschaftlicher Beziehung die richtigen Dispositionen zu treffen nicht nur für den Bau der Schiffe, sondern auch bei den Werftanlagen, bet den Küstenbefestigungen, bei den Kasernen, den Schulen usw.
Von größter Bedeutung aber ist die gesetzliche Festlegung nach unserer Ansicht für das Personal gewesen, für die richtige Heranbildung des nötigen Seeoffizierkorps, der Beamten, Ingenieure, Deckoffiziere, und nicht zum wenigsten kommt für uns in Betracht, daß die Folge der gesetzlichen Festlegung eines Flottenplans zahlreiche Ersparnisse gewesen sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn, meine Herren, es ist ja ganz selbstverständlich, daß man mit großen Firmen viel eher zu günstigeren Preisen abschließen kann, wenn man auf längere Jahre hinaus ihnen Lieferungen in Aussicht stellen kann.
Immer wieder (0) ist den Herren der Freisinnigen Volkspartei gegenüber betont worden, speziell auch von Rednern des Zentrums, daß in dem Flottengesetz nicht eine einseitige Bindung des Reichstags vorliegt, sondern ebenso gut eine Bindung der verbündeten Regierungen.
Verfährt der Reichstag entsprechend dem Interesse unseres Volkes und entsprechend den Interessen unserer Flotte, dann wird er allerdings im einzelnen Jahre die planmäßig zu fordernden Schiffe bewilligen; aber es ist hier ausdrücklich immer wieder festgestellt worden, daß der Reichstag sehr wohl das Recht hat, auch beim Bestehen des Flottengesetzes im einzelnen Jahr ein Schiff mehr oder weniger zu bewilligen.
Darüber besteht, glaube ich, zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag keine Meinungsverschiedenheit.
Meine Herren, hat zu unserer Freude, zu unserer wirklichen Genugtuung die Kommission des Reichstags in ihrer großen Mehrheit dem Regierungsentwurf zugestimmt, so ist es auf der anderen Seite doch höchst unerfreulich, daß die zweitstärkste Partei in unserem Hause, die Herren Sozialdemokraten, sich wieder völlig ablehnend gegen eine Verstärkung der deutschen Flotte verhalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Sozialdemokraten scheinen gar nicht in Betracht zu ziehen, daß doch in erster Linie bei der Vermehrung unserer Schiffe deutsche Arbeiter in Tätigkeit kommen, und daß die fleißigen Hände, die sich zu regen haben, um die neuen großen Schiffsgebäude zu schaffen, deutsche Arbeiter aus ganz Deutschland sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Herren Sozialdemokraten haben uns hier ich glaube, auch Herr Bebel hat das ausgeführt wiederholt erklärt: wenn das deutsche Vaterland in Gefahr kommt durch einen Angriff von außen, dann werden auch SM Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Graf v. Oriola.)
(L) die Sozialdemokraten mit aller Energie für seine Berteidigung eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Ich erinnere mich einer Rede des Herrn Abgeordneten Bebel ich weiß nicht mehr, ob es in der Budgetkommission war oder hier im Plenum —, in der er ausführte, es würde unverzeihlich sein, wenn man unseren deutschen Truppen im Kampf gegen das Ausland nicht die besten Waffen in die Hand gäbe, und ich erinnere mich der langen Reden des Herrn Abgeordneten Bebel zum Mtlitäretat, in denen er immer unsere Bewaffnung, unsere ganze Ausrüstung bemängelte und kritisierte und für die Notwendigkeit einer Verbesserung eintrat.
Nun frage ich aber die Herren Sozialdemokraten: wenn, was wir nicht hoffen wollen, nun wirklich zur See ein Angriff auf unser Vaterland erfolgt, wie will Herr Bebel, wie wollen seine Freunde dann unsere Küsten, unser Land, unseren Handel schützen
den Handel, der die Arbeitserzeugnisse von Millionen deutscher Arbeiter über See trägt!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wehrlos würden sie unser Vaterland dem Feinde ausliefern.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Durch im Fall eines Angriffskrieges gegen uns eintretende patriotische Begeisterung, durch nervige Arme können sie nicht das Fehlen von Schiffen, von Küstenvertetdigungen, von großen Geschützen ersetzen.
Nur mit patriotischen Redensarten weist man keinen Panzer von unseren deutschen Küsten ab.
Sollten wirklich verständige Arbeiter so frage ich mich —, um deren wirtschaftliche Existenz es sich bei dieser Frage nach meiner Ansicht in allererster Linie handelt, dieses immerwährende Negieren der sozialdemokratischen Partei billigen können
Ich bin der Meinung, daß, wenn der Reichstag Ihrer Abstimmung entsprechend in seiner Mehrheit handelte, dann den Reichste) tag und damit in erster Linie Sie im Falle eines Krieges der Fluch unseres Volkes, der Fluch der Arbeiter treffen würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber freilich, meine Herren, Sie haben es außerordentlich leicht, hier so zu stimmen, wie Sie es tun.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wissen Sie sehr wohl, daß die große Mehrheit des Reichstags nicht gewillt ist, unser Land, unsere Küsten dem Feinde wehrlos auszuliefern, und da können Sie sich das Ablehnen ganz ruhig gestatten und können dem Volk gegenüber sich populär machen, indem Sie sagen: wir haben für alle die großen Ausgaben, die Lasten, die auferlegt worden sind, nicht gestimmt.
Aber gehen Sie nur hinaus in die Wahlkreise, im deutschen Volk wird das Verständnis für die deutsche Flotte immer stärker, und Sie werden auf die Dauer mit Ihrer Agitation gegen die deutsche Flotte immer weniger ausrichten können.
Sie selbst, meine Herren, die in bezug auf die Agitation das mögliche leisten, sind Ihrerseits entrüstet über die Agitation der Flottenfreunde und besonders des Deutschen Flottenvereins.
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit im Reichstage gesagt Md muß es heute wiederholen und ausdrücklich betonen, daß ich nicht immer das Vorgehen der einzelnen Leiter des Flottenvereins billigen kann.
Aber im allgemeinen hat die Bewegung, die der Flottenverein mit hervorgerufen hat, sehr viel Gutes gebracht.
(Sehr richtig!)
Dem deutschen Volke ist die Notwendigkeit einer stärkeren Flotte vor Augen geführt worden.
Zum großen Mißvergnügen der Sozialdemokraten ist die Bedeutung einer solchen für die Sicherheit des Vaterlandes in den weitesten Kreisen Deutschlands immer klarer geworden, auch bei den Wählern, die weit ab wohnen von der See, und denen es bisher schwer war, sich von einer Flotte und (6) einem großen Schiffe überhaupt einen richtigen Begriff zu machen.
Für diese aufklärende Arbett im deutschen Volke müssen wir dem Flottenverein und den Flottenfreunden dankbar sein.
Und wenn man sich, meine Herren, lustig gemacht hat über die Schiffstabellen, die in den Bahnhöfen aufgehängt sind, wenn man auch angeführt hat, daß in Schulräumen Tabellen über die Stärke der deutschen Seemacht zu finden sind, so bin ich der Meinung, daß solche Tabellen in Bahnhöfen und in Schulen eine äußerst nützliche Lektüre für unsere Bevölkerung, für unsere Jugend bilden.
Manche der von den Flottenfreunden aufgestellten Forderungen halten meine Freunde für durchaus erwägenswert.
Ich meine in erster Linie diejenige, die sich auf die Festsetzung einer kürzeren Lebensdauer für unsere Linienschiffe bezieht.
Die Lebensdauer unserer Linienschiffe haben wir im Flottengesetz auf 25 Jahre festgesetzt.
Ich glaube, wir werden in den künftigen Jahren ernsthaft zu prüfen haben, ob wir nicht an eine Kürzung der Lebensdauer der großen Linienschiffe denken müssen, entsprechend dem Vorgehen anderer seefahrender Nationen in dieser Hinsicht.
Ferner hat mein Freund Bassermann, auf dessen erste Etatsrede ich mich hier im übrigen beziehen will, für sehr erwägenswert die Beschleunigung der Ersatzbauten für die jetzt vorhandenen veralteten Schiffe, die als Linienschiffe noch in den Listen geführt werden, erklärt.
Meine Herren, aber in mancher Hinsicht gehen die Petitionen, die aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands zu uns gekommen sind, zu weit.
Ich muß sagen, daß, wenn man in solchen Petitionen von den schwimmenden Särgen spricht, in denen unsere Seeleute den Schiffen des stärkeren Feindes entgegenzugehen haben würden, so kann ich eine derartige Ausdrucksweise doch in keiner Beziehung billigen.
Glaubt man wirklich, daß die Schiffe der Sachsenklasse, daß die 8 Küstenpanzer und die (v) „Oldenburg '', die durch die Schuld des Reichstags und nur durch die Schuld des Reichstags so mißglückt ist, dazu verwendet werden könnten, um großen Panzern des Feindes entgegengesandt zu werden
Ich meine, man sollte doch unserem Admiralstab solche Absichten nicht zutrauen, und ich glaube, die Herren vom Flottenverein und andere Herren sollten auch mehr Vertrauen in unser Reichsmarineamt und den Herrn Staatssekretär haben, defsen große Verdienste um den planmäßigen Ausbau unserer Flotte doch gerade die Herren des Flottenveretns nicht verkennen können und sollten.
(Sehr gut!)
Ich kann es den Herren nicht verübeln, wenn sie in der Erkenntnis der Notwendigkeit einer Vermehrung unserer Seewehr die anderen wichtigen Gesichtspunkte finanzieller und politischer Natur zurückstellen; aber der Herr Reichskanzler, der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts und der Reichstag können diese Gesichtspunkte auch nicht außer acht lassen.
Ich bedauere es, daß man in gewissen Blättern, in gewissen Kreisen die Bestrebungen unserer Reichsmarineverwaltung so verkennt, wie man es häufig sehen muß.
Ich glaube, manche Verdächtigungen wären hier besser unterblieben; dieselben können der guten Sache eher schaden als nützen.
(Sehr richtig!)
Falsch ist es, meine Herren, unsere 10 Jahre alten Panzerschiffe zu vergleichen mit den Neubauten anderer Seemächte.
Auch diese haben ältere Schiffe, die ihren neuen Schiffen nicht gewachsen sind.
Worauf es ankommt, ist, daß unsere im Bau befindlichen Schiffe gleichartig sind mit den zu gleicher Zeit auf Stapel gelegten Schiffen anderer Nationen; und daß wir in dieser Beziehung beruhigt sein können, davon haben sich die Referenten der Kommission in den eingehenden VorReichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
2313 (Graf v. Oriola.)
M besprechungen mit den Herren des Reichsmarineamts überzeugen können.
Meine Herren, mag man in manchen Punkten mit den Petenten, die ihre Petitionen an den Reichstag gesendet haben, nicht einer Meinung sein darüber können diejenigen, die für die Novelle zum Flottengesetz find, sich freuen, daß aus den Petitionen hervorgeht, wie eben immer mehr Verständnis im deutschen Volke für eine starke Flotte geweckt worden ist.
Meine Herren, als ich dieser Freude als Berichterstatter in der Budgetkommission Ausdruck gab, da wurde mir von einer Seite sehr stark entgegengetreten; „Schuljungenpetitionen ''nannte man die vorliegenden Petitionen, und zwar gerade eine Seite der Kommission bezeichnete sie als solche, die der Erregung jugendlicher Gemüter nicht fernsteht (sehr gut!
in der Mitte), ja, die eigentlich diese Erregung zu ihren besonderen Aufgaben macht.
Alle die ergrauten Männer aber, die diese Petitionen unterschrieben haben in der vollen Überzeugung, daß es sich um eine patriotische Tat handelte, werden den Herren Sozialdemokraten das Wort „Schulbubenpetitionen ''nicht vergessen; ich hoffe es wenigstens.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man andererseits in mehreren Blättern sich darüber erregt hat, daß ich als Berichterstatter für die Petitionen in der Kommission beantragt habe, die zum Flottengesetz vorliegenden Petitionen durch die Beschlußfassung des Reichstages über das Flottengesetz für erledigt zu erklären, und daß die Kommission demgemäß beschlossen hat; wenn man dieses Verfahren der Kommission als „ebenso einfach wie geschmacklos ''— so lautet der Ausdruck in dem einen Blatt, an das ich hier denke bezeichnet hat, so ist mir diese (L) Erregung in den in Betracht kommenden Blättern vollkommen unverständlich.
Der einstimmig gefaßte Kommissionsbeschluß entspricht nur dem regelmäßigen Verfahren des Reichstages bei der Verabschiedung von Gesetzen bezüglich der zu denselben eingegangenen Petitionen, und durch Zustimmung zu diesem Beschluß haben meine politischen Freunde in keiner.
Weise ausdrücken wollen, daß wir etwa sämtliche in den Petitionen aufgestellten Forderungen für unerfüllbar und für verfehlt erachten und deshalb zur Tagesordnung übergehen wollten.
Das ist uns gar nicht eingefallen.
1'Meine Herren, man hat in der Kommission bei der Beratung der Petitionen auch über Sammlungen gesprochen und sich über dieselben lustig gemacht, ich meine die Sammlungen, die in Schulen veranstaltet worden sind bei Gelegenheit der Feier der silbernen Hochzeit unseres hochverehrten Kaiserpaares zum Zweck einer Flottenspende, und man hat es getadelt, daß dabei ein Druck auf die Schüler resp.
deren Eltern durch die Schulbehörden erfolgt sei.
Einen solchen Druck würden meine politischen Freunde selbstverständlich auch mißbilligen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine Gabe, die nicht freiwillig gegeben wird, verliert ihren Wert.
Aber ich möchte doch betonen, daß jedenfalls in vielen Schulen ein solcher Druck nicht erforderlich war und von den Lehrern auch nicht ausgeübt worden ist.
Ich habe hier ein Schreiben des Vaters eines bei der Sammlung besonders beteiligten Mädchens, der mir aus München-Gladbach schreibt, daß eine Anregung zu den Sammlungen weder von den Eltern noch von den Lehrern bei den jungen Schülerinnen erfolgt sei.
Er schreibt sogar ausdrücklich die paar Zeilen darf ich wohl verlesen —: Der Direktor der hiesigen städtischen höheren Mädchenschule stellte sich, von den Schülerinnen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
UM seine Unterstützung angegangen, auf den (0) Standpunkt, es sei ihm von seiner Vorgesetzten Behörde durchaus verboten, sich in irgend einer Weise an einer solchen Sammlung zu beteiligen; an diesem Standpunkt hat der Direktor auch bis zum Schluß festgehalten.
Ich habe die Nachricht, daß in einer ganzen Anzahl von Orten die Direktoren sogar die Briefe, die eine Schule an die andere geschickt hat, angehalten und sie nicht an die Schülerinnen weitergegeben haben, weil sie schon in der bloßen Weitergabe eine Handlung erblickten, die sie mit ihrer Stellung als Lehrer nicht vereinbar betrachteten.
Ich sage nochmals, wenn von der Behörde aus auf die Kinder oder Eltern hier ein Druck ausgeübt worden wäre, so müßte ich es mißbilligen.
Aber ich meine, diejenigen Leute, die sich über diese Petitionen lustig gemacht und sich über diese „Zwangsgroschen ''empört haben, hätten am allerwenigsten Veranlassung, sich derartig zu erregen; denn wer weiß, wie in den Arbeiterkreisen Beiträge in jeder Woche eingezogen werden, und wie der Arbeiter keine Arbeit finden kann, wenn er nicht reine Wäsche gemacht hat, der wird auch zugeben müssen, daß am allerwenigsten die sozialdemokratische Partei das Recht hat.
sich über diese Sammlungen irgendwie aufzuregen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Regierungsvorlage von einer großen Majorität angenommen werden wird, und ich bin überzeugt, daß das Ausland diese Tatsache würdigen, aber auch richtig verstehen wird.
Wie andere Nationen suchen wir unsere Wehrkraft zur See zu stärken, um in der Lage zu sein, jeden Gegner von unseren Küsten abweisen zu können.
Nicht aus kriegerischen Gelüsten sind wir bestrebt, eine starke Flotte zu haben; unsere Friedensliebe haben wir, denke ich, in den letzten Jahrzehnten aller Welt immer wieder klargelegt.
Was wir zum Schutze unseres Seehandels und unserer Kolonien zu erreichen hoffen, das ist die Worte (ir) stehen in der Denkschrift zu unserem Flottengesetz eine so starke Schlachtflotte, daß ein Krieg auch für den seemächtigsten Gegner mit derartigen Gefahren verbunden ist, daß seine eigene Machtstellung in Frage gestellt wird.
Ein starkes Deutschland, stark im Innern, stark in seiner Verteidigung zu Land und zu Wasser, ist nach unserer Ansicht eine Sicherung des europäischen Friedens.
Diesen zu wahren, solange es die Ehre unseres deutschen Volks zuläßt, ist sein aufrichtigster Wunsch und muß das Streben der verbündeten Regierungen und des Reichstags sein.
Ich glaube, daß wir mit Annahme dieser Novelle zum Flottengesetz eine gute Tat tun, durch die wir Deutschland seekräftiger machen und auf diese Weise für uns und die anderen Nationen den Frieden sichern helfen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: In einem Punkte bin ich mit den Ausfühmngen des Herrn Vorredners einverstanden, indem er sagt, daß sicher ist, daß die große Mehrheit dieses Reichstags die hier zur Beratung stehende Vorlage annimmt.
Darüber haben die Beratungen in der Budgetkommission nicht den geringsten Zweifel gelaffen, und wenn einzelne kleine Splitter der bürgerlichen Parteien auf der linken Seite des Hauses nicht ohne weiteres dieser Vorlage zustimmen werden, dann geschieht das nicht aus prinzipiellen Gründen, sondern aus formalen, wäl die Bindung, die durch das Flottengesetz gegeben ist, ihren konstitutionellen Anschauungen nicht entspricht.
In der Sache selbst bestehen zwischen ihnen und der Mehrheit des Hauses (nach rechts hin) keinerlei ernste Meinungsverschiedenheiten.
Das halte ich selbst mich verpflichtet hier ausdrücklich zu erklären: die einzige Partei, die nach wie vor sich gegen 317 2314 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Bebel.)
(4.)
diese Art von Rüstungen wendet, ist nnd bleibt die sozialdemokratische.
Es ist aber immerhin wichtig, hervorzuheben gerade jetzt, wo es nach meiner Meinung sich um eine zehnjährige Periode handelt, in der eine vollständige Wandlung in den Anschauungen der bürgerlichen Parteien in bezug auf die Flottenrüstungen eingetreten ist, auf die Gründe kurz einzugehen und auf die Anschauungen, die allmählich diese Wandlung herbeigeführt haben.
Warum wir nach wie vor unseren ablehnenden Standpunkt einnehmen, das werde ich im Laufe meiner Auseinandersetzungen zu begründen haben.
Meine Herren, man geht wohl nicht fehl, wenn man sagt, daß die erste Einleitung zu der Marine- und Weltmachtspolitik, die wir gegenwärtig verfolgen, gegeben wurde durch die Rede, die der Kaiser am 18.
Januar 1896 anläßlich der 25.
Feier der Begründung des Deutschen Reiches hier in Berlin gehalten hat.
Die entscheidenden Worte in jener Rede lauten: Aus dem Deutschen Reiche ist eine Weltmacht geworden, deutsche Güter, deutsches Wesen, deutsche Betriebsamkeit gehen über den Ozean, nach Tausenden von Millionen beziffern sich die Werte, die Deutschland auf See zu wahren hat.
An Sie, meine Herren, tritt in erster Linie die Pflicht heran, mir zu helfen, dieses größere Deutschland auch fest an unser heimisches zu gliedern.
Die Inauguration der Weltpolitik, wie man wohl diese Rede nennen darf, hat zunächst im Deutschen Reichstag auf keiner Seite, vielleicht die Nationalliberalen ausgenommen, einen besonders freudigen Widerhall gefunden, im Gegenteil, die verschiedenen Parteien, auch die Partei der äußersten Rechten hat zu jener Zeit es für sehr notwendig erachtet, klipp und klar zu erklären, daß sie in bezug auf Marinerüstungen nicht gewillt sei, das bis (L) dahin geltende Tempo ernsthaft beschleunigen zu wollen.
Es war die Periode, in der insbesondere die Agrarier und als solche kann man ja die gesamten Konservativen bezeichnen sehr unzufrieden waren über die Caprivische Handelspolitik.
Es war die Periode, in der die Herren wiederholt versuchten, durch den Antrag Kanitz eine Änderung dieser Caprivischen Handelspolitik wenigstens in bezug auf die wichtigsten Artikel der Landwirtschaft herbeizuführen.
Der Antrag Kanitz ging bekanntlich dahin, daß von Staats wegen gewisse, aber sehr hohe Minimalpreise für die maßgebenden Getreidearten, wie Roggen und Weizen, festgesetzt werden sollten.
Da gegen diesen Antrag sowohl aus der Mitte dieses Hauses, und zwar von der großen Mehrheit, wie auch namentlich von seiten der Regierungen sich lebhafter Widerstand erhob, entstand bei den Agrarien das geflügelte Wort: „Kein Kanitz, keine Kähne ''; bekommen wir nicht den Antrag Kanitz, so sind wir auch nicht bereit, die geforderten Schiffe zu bewilligen!
Es war am 6.
März 1896, also knapp 1 »- Monate nach der von mir zitierten Kaiserlichen Rede, als der Abgeordnete v. Leipziger hier im Hause namens der Mehrheit seiner Freunde erklärte: Ich glaube, schon jetzt die Gelegenheit benützen zu müssen, um namens der Mehrzahl meiner politischen Freunde zu erklären, daß ein weiteres Hinausgehen über das jetzt geforderte Maß bei uns keine Gegenliebe finden wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich halte es für wichtig, heute an diese gegnerischen Stimmen zu erinnern, da heute das klang im gewissen Sinne auch aus den Worten des Herrn Vorredners hervor diejenigen yuasi als Vaterlandsverräter angesehen werden, die nicht gewillt sind, Forderungen, wie sie jetzt wieder vorliegen, zu bewilligen.
Damals war das Lied allerdings ein etwas anderes; damals waren, wie gesagt, auch die bürgerlichen Parteien in ihrer großen Mehrheit (6) nicht geneigt, auf jene im Vergleich zu heute und zu den Forderungen der Flottengesetze von 1898 und 1900 sehr mäßigen Forderungen einzugehen.
Acht Tage nach jener Erklärung des Abgeordneten v. Leipziger, am 14.
März 1896, erklärte der Abgeordnete Lieber: Meine politischen Freunde sind ohne jede Ausnahme entschlossen, gegen die beregten Flottenpläne jetzt und immer entschieden Front zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kategorischer, wie sich hier Herr Lieber im Namen seiner Parteigenossen gegen die damaligen, sehr minimalen Pläne des Herrn Staatssekretärs v. Hollmann erklärte, konnte man sich wahrlich nicht aussprechen!
Und als dann, im Herbst, der Reichstag wieder zusammentrat und bereits eine ziemlich lebhafte Agitation, eingeleitet in erster Linie von dem bekannten Dr. Karl Peters, für eine erhebliche Vergrößerung der Flotte stattfand, und auch im Etat höhere Forderungen, als man sie bis äato gewöhnt war, für die Marine verlangt wurden, war es wiederum der Etatsredner des Zentrums, der Herr Abgeordnete Fritzen, der sich am 13.
November 1896 sehr entschieden gegen die hohen Flottenforderungen aussprach.
Mittlerweile war bekanntlich das geflügelte Wort aufgekommen von den „uferlosen ''Flottenplänen, die bestehen sollten, und die zu bekämpfen man als seine vornehmste Aufgabe ansah.
Das hatte auch in der Budgetkommission seine Wirkung ausgeübt, und so war es am 28.
März 1897 der damalige Reichskanzler Fürst Hohenlohe, welcher die Budgetkommission zu beruhigen suchte, indem er erklärte: Zur Verwirklichung können die gestellten Forderungen des Reichsmarineamts nur durch die etatsmäßige Zustimmung des Reichstags gelangen.
Wenn und in welchem Umfange diese Zustimmung nachgesucht und erteilt werden wird, muß sich (v) selbstverständlich nach der gesamten Finanzlage, d. h. einerseits nach den zur Verfügung stehenden Einnahmen und anderseits nach dem Ausgabeetat auch der übrigen Ressorts richten.
So milde, so mäßig war man damals.
Und der Staatssekretär der Marine, Herr v. Hollmann, äußerte in derselben Sitzung folgendes: Weder die verbündeten Regierungen noch der Reichstag werden sich jemals dazu verstehen, sich an eine formelle Denkschrift zu binden für Jahre hinaus (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das ist ganz unmöglich und, selbst wenn beide Teile es wollten, nicht durchführbar, aus dem sehr einfachen Grunde, weil zunächst, ebenso wie auf dem Lande, so auf der See die Kriegskunst ganz wandelbar ist, und man sich nach Maßgabe der Kriegskunst rüsten muß.
Es ist ganz unmöglich, daß Ihnen heute eine Kriegsverwaltung sagen kann, was wir nach zehn Jahren brauchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie kann es nur für die Gegenwart Ihnen mitteilen, und wenn sich die Verhältnisse ändern, dann werden sich auch die Forderungen ändern.
Wie doch so ganz anders ist es gekommen.
Damals wurde die Auffassung des Marinestaatssekretärs als eine durchaus vernünftige, selbstverständliche angesehen.
Aber gerade weil er diese Ansicht hatte, und weil mittlerweile an entscheidender Stelle ich werde darauf zu reden kommen eine andere Meinung zum Durchbruch kam, mußte er nicht allzu lange nach jener Zeit seinen Abschied einreichen.
Auch damals erklärte noch der Abgeordnete v. Leipziger in der Budgetkommission: 2315 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Bebkl.)
(H.) 1 Seine politischen Freunde seien dankbar für die vorgelegte Denkschrift, welche die Pläne fixiere, behielten sich aber von Fall zu Fall die Entscheidung vor nach Maßgabe der allgemeinen Lage.
Es versteht sich von selbst, daß die damals vorhandenen Pläne von seiten der Marineverwaltung andere und mäßigere waren als diejenigen, die uns später beschäftigten.
In derselben Sitzungsperiode und in bezug auf die Denkschrift, die in der Rede des Herrn v. Leipziger erwähnt wurde, die allerdings auf einen gewissen Plan für Vermehrung der Linienschiffe und auf die Vermehrung der Kreuzer hinwies, erklärte auch Herr Lieber, der Vertreter und Redner des Zentrums in der Budgetkommission, der durchaus nicht mit dem neuen Plan einverstanden war, folgendes: er sei ganz erstaunt über den neuen Plan, der in bezug auf das Tempo des Schiffsbaus entrollt werde.
Er erklärte weiter, daß in der Marine ein ewiges Hin und Her existiere, das eine Jahr rede man so, das andere so, niemand wüßte, wie die Sachen stünden.
Heute erkläre man, Kanonenboote könne man nicht entbehren.
In den vorigen Jahren habe es geheißen, es komme darauf an, die Kreuzerflotte zu vermehren.
Und an einer anderen Stelle seiner damaligen Rede heißt es: Wenn man mehrere Jahre, wie ich, Referent der Budgetkommission für den Marineetat gewesen ist, so muß man bedauern, daß man jetzt gewissermaßen zu einem blamierten Europäer gemacht ist durch die Nichtinnehaltung aller Zusicherungen, auf Grund deren Bewilligungen befürwortet wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch hier noch eine entschieden ablehnende Stellung, die der Abgeordnete Lieber gegen die Pläne des Herrn v. Hollmann einnahm.
Auch im Plenum wandte (L) sich damals der Abgeordnete Lieber gegen die Kollegen Hammacher und v. Holstein, die zu jener Zeit beide noch lebten in folgender Weise: Die beiden Herren Vorredner haben ihre Ansichten im Gegensatz zu früheren Darlegungen ihrer Partei wesentlich verschoben.
Uber diese Tatsache helfen alle von patriotischer Begeisterung getragenen Worte nicht hinüber.



(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Er ahnte damals nicht, wie rasch er selbst seine Ansichten ebenfalls ändern würde.
Die Offensivkraft in einem großen europäischen Kriege führte er weiter aus kann und muß Deutschland seiner Landarmee überlaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt dagegen heißt es: Hochseekrieg, wenn es sein muß, mit Rußland, Frankreich, selbst mit England!
Glauben die Herren denn wirklich, wir werden diese Staaten in ihrer Flottenentwicklung einholen
Das würden wir zur See nie erreichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird uns schon in der Landmacht schwer genug.
Ein solcher Unsinn wie im „Spectator ''wird auch anderwärts gesprochen.
Der „Spectator ''hatte damals einen scharfen Angriff auf die neuen Flottenpläne Deuschlands gebracht und bemerkt, daß nunmehr auch England genötigt wäre, uns darin zu folgen.
Ich erinnere an den Artikel des „Militärwochenblatts '', der es als Aufgabe der deutschen Flotte hinstellt, Landungen der Landarmee selbst in England erzwingen zu können.
Meine Herren, als ich bei späteren Gelegenheiten und (o) noch bei der letzten Etatsdebatte im Dezember vorigen Jahres auf diese Art Stimmen hinwies, die damals so laut aus den Artikeln und Broschüren der Herren a. D. und z. D. von der Marine veröffentlicht wurden, wollte man das ableugnen; damals wurde mir erklärt: es sei nicht wahr und unbegreiflich von mir, zu behaupten, daß man in Kreisen der Marine behaupte und glaube, daß man mit der Vermehrung der deutschen Motte einen späteren Angriff gegen England Plane.
Es war also, wie hervorgehoben, im Jahre 1897, als der Abgeordnete Lieber mit Hinweis auf einen Artikel im „Milttärwochenblatt ''aussprach, daß man in gewissen Kreisen bet uns sich mit dem Gedanken trage, die deutsche Flotte müßte so stark sein, daß sie gegebenenfalls mit England abzurechnen imstande wäre, daß sie eine Landung der deutschen Truppen in England herbeiführen könne.
Was würden wir sagen —fuhr Herr Lieber fort —, wenn das englische Parlament von solchen unsinnigen Artikeln ebenso Notiz nähme, wie die Herren Hammacher und Graf Holstein von jenen des Spectator!
Uferlos sind die Pläne allerdings nicht mehr, aber die Ufer lassen sich nur mit starken Ferngläsern erkennen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Er führte des weiteren aus, wie die Flottenforderungen schon damals im Vergleich zu 1873 um 527 Prozent gestiegen wären, das heißt um das Neunzehnfache der Bevölkerungszunahme, und daß es ein starkes Stück sei, dem Deutschen Reichstag zuzumuten, daß er weiter in dieser Richtung gehen solle.
Aber, meine Herren, das ist nicht die einzige Stimme aus der Mitte des Zentrums, die damals laut wurde.
Und da die Zentrumspartei heute die eigentliche Trägerin unserer Flottenpolitik geworden ist, so ist es allerdings (v) wünschbar, auch noch auf andere Äußerungen Bezug zu nehmen, die aus der Mitte des Zentrums damals laut wurden.
In erster Linie war es der Abgeordnete Müller (Fulda), der Äußerungen der Herren v. Kardorff, Leipziger und Paasche annagelte, die dahin gingen, daß sie jetzt im Gegensatz zu früher mit großer Nachdrücklichkeit die Flottenforderungen billigten.
Er erklärte: Ich muß gestehen, daß solche Forderungen —er wendet sich zunächst gegen die Regierungsvorlage seit Bestehen des Reichstags noch niemals erhoben worden sind.
Das war im März 1897, also zu einer Zeit, in der von den späteren Flottenforderungen, die durch das Flottengesetz von 1898 gestellt wurden, noch keine Rede war.
Man sagt —ich bitte die Herren, genau zu beachten, was damals der Abgeordnete Müller (Fulda) für seinen ablehnenden Standpunkt anführte —, man sagt, daß die Flotte den deutschen Handel schützen soll.
Ich habe jedoch die Erfahrung gemacht, daß gerade da der deutsche Handel am besten gedeiht, wo keine Kriegsschiffe stationiert sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und er führte weiter aus: Wir machen es nicht so wie andere Parteien, daß wir sagen, wir werden Abstriche vornehmen und nachher doch alles bewilligen, daß wir also bloß ins Land hinaus reden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Abgeordnete Bachem rief: In der ersten Lesung schien es, als ob alle Parteien einig wären.
Jetzt lassen Sie —nach rechts 317 2316 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Bebel.)
O) 1 uns allein; aber Sie werden später an die Folgen des Hollmannschen Planes mit Schauder denken (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenn es sich darum handelt, die Deckung dafür zu schaffen.
Und weiter führte Herr Bachem aus: Man befürwortet die Flotte mit Hinweis auf die Notwendigkeit der Missionararbeit in den fernen Weltteilen, die geschützt werden soll.
Für die katholischen Missionen ist ein derartiger Flottenschutz ein zweischneidiges Schwert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Missionare haben oft selbst erklärt, daß sie freier da ständen, wo keine Schiffe wären, daß sie sich durch Kanonenboote beengt fühlten.
Und da in der Presse damals dem Zentrum gesagt worden war: ach, ihr macht jetzt ein großes Geschrei, und wenn es daraus ankommt, werdet ihr mit euch handeln lassen und wenigstens den größten Teil bewilligen, erklärte Herr Bachem sehr kategorisch: Wenn man dies liest, sollte man wirklich meinen, wir wären die Handelsjuden des Reichstags.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, stärker und schärfer konnte man in der Tat damals sich nicht gegen jede wesentliche Flottenverstärkung engagieren.
Nun, bewilligt wurde aber doch in der Hauptsache, wenn auch nicht alles.
Aber 9 Monate nach diesen Erklärungen erschien Herr v. Tirpitz als Staatssekretär für die Marine auf der Bildfläche und mit Herrn v. Tirpitz auch der neue große Flottenplan von 1898.
Natürlich gab es zunächst ein ungeheures Geschrei, namentlich in der Zentrumspresse, über die ungeheuerliche (L) Zumutung, die jetzt dem Reichstag gemacht werde.
Es sei doch stark, anzunehmen, daß, nachdem man früher viel geringere Vorlagen abgelehnt und sich gegen sie erklärt habe, man jetzt auf eine so ungeheuerliche Vorlage, wie diejenige des Herrn Staatssekretärs v. Tirpitz, eingehen werde.
Noch am 28.
März 1898 äußerte das war in der Sitzung, in der der Flottenplan des Herrn v. Tirpitz zur Beratung stand der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler: Wohl aber hat das deutsche Volk die Anschauung: wir können nicht die erste Macht zu Lande und die erste Macht zur See sein.
(Zurufe rechts.)
Wenn mir soeben zugerufen wird: das wollen wir gar nicht —, ja, meine Herren, Sie sind am Anfang daran, und zwar an einem sehr dicken Ansang.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, der „dicke Ansang '', von dem Herr I) r. Schaedler sprach, wurde kurz darauf von seiner Partei und ihm selbst bewilligt.
Und daß man nicht allein den „dicken Anfang ''bewilligt hat, sondern später immer weiter ging, ist bekannt, und, ich vermute, man wird schließlich auch das dickste Ende gutheißen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals nahm auch der Führer der nationalltberalen Partei er trat für den neuen Flottenplan ein eine wesentlich andere Stellung ein als heute Herr Graf Oriola für seine Fraktion.
Damals sagte Herr v. Bennigsen es war am 24.
März 1898 bei der zweiten Lesung des Flottengesetzes, indem er die Notwendigkeit der Bewilligung dem Hause mundgerecht zu machen suchte —: Auf der anderen Seite müssen wir froh sein, wenn eine verantwortliche Verwaltung jetzt mit Bestimmtheit erklärt: nach allen Erfahrungen, die wir gemacht haben in unserem Lande und in anderen Ländern, und nach den Fortschritten (o) der Technik, wie sie sich definitiv herausgestellt haben, nach den Bedürfnissen einer großen Marine ist dies das für Deutschland als notwendig und ausreichend Gegebene; wir glauben, daß damit ein dauernder Abschluß gewonnen werden kann.


(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Speziell hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts in der Kommission eingehend und ausführlich dargelegt, daß in der Vermehrung der Flotte um sieben Linienschiffe und neun Aufklärungsschiffe gegen den bisherigen Zustand erreicht wird, daß wir in unseren Meeren, in der Ostsee und in der Nordsee, auch der größten Marinemacht gegenüber imstande sein würden eine Seeschlacht zu wagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Ansicht des Herrn v. Bennigsen und man konnte ihm nicht den Vorwurf machen, daß er kein weitsichtiger Politiker gewesen sei war also mit dem damaligen Flottengesetz von 1898 und das mußte man allerdings auch nach den damals feierlich abgegebenen Erklärungen des Herrn v. Tirpitz annehmen alles erreicht, was nach Lage der Dinge gegenüber den großen in Betracht kommenden Seemächten im Falle eines europäischen Krieges auf See ins Feld zu führen notwendig war.
Trotzdem war damit die Sache aber nicht zu Ende.
Ich war in der Lage, bereits nach wenigen Monaten darauf hinzuweisen, und zwar am 15.
Dezember 1898, daß es mit dem Flottengesetz, welches 8 Monate vorher die Mehrheit gebilligt hatte, nicht getan sei, daß ein neuer Flottenplan in Aussicht stehe mit größeren Forderungen, als sie das Gesetz von 1898 festgelegt habe.
Das erregte namentlich den Abgeordneten Dr. Lieber auf das höchste, er hielt es geradezu für unmöglich, daß so etwas geschehen (v) könne, das sei nach all den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär in der Kommission und im Plenum 9 Monate vorher in der feierlichsten Weise abgegeben habe, ganz undenkbar.
Er forderte den Staatssekretär öffentlich auf, den Abgeordneten Bebel zu desavouieren; es sei nicht denkbar, daß die Ausführungen, die ich gemacht habe, richtig seien.
Herr v. Tirpitz aber schwieg, er hat mich nicht desavouiert.
Erst im Januar 1899, als wir in der Budgetkommission zusammen saßen, sah sich der Abgeordnete Dr. Lieber, den das Schweigen des Staatssekretärs auf meine Behauptung sehr wurmen mußte, veranlaßt, aufs neue den Staatssekretär zu fragen, ob es denn wahr sei, daß ein solcher neuer Flottenplan existiere, worauf der Herr Staatssekretär am 11.
Januar in der Budgetkommission erklärte, daß nach seiner Kenntnis an keiner der in Betracht kommenden Stellen ein derartiger neuer Plan bestehe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war im Januar, aber bereits Ende Oktober desselben Jahres wurde in Hamburg der neue Flottenplan vom Kaiser selbst angekündigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es dauerte nicht lange, nur ein paar Wochen, als der Reichstag zusammentrat, so wurde dieser neue Flottenplan auch ihm vorgelegt.
Es traten damals Sie werden sich dessen noch erinnern nacheinander der Reichskanzler, der Staatssekretär des Auswärtigen und der Staatssekretär der Marine, kurz, die beteiligten Herren auf die Tribüne und setzten auseinander, wie es absolut notwendig sei, daß die Flotte abermals in dem erheblichen Maße, wie der neue Vorschlag es befürworte, vermehrt werde.
Und das Unglaubliche geschah, daß trotz all den früheren Erklärungen auch diesmal das Zentrum dem größeren Flottenplan seine Zustimmung gab.
DerReichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
2317 (Bebet.)
(L.) selbe wurde nur insoweit abgeändert, daß man die sogenannten Auslandsschiffe, die jetzt aufs neue angefordert werden, ablehnte.
Damals war es wiederum der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler, der am 8.
Februar 1900 über die dem Zentrum und dem Reichstage gestellte Zumutung untröstlich war.
Er äußerte unter anderem: Und heute diese Novelle, die nichts mehr und nichts weniger inauguriert als die Schaffung der Wellflotte als Unterlage der Weltpolitik, durch Verdoppelung unserer Flotte unter Bindung auf fast zwei Dezennien hinaus.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist schon darauf aufmerksam gemacht worden, daß sich die Marineverwaltung trotz ihrer damals abgegebenen Erklärungen nicht gebunden hat, sich nicht binden konnte.
Auch steht im Gegensatz zu den in der Budgetkommission später abgegebenen Erklärungen, daß die Deplacements der Kriegsschiffe sehr bedeutend erhöht werden müssen, daß die Waffenrüstungen, die militärischen wie die marinistischen, verstärkt werden müssen.
Es wird ferner eine bedeutende Verstärkung der Torpedoflottille, und es werden Unterseeboote gefordert, kurz alles, was jeder, der einigermaßen die Verhältnisse kennt, sich sagen mußte, daß es kommen würde.
Ich habe damals in der Kommission dem Herrn Staatssekretär bereits gesagt, daß ich auf seine Erklärung, man sei sozusagen auf dem Höhepunkt angekommen, wenig Wert lege, es sei nicht daran zu denken, daß der damalige Standpunkt der Technik in bezug auf die Marine als abgeschlossen angesehen werden könne.
Die Technik ist in beständiger Umwälzung begriffen, immer neue Entdeckungen und Erfindungen werden gemacht, und damit ist von selbst die Notwendigkeit gegeben, beständig Änderungen in jeder Beziehung vorzunehmen.
Meine Herren, man hätte allerdings nach alledem, (s) was vorgegangen war, meinen sollen, es werde ein gewisser Stillstand in der Flottenrüstung eintreten.
Wie wir sehen, ist das nicht der Fall.
Der Herr Vorredner, Graf Oriola hat sich zwar bemüht, zu beweisen, daß mit der neuen Vorlage allen gerechtermaßen gestellten Forderungen Rechnung getragen werde.
Aber ich glaube, auch bei ihm wird diese Auffassung nur so lange bestehen, bis eine neue Vorlage kommt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber schon gegenwärtig das möchte ich konstatieren, es ist notwendig, das im Zusammenhange zu beleuchten —, sind die Herren, vom Flottenverein, die ein besonderes Lob vom Abgeordneten Grafen v. Oriola eingeheimst haben wenn er auch hier und da einen schwachen Tadel dem Lobe anhing —, mit aller Energie an der Arbeit, um eine abermalige bedeutende Vergrößerung der Flotte zu betreiben.
Meine Herren, Sie wissen, wer die Leiter und Führer des Flottcnvereins sind, Sie wissen, daß dazu in erster1Linie1die1gesamten deutschen Fürsten und1wahrscheinlich1auch1die1gesamten Prinzen zählen, ferner Mitglieder der Senate der Hansestädte, ferner unsere Minister und Staatssekretäre, ein großer Teil unserer Diplomaten1und1die1« rsws äs I »orßms der Gesellschaft, der hohe Adel und die Bourgeoisie (Zumf) gewiß, der alte und der neue Adel —, kurz alle, die bei dieser Sache interessiert sind, betrieben die Agitation für eine weitere sehr bedeutende Verstärkung der Flotte.
Meine Herren, es lohnt sich, die Art dieser Agitation etwas unter die Lupe zu nehmen.
Ich habe hier1das1Flugblatt vor mir, das der Deutsche Flottenverein vor einiger Zeit als Ansprache an das deutsche Volk versendet hat.
Darin heißt es: Deutsche!
Euch alle ohne jeden Unterschied des Stammes, des Standes oder Berufes alle, die Ihr deutsch fühlt und denkt, rufen wir auf, (O) Euch mit uns in der Forderung einer starken Kriegsflotte zu vereinen.
Es kommen dann einige Sätze, die ich auslaste, deren Verlesung zu weit gehen würde, alsdann heißt es weiter: Die jetzt vorliegende Flottenvorlage schafft uns diese Sicherheit nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Untergang der russischen Flotte lehrt uns vielmehr, daß wir vor allen Dingen die in unserer Flotte noch vorhandenen unbrauchbaren, veralteten Schiffe sofort durch vollwertige, ganz moderne Kampfschiffe zu ersetzen gezwungen sind, wenn wir nicht 9000 deutsche Seeleute im Kriegsfälle nutzlos in den sichern Tod senden wollen, wie die Russen bet Tsuschima.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist doch eine Anklage der allerschwersten Art, die hier gegen die verbündeten Regierungen und gegen den Reichstag usw.
erhoben wird.
Es sind unter den Flottenagitatoren zu einem guten Teil auch Sachverständige; vielleicht ist es gar ein Herr a. D. oder z. D. von der Marine, der als sogenannter Sachverständiger das Flugblatt verfaßt hat und hier erklärt, daß, wenn nicht nach den Forderungen des Flottenvereins die circa 15 alten Linienschiffe, die nach Meinung des Flottenvereins vollkommen unbrauchbar seien, sofort durch neue Schiffe ersetzt würden, im Kriegsfalle die Besatzung jener 15 Schiffe in Gefahr sei, nutzlos in den sichern Tod geschickt zu werden.
Meine Herren, wäre das wahr, dann machten Sie sich eines landesverräterischen Verbrechens schuldig, dann müßten Sie so rasch wie möglich dem Verlangen des Flottenvereins nachkommen.
Ich denke indes, die Herren von der Marineverwaltung werden darauf eine paffende Antwort finden.
Ich werde (v) später darauf noch zu sprechen kommen.
Es ist eben das Charakteristische, daß dieser Flottenverein, der in der maßlosesten Weise seine Agitationen betreibt, die unglaublichsten und unmöglichsten Forderungen!
aufstellt.
Es sind Forderungen, die vom Standpunkt der« gegenwärtigen Finanzlage und vielleicht auch der technischen«, Kräfte ganz unausführbar find.
Er wirft sie in die s Massen und agitiert dafür, und die Herren von der 's Marineverwaltung stehen diesen Dingen schweigend gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Flugblatt fährt weiter fort: Die neue Flottenvorlage hat jedoch dies unbegreiflicherweise nicht gebracht.
Die Aufhebung des Gleichgewichts der Seemächte, die durch die Ereignisse des letzten Sommers bewiesene Angriffslust unserer westlichen Nachbarn (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Verdopplung der italienischen Flotte bis 1909, der Umstand, daß 1909 die Erneuerung des Dreibundvertrages und seine Erweiterung auf jeden Angriffsfall nach dem Muster anderer Bündnisse brennend wird: alle diese Umstände schreien geradezu danach, alle dem deutschen Volke innewohnenden Riesenkräfte anzuspannen, damit ihm spätestens bis 1909 die starke Flotte, die es braucht, geschaffen werde.
(Hört!
hört!
links.)
Also binnen vier Jahren soll diese mächtige Flotte, die der Flottenverein verlangt, geschaffen werden!
Die Minderwertigkeit unseres gesamten Materials heißt es an einer anderen Stelle an großen Schiffen, namentlich Linienschiffe », ist weltkundig.
Und dieselbe Marineleitung tritt 2318 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Bebel.)
M heute vor den Reichstag und fordert nicht den Kern, sondern die Schale, nichts als die Schale (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), Panzerkreuzer und Torpedoboote.
Die Stimmung des gesamten deutschen Volkes endlich zeigt, daß es sich des Ernstes der Zeit, den die Thronrede vom 28.
November und die Kanzlerrede vom 6.
Dezember 1905 atmen, bewußt und fest entschlossen ist, ohne Rücksicht auf Parteiinteressen bedingungslos alles für die Flotte herzugeben, was von ihm verlangt wird.
Die verbündeten Regierungen haben unterlassen, es zu verlangen; sie haben diese Stimmung nicht ausgenutzt.
Meine Herren, das ist einer der stärksten Angriffe gegen die verbündeten Regierungen, gegen die Marineverwaltung, die man sich denken kann.
Es wird ihnen nicht mehr und nicht weniger vorgeworfen als eine vollständige Vernachlässigung der dringendsten Lebensinteressen der Nation durch eine Vorlage wie die hier geforderte; sie verlangte nur die Schale und nicht den Kern, der verlangt werden müsse.
Stark ist, daß man sich mit diesem Aufruf merkwürdigerweise an den Reichstag wendet; der Reichstag solle aus eigener Initiative die Forderungen der Herren vom Flottenverein beschließen, ein Verlangen, daS niemand stellen sollte, der ein bißchen konstitutionelles Verständnis hat.
Wie soll denn der Reichstag in der Lage sein, aus seiner Mitte eine neue Flottenvorlage sozusagen den verbündeten Regierungen zu apportieren
Weiter heißt es: Eine stärkere Kriegsflotte fordert nicht einmal größere Opfer, als man jetzt von uns verlangt wenn der § 15 des Zolltarifgesetzes vom 15.
Dezember 1902 aufgehoben würde, der uns all (L) 1 jährlich Dutzende Millionen Mark auf Vorrat festlegen soll für eine künftige Witwen- und Waisenverstcherung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen: 1 eine schamlosere Forderung, als sie hier in dem Flugblatt des Flottenvereins dem Reichstag und den verbündeten Regierungen zugemutet wird, kann wahrlich nicht gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Man verlangt, daß der § 15, der seinerzeit vom Zentrum gestellt und vom Reichstag angenommen wurde im neuen Zolltarifgesetz, wodurch bestimmt wurde, daß die Mehreinnahmen aus den Zöllen für Getreide aufgespart werden sollten für eine künftige Witwen- und Waisenverstcherung, beseitigt werde, damit jedes Jahr einige Dutzend Millionen für die von den Herren vom Flottenverein für notwendig gehaltene Flotte vorhanden seien.
Meine Herren, besäßen diese Flottenvereinsherren den Patriotismus, von dem sie in jeder Zeile in ihren Flugblättern reden, so wäre es ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit, selbst in den wohlgefüllten Beutel zu greifen und aus den Tisch des Vaterlandes per Jahr so und so viele Millionen niederzulegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieselben müßten sich dann bereit erklären, ihrerseits nach Kräften die Opfer zu tragen, die für die von ihnen verlangte größere Flotte notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt dessen will man die Groschen der armen Witwen und Waisen mit Beschlag belegen, um mit denselben eine größere Flotte bauen zu können.
Ich verstehe nicht, meine Herren, wie Männer von so hervorragender sozialer und politischer Stellung, wie sie im Flottenverein vertreten sind und namentlich an seiner Spitze stehen, also für diese Flottenpläne verantwortlich gemacht werden müssen, es mit ihrer Ehre, ihrem Gewissen und ihrem Schamgefühl (0) in Übereinstimmung bringen können, eine solche Forderung öffentlich zu vertreten und dem Reichstage zuzumuten, daß er ein früher beschlossenes Gesetz ihnen zu Liebe aufhebe.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir in unserer Partei einen für notwendig erkannten Zweck erreichen wollen, so ist es selbstverständlich, daß jeder nicht nur nach seinen Kräften, sondern auch nach seinen Mitteln hergibt, so viel er kann.
Wenn hier nun die ersten Männer der Nation das sind sie ihrer sozialen und politischen Stellung nach eine solche Forderung aufstellen, dann wäre doch das Mindeste, daß sie mit gutem Beispiel vorangingen und sagten: da die von uns gestellten Forderungen unzweifelhaft bedeutend größere Opfer als bisher der Nation zumuten, so erklären wir uns in erster Linie bereit, nach unserm Vermögen und unserm Einkommen zu diesen neuen Opfern beizutragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dem allen aber wird kein Wort gesprochen, das hütet man sich zu sagen.
Es ist sehr schön und leicht, sich als große Patrioten aufzuspielen; aber wenn 's ans Zahlen geht, dann schweigen alle Flöten!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie quält sich in diesem Augenblick die Steuerkommission ab, um aus allen Ecken und Enden 200 Millionen zusammenzukratzen.
Freilich könnte sie sich nach meiner Auffassung die Arbeit unendlich viel leichter machen: sie brauchte das Geld nur dort zu nehmen, wo es in Haufen liegt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), bei den Herren mit den großen Vermögen und den großen Einkommen, also in erster Linie bei den Flottenschwärmern, bei der schweren Industrie in RheinlandWestfalen, die den Hauptvorteil von der neuen Flotten- (v) Vorlage hat, bei den Lieferanten all der verschiedenen Materialien für die Flotte, endlich bei allen denen, die aus irgend welchem Grunde, meinetwegen dem edelsten, für eine bedeutende Verstärkung der Flotte schwärmen.
Hier sollte mit der progressiven Einkommensteuer, mit der Vermögenssteuer, mit der Erbschaftssteuer scharf zugegriffen werden, und nicht bloß, was heute für die Flotte verlangt wird, und was als Defizit im Reichsetat vorhanden ist, könnte geschafft werden, sondern Hunderte und aber Hunderte von Millionen darüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit könnte die Steuerlast, die heute auf der armen Bevölkerung liegt, wie die Salzsteuer, die Zuckersteuer, der Getreidezoll ganz abgeschafft oder bedeutend ermäßigt werden.
Aber da beißt man nicht an, davon will man nichts wissen.
Alles auf die armen Massen abzuwälzen, dazu ist man immer bereit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, da bilden Sie sich ein, Sie brauchten nur zu den Massen zu gehen und uns als Vaterlandsverräter oder als Leute zu denunzieren, die das Schlechte wollten, und die Massen liefen Ihnen wie die Kinder hinter dem Rattenfänger von Hameln nach und verließen in Scharen die Sozialdemokratie.
Nein, meine Herren, wir brauchen nur auf die Natur und Zusammensetzung des Reichsbudgets hinzuweisen, wir brauchen nur den Massen auseinanderzusetzen, woher diejenigen, die in ihrem angeblichen Patriotismus so große Summen auszugeben verlangen, die Mittel hernehmen wollen, und der Arbeiter müßte wirklich ein sehr dummer Kerl sein, der nicht sofort begriffe, was man mit ihm bezweckt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, und das möchte ich auch dem Herrn Grafen Oriola gegenüber bemerken: er irrt, wenn er glaubt, die Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
2319 (Bebel.)
(D deutschen Arbeiter, soweit sie überhaupt politischer Aufklärung zugänglich sind, ließen sich von ihm und seinesgleichen in die Irre führen; davon ist keine Rede.
Es entsteht aber auch die Frage: was wird von seiten der Flottenschwärmer, wie ich sie kurz bezeichnen will, in Wahrheit verlangt
Daß die gegenwärtige Vorlage in ihren Augen gar keine Bedeutung hat, habe ich Ihnen nachgewiesen.
Ich habe weiter hier das Flugblatt Nr.
4 der Mitteilungen des Deutschen Flottenvereins.
Darin wird ausgeführt, was Deutschland nötig habe.
Es heißt dort: ein modernes vollwertiges Schiff mit entsprechender Armierung müsse wenigstens ein Deplazement von 14000 Tons und ein moderner Panzerkreuzer ein Deplazement von mindestens 10 000 Tons haben.
An diesen Forderungen wird bemessen, was der deutschen Flotte fehlt.
Danach haben Linienschiffe über 14 000 Tons England: 39 fertig, im Bau 3, die Vereinigten Staaten: 5 fertig, im Bau 8, Frankreich: fertig 2, im Bau 4, Japan: fertig 2, im Bau 3, Deutschland: 0, 0; Panzerkreuzer über 10 000 Tons Deplacement haben England: 18 fertig, im Bau 11, Frankreich: 8 fertig, im Bau 4, die Vereinigten Staaten: 4 fertig, im Bau 6, Japan: fertig 2, im Bau 3, Deutschland: 1 fertig, im Bau 2.
Wenn wir diese Zahlen vergleichen und uns vergegenwärtigen, wie die europäische Situation sich in den letzten Jahren gestaltet hat Algeciras gibt hierfür ebenfalls ein klares Bild jedem, der begreifen kann, wie die Stellung Europas zu Deutschland ist -, so steht das eine fest, daß, wenn wir selbst den Forderungen gerecht würden, die die Herren vom Flottenverein in ihrem Flugblatt stellen, dies auch noch nicht ausreichen würde, um Deutschland instand zu setzen, mit den großen Seemächten fertig zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, um so weniger, als es zweifellos ist ich (s) denke, darüber kann bei keinem in diesem Hause der geringste Zweifel sein —, daß wir es in einem solchen Kriege nicht mehr wie vor 2 oder 3 Jahren mit England allein zu tun haben würden, sondern daß wir notorisch Englands und Frankreichs Flotte gemeinsam gegen uns im Felde hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese werden möglicherweise sogar einen dritten Bundesgenossen nach dem Verhalten des Betreffenden uns gegenüber, nämlich Rußland, gegen uns auf ihrer Seite haben.
Allerdings die militärische und marinistische Rüstung Rußlands ist augenblicklich höchst unbedeutend; aber eines Tages es wird nicht 5 Jahre dauern kann das wesentlich anders sein.
Alsdann ist aber, wenn die gegenwärtige Konstellation der Großmächte gegenüber Deutschland andauert und ich fürchte, sie bleibt eine dauernde —, das Verhältnis noch viel ungünstiger für uns.
Wir sind alsdann ganz außerstande, strengten wir uns auch noch so sehr an, mit einer so ungeheuren Übermacht uns in einen Kampf einzulassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat bereits mit Recht getadelt, daß in einem der Flottenvereinsflugblätter die alten Schiffe schwimmende Särge genannt werden.
Ich meine, derartige agitatorische Mittel sind aufs schärfste zurückzuweisen.
Man bedenke einmal, wenn die Besatzung eines der Schiffe, die in dieser Weise beurteilt werden, ein solches Flugblatt in die Hände bekommt —, was muß das für einen Eindruck auf dieselbe machen und auch auf diejenigen, die geneigt sind, freiwillig zur Marine zu gehen, oder auf dem Wege der Aushebung zur Marine kommandiert werden.
Wenn die Herren meinen, daß sie mit derartigen Agitationen die Verteidigungsfähigkeit Deutschlands stärkten, so erreichen sie damit das Gegenteil.
Die mindere Verteidigungsfähigkeit, die Deutschland naturgemäß gegenüber seinen« Ä älteren Rivalen auf der See haben muß, und die es bei der ungeheuren Landrüstung, die es zu tragen hat, gar nicht anders haben kann, sollte die Herren veranlassen, mit der größten Vorsicht ihre Agitation zu betreiben.
Und immer wieder sind neue Agitationen im Werke, daß ich mich schier wundere, woher die betreffenden Personen den Mut haben, in dem Tone zu schreiben, wie es geschieht.
Ich habe hier den Artikel des Grafen Bernstorff, Korvettenkapitän a. D., vor mir, der am 13.
März in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''erschienen ist.
In demselben wird Herr v. Tirpitz sehr scharf angelassen.
Herr v. Tirpitz habe in der Kommission erklärt, es denke niemand daran, die veralteten Kasten als Linienschiffe zu verwenden.
Weshalb, fragt der Verfasser, hat denn Herr v. Tirpitz 189899 zugestanden, daß diese schon damals gänzlich unbrauchbaren Schiffe auf das Soll der Flotte angerechnet werden
Weshalb ist jahrelang dem weitaus größten Teil des deutschen Volkes, der von Marine und Flotte nichts versteht, der Besitz einer Flotte eingeredet worden, die nie existiert hat
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das höchste ist doch, daß bis zu diesem Augenblick nach den Anschauungen dieser Herren gar keine Flotte existiert, daß demnach all das Geld, das wir seit Jahren für die Flotte ausgegeben haben, im buchstäblichen Sinne ins Wasser geworfen ist.
Ich bitte Sie, zeigen Sie mir das Land, in dem die Verteidiger der bestehenden Regierung eine derartige Agitation betteiben, in dem sie mit solchen Waffen kämpfen und das eigene Land in den Augen des Auslandes so diskreditieren.
Wenn wir in ähnlicher Weise sprächen, wäre der Reichskanzler sofort bei der Hand, von Vaterlandsverrätern zu sprechen, wie er das im Dezember gegen mich getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Graf Bernstorff fragt weiter: Wozu die kostspielige Verlängerung der Siegfriedklasse, die nicht um ein Prozent im Wert dadurch gewonnen hat und nicht gewinnen konnte, weil sie überhaupt nie einen besessen hat
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte es Herrn v. Tirpitz auch heute noch nicht bekannt sein, daß von unseren sämtlichen Schiffen nur die neuesten zehn als „einigermaßen vollwertig ''zu bezeichnen sind
(Hört!
hört!
links.)
Es habe niemals, so habe Herr v. Tirpitz gesagt, die Absicht bestanden, die Schiffe der Siegfriedklaffe gegen 16 OOO-Tons-Linienschiffe kämpfen zu lassen.
Und wie sollen sie denn —fragt er im Ernstfälle verwendet werden
Sollen sie tatsächlich als letzter Schutz vor den Mündungen des Kaiser-Wilhelm-Kanals liegen, um diesen zu verteidigen, wenn die sogenannte Flotte auf hoher See vernichtet ist
Der Herr Staatssekretär weiß sich zu helfen; er gibt vertrauliche Erklärungen ab: „das geht mich nichts an, sondern ist Sache des Admiralstabs ''.
Ich würde mich —erklärt Graf Bernstorff als Chef des Admiralstabs sehr, aber sehr energisch für diese Zumutung bedanken und nach dem bekannten Kommando: „Griff zurück!
schleunigst dem Staatssekretär die Verantwortung für alle auf diesen Schiffen dem rettungslosen, völlig nutzlosen Untergang geweihten Besatzungen wieder zuschanzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
2320 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Bebel.)
() Es kehren also auch hier wieder die „alten Kasten ''zurück, die im Falle eines Krieges mit ihrer Besatzung rettungslos dem Untergange geweiht find.
Seit 1898 sind 8 Jahre verflossen, und noch heute werden die „veralteten Kasten ''als Linienschiffe gezählt.
Weshalb hat der Staatssekretär wenigstens nicht jetzt eine „reinliche Scheidung ''gefordert und wenigstens bis zur Kaiserklaffe hinan alles als nutzloses altes Eisen bezeichnet
Weshalb wird nicht eine Herabsetzung der Altersgrenze gefordert, weshalb nicht ein schnelleres Bautempo verlangt
Glaubt der Herr Staatssekretär, daß wir auf diesem Wege jemals zu einer wirklichen Flotte gelangen
Meine Herren, Sie sehen also, wohin die Wünsche derjenigen gehen, die von ihrem Standpunkt aus meinen, daß das, was sie fordern, das Notwendige sei.
Würde dem nachgegeben das ist zweifellos —so würde selbst eine Verdopplung der gegenwärtig im Flottenetat stehenden Summen nicht reichen, um diesen Anforderungen zu genügen.
Charakteristisch ist aber auch, daß ein anderer Graf, und zwar Graf Dürkheim-Montmartin im vorigen Jahre in einer Flottenvereinsversammlung offen erklärte: „Der Herr Staatssekretär muß sich einen gewissen Zwang auferlegen, der Herr Staatssekretär ist an zahlreiche Rücksichten gebunden, die wir nicht kennen; aber wir haben die Pflicht und das Recht, jene Pläne, die der Herr Staatssekretär in seiner Brust verschließen muß, freimütig vor der Öffentlichkeit zu vertreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier erklären die Herren also frei, unverhohlen und unverfroren: das, was wir wollen, sind die geheimsten Gedanken des Herrn v. Tirpitz; er darf es nur nicht sagen, er ist gebunden, er darf es vor der Welt nicht erklären; denn wenn er es täte, gäbe es einen schönen (L) Skandal, dann würde alle Welt fragen: wo soll das hin
Nun ist in der Motivierung des Gesetzes und auch in den Ausführungen, die Herr Graf v. Oriola gemacht hat, hingewiesen, um die Notwendigkeit der Verstärkung zu begründen, auf die gewaltige Steigerung des deutschen Seehandels.
Diese ist tatsächlich vorhanden auch zu unserer Freude.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, begreifen Sie denn das nicht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Privatgespräche zu halten, sondern immer zum Hause zu reden.
Bebel, Abgeordneter: Wir Internationalen haben das lebhafteste Interesse, die internationalen Beziehungen der Kulturvölker immer inniger zu gestalten, und dazu dient in erster Reihe mit die Förderung des Handels.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedes Tausend Tons, das wir auf Grund unserer Handelsstatistik in einem Jahr mehr ausgeführt sehen, erweckt bei uns große Genugtuung, weil es die Leistungsfähigkeit der Deutschen im allgemeinen und der deutschen Arbeiterschaft im besonderen zeigt, die dabei ja stark beteiligt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den 10 Jahren, die ich meinem Vortrag zu Grunde gelegt habe, hatten wir im Jahre 1896 einen Gesamthandel von 8300 Millionen Mark, 1904 aber von 12179 Millionen Mark, und 1905 ist sogar der auswärtige Handel auf über 1300 Millionen gewachsen.
Also eine ganz kolossale Steigerung um volle 60 Prozent gegen 1896!
Aber, meine Herren, Sie müssen uns beweisen und das werden Sie nie beweisen können —, daß diese außerordentlich erfreuliche Steigerung des deutschen Welthandels der Kolonial- und Flottenpolitik (o) auch nur zu einem minimalen Teil zuzurechnen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
England, das eine gewaltige Flotte hat, ein altes Industrieland ist und einen Handelsstand hat, den man bisher als den ersten der Welt angesehen hat, dieses England ist in bezug auf die Entwicklung seines Welthandels erheblich hinter Deutschland zurückgeblieben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Relativ, selbstverständlich.
Ich bin sogar des Glaubens, daß, wenn der Fortschritt, den wir in den letzten 10 Jahren gemacht haben, in den nächsten 10 Jahren erhalten wird, wir England überflügeln.
Das steht indes in der Zukunft; dieser Fortschritt kann aus den verschiedensten Ursachen geändert oder gehemmt werden.
Zweifellos ist das eine, daß die Entwicklung des deutschen Welthandels eine gewaltige ist und in prozentualer Steigerung alle Länder überragt, ganz besonders den alten Industrie- und Handelsstaat England.
Das beweist aber nur, daß ganz andere Kräfte dafür maßgebend sind als die Flotte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn England eine verhältnismäßig schwache Armee, aber eine starke Marine hat, so, weil es etwas ganz anderes zu repräsentieren hat, als wir bei unseren Kolonien zu repräsentieren haben.
Dazu kommt seine insulare Lage, die es auf das Meer anweist.
Nehmen Sie doch an, daß das einzige Indien 300 Millionen Menschen umfaßt, die unter der englischen Herrschaft stehen; das ist der fünfte Teil der Gesamtbevölkerung der Erde.
Und das ist nur ein Teil des englischen kolonialen Besitzes.
Es hat im ganzen zirka 30 Millionen Quadratkilometer, die es als Besitz in Anspruch nimmt.
Das sind Tatsachen, mit denen wir unsere Verhältnisse nicht vergleichen können.
Es wurden an entscheidender Stelle unsere Kolonien wesentlich als eine Hauptpotenz angesehen, die eine Verstärkung der Flotte nötig machte.
Wir haben in diesen (v) Tagen so reichlich, wie ich mich niemals entsinnen kann, solange ich dem Reichstag angehöre, über die Kolonialpolitik geredet und haben erst bei dem letzten Etat wieder gehört, in welch unverhältnismäßiger Weise die Aufwendungen der Politik zu den Handelsinteressen stehen, die in Frage kommen.
Und für diese Art Kolonien soll die Flotte vorzugsweise nötig sein, und von der entscheidenden Stelle wird die Vorlage damit begründet.
Es war eine Anschauung, die früher sowohl die Herren MN der Rechten wie vom Zentrum und auch die Freisinnigen hatten, die wir heute noch haben, daß Deutschland ganz unmöglich nach beiden Seiten das erste Land in der Welt sein könne, sowohl in bezug auf die Armee, wie die Flotte.
Das ist auch heute noch, und zwar erst recht, ein Ding der Unmöglichkeit.
Meine Herren, Sie können auch machen, was Sie wollen, Sie werden niemals erreichen, daß Deutschland beiden nachkommen kann.
Und während wir jetzt wieder eine erhebliche Verstärkung der Flotte vornehmen, ist England seit 3 Jahren und zwar, wie ich ausdrücklich betone, unter der Herrschaft der Konservativen dazu übergegangen, seine Flottenrüstungen herabzumindern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
19045 betrug der Flottenetat 36 859 000 Pfund Sterling, 19056 nur 33 389 000 Pfund Sterling, und für das jetzt kommende Etatsjahr 19067 ist der Etat sogar auf 31869000 Pfund Sterling herabgesetzt worden; d. h. in einem Zeitraum von drei Jahren hat die englische Marineverwaltung das Flottenbudget um 100 Millionen Mark herabgesetzt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das beweist einmal, daß die englische Flottenverwaltung weiß: ihr Deutschen könnt machen, was ihr wolltuns kommt ihr nicht nach!
und zweitens und das ist das Wichtigere weiß die englische Flottenverwaltung, Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
2321 (Bebel.)
M daß sie heute nicht mehr nötig hat, übergroße Anstrengungen zu machen, weil sie dauernd Bundesgenossen besitzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
In erster Linie Frankreich.
England weiß, daß die Flotten dieser beiden Reiche in einem Kriege gegen Deutschland unter allen Umständen zusammenstehen werden.
Meine Herren, daraus schließe ich: viel wichtiger als die Erhöhung des Flottenetats ist eine vernünftige auswärtige Politik, die uns Bundesgenossen schafft und erhält (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), aber nicht eine Politik, die uns, wie es gegenwärtig der Fall ist, in Europa und in der Welt isoliert!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir befinden uns gegenwärtig in einer« xlenäiü isolatiov, d. h. in einem Zustande, bei dem selbst die alten Bundesgenoffen mit einem gewissen Mißtrauen auf uns blicken, wie uns Algeciras gezeigt hat.
Heute stehen die Dinge so, daß wir Frankreich, Rußland und England geschlossen gegen uns haben, und daß Italien am liebsten vom Dreibunde nichts mehr hörte und das Gleiche bei Österreich der Fall ist.
Auf jeden Fall ist man auf jener Seite nicht geneigt, für alle die Zickzacksprünge und die beständigen Wandlungen, denen unsere auswärtige Politik in den letzten zehn Jahren gefolgt ist, eines Tages die Kosten zu zahlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür bedankt man sich!
Und, meine Herren, dahin sind wir gekommen trotz aller Reisen, trotz alles Antelegraphierens, trotz aller Beglückwünschungen, trotz aller Geschenke.
Das hat alles nichts geholfen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Man ruft mir eben zu: gerade weil wir das getan haben, ist es so gekommen.
Mag sein, ich will es nicht entscheiden; auf jeden Fall stehen die Dinge so, wie ich (s) schilderte.
In England wäre man das haben nicht nur die Erklärungen der konservativen Minister, sondern auch die der gegenwärtigen liberalen Regierung gezeigt noch heute bereit, auf einen Abrüstungsplan für Flotte und Armee einzugehen, wenn man die geringste Aussicht hätte, daß die übrigen europäischen Staaten einem solchen Plane wohlwollend gegenüberstünden.
Ferner habe ich bei der Etatsberatung bereits aufmerksam gemacht auf die Rede des Herrn Barons d'Estournelles im französischen Senat vom vorigen April, der in seiner Rede nach der gleichen Richtung hindrängte.
Das Bedürfnis, daß es so nicht weiter gehen darf, wird allseitig empfunden.
Ich habe in diesen Tagen um nur eines zu erwähnen einen interessanten Aufsatz in der „Kreuz-Zeitung ''gelesen über die finanzielle Entwicklung Frankreichs seit dem deutsch-französischen Kriege.
Es wird darin ausgeführt, daß das französische Budget für das Jahr 19067 für den gesamten Staat sich auf 4848 Millionen beläuft, also auf nahezu 5 Milliarden Francs.
Aber von diesen nahezu 5 Milliarden werden 1144 Millionen, also mehr als der fünfte Teil des gesamten Staatsbudgets, für Schuldzinsen ausgegeben.
Dabei hat Frankreich seit einer geraumen Reihe von Jahren mit Defizits zu kämpfen, genau so wie wir.
Das Defizit für das laufende Jahr wird von einer Seite auf einige 50 Millionen, von anderer Seite auf nahe an 100 Millionen berechnet.
Wie man in England klagt, daß diese furchtbaren Rüstungen die besten Kräfte der Nation in Anspruch nehmen, wie wir uns in einem Zustande befinden, der unmöglich auf die Dauer aufrechterhalten werden kann, so, mag man wollen oder nicht, wird sich auch in Frankreich die Anschauung Bahn brechen, daß es sowie bisher nicht weiter gehen kann.
Offen gestanden, 1 ist dieser Zustand der Dinge insofern der einzig tröstliche, denn er gibt uns Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
die Gewähr: wenn bereits in Friedenszeiten die (0) Nationen alles aufbieten müssen, um ihre militärischen und marinistischen Lasten zu tragen, und dabei noch fortgesetzt die Staatsbudgets mit Defizits zu kämpfen haben, so können diese Staaten erst recht nicht daran denken, einen großen europäischen Krieg zu beginnen, der die enormsten materiellen und sonstigen Opfer kosten würde.
Meine Herren, wir wissen, daß Deutschland der erste Monat einer Mobilmachung allermindestens 1200 Millionen Mark kosten würde wo sollen 1200 Millionen Mark hergeschafft werden
Und jeder weitere Tag der Kriegführung kostet sicher 35 Millionen Mark und ähnlich bei anderen Nationen.
Meine Herren, das ist ein Gang der Dinge, der mit Naturnotwendigkeit ein Ende nimmt und zwar ein Ende mit Schrecken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt uns der Abgeordnete Oriola: was würde aber dann passieren, wenn wir Sozialdemokraten die Mehrheit hätten und das Budget nicht bewilligten
Dann würden alle Nationen über uns herfallen!
Herr Graf Oriola, wir haben immer erklärt: solange der heutige politische Zustand der Dinge in Europa besteht, kann leider keine Nation auf ihre Verteidigupg verzichten; diese ist nötig.
Wir streiten uns aber über das System, das der Verteidigung zu Grunde liegt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wir streiten uns weiter über die Grundanschauungen, die der auswärtigen Politik zu Grunde liegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind zwei Momente, in denen wir sehr wesentlich von einander abweichen.
Also in dem Augenblick, wo wir, nehmen wir an, Aussicht hätten, die Majorität zu haben, würden wir selbstverständlich nach diesen Richtungen hin das System von Grund aus ändern, würde das System ein durchaus anderes sein: ein Verteidigungssystem für die Defensive, eine auswärtige Politik, die (v) darauf hinarbeitet, allüberall die Überzeugung zu verbreiten, nicht nur, daß wir den Frieden wollen, sondern auch, daß es unsere einzige und höchste Aufgabe ist, in der Förderung der Kulturgüter und Kulturbestrebungen mit allen Nationen gemeinsam zu arbeiten und mit ihnen hierin zu rivalisieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ein anderes: meine Herren, in dem Augenblick, wo wir in Deutschland eine solche Macht besäßen, würden auch unsere Freunde in Frankreich und in den anderen Staaten eine ähnliche Machtstellung haben, und so würde eine solche Politik zur Grundlage aller Staaten zu machen, kinderleicht werden.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Ja, meine Herren, jetzt geht Ihnen wohl die Beleuchtung auf.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Nein
dann werde ich Ihnen das nicht klar machen können, und zwar ist das aus dem einfachen Grunde nicht möglich, weil Sie in dieser Beziehung nicht aufgeklärt sein wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit bei den Nattonalliberalen.)
Wir stehen eben auf Standpunkten, die sich nicht mit einander vertragen und sich gegenseitig ausschließen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen und bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Graf Oriola, erkennen Sie das an, so kann der Kampf, der zwischen Ihnen und uns geführt wird, nur dadurch entschieden werden, daß Sie die Mehrheit der Nation für sich und wir sie für unsere Anschauungen zu gewinnen suchen.
(Sehr richtig!)
Wir haben hierbei allerdings die große Aussicht, daß das 318 2322 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
(Bebel.)
() weit mehr uns gelingen wird als Ihnen.
Bei Ihnen flaut der Anhang von Jahr zu Jahr mehr ab; bei uns mehrt er sich.
Die ökonomische Entwicklung der Klasse, der Sie selbst angehören, schafft uns immer mehr die Rekruten für unsere Armee.
Dieses Rekrutenheer wird mit jeder Wahlperiode größer.
Die Interessen dieser Massen sind identisch mit den Interessen, welche die Sozialdemokratie vertritt; sie decken sich mit unseren Forderungen, also muß auch die Partei immer mehr wachsen.
Und dann ein anderes, Herr Graf: Sie sprachen von der patriotischen Opferwilligkeit.
Darüber habe ich bereits gesprochen.
Wer ist es denn, der hauptsächlich die Opfer zu.
tragen hat
Das sind die Massen, die Opfer über Opfer zu tragen haben, aber in Ihrem Staate nichts zu sagen haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die man mit Gewalt von dem Mitwirken, von dem Mitreden (Heiterkeit bei den Nationalliberalen) und Mitentscheiden ausschließt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht so weit, daß man in einer Militärwerkstätte einen als Sozialdemokraten bekannten Arbeiter nicht duldet; daß, wie wir es erlebten, wenn ein Postbeamter einem Sozialdemokraten einen Brief in die Wirtschaft bringt und bei dieser Gelegenheit mit ihm ein Glas Bier trinkt, dieses bereits Grund zur Maßregelung des Beamten ist.
Glauben Sie denn, wenn diese und ähnliche Dinge sich Tag für Tag wiederholen, wenn jeden Tag gesagt wird: von euch wollen wir nichts wissen, euch haben wir auf Tod und Leben zu bekämpfen, ihr seid unsere Feinde bis zum äußersten, ihr seid die Staatsverderber, das bleibe ohne Wirkung
Ihren Staat freilich wollen wir insofern verderben, als er nichts taugt, ch) (Widerspruch bei den Nationalliberalen und Zurufe.)
Ob unser Staat der bessere ist, das müßten Sie freilich erst abwarten und einmal erproben.
Ich habe Sie schon öfter eingeladen, Sie möchten uns einmal helfen, daß wir den Staat, sagen wir einmal, auf 3 Jahre in die Hand bekommen und unser System probieren könnten.
(Große Heiterkeit.)
Ja, daran wollen Sie nicht, das begreife ich.
Aber, meine Herren, wenn die Masse steht, wie sie die oontribueos xlsbs ist, die immer nur zu zahlen hat, die gegebenenfalls das Vaterland in erster Linie zu verteidigen hat, weil sie die große Mehrheit bildet, daß sie aber auf der anderen Seite im Staate nichts zu sagen hat, von allen Rechten und allem Einfluß ausgeschlossen wird, und nur die Pflichten ihr überlassen bleiben, meine Herren, wenn Sie da noch denken, Sie könnten mit uns den Kampf aufnehmen, dann beneide ich Sie um Ihren Glauben.
Doch wir gehen getrost der Zukunft entgegen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz »Admiral, Staatsminifter, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde dem Wunsche des hohen Hauses, sich zu vertagen, und der vorgerückten Stunde Rechnung tragen und mich auf eine kurze Erwiderung auf die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel beschränken.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat zunächst des längeren ausgeführt, daß die Ansichten über die Bedeutung und Notwendigkeit einer deutschen Flotte sich im Laufe der Jahre erheblich geändert haben.
Meine Herren, das ist ganz richtig.
Es haben sich aber auch die Zeiten ge- (o) ändert und die äußeren Bedingungen.
Demzufolge haben auch alle diejenigen, die auf nationalem Standpunkt stehen, auch wenn sie früher anders über die Flotte gedacht haben, ihre Ansichten geändert.
Nur der Herr Abgeordnete Bebel hat seine Ansichten nicht geändert; aber ich glaube, meine Herren, er und seine Fraktion stehen heute mit ihrer Ansicht von der Qderflüssigkeit der deutschen Flotte ziemlich allein.
Ich glaube, daß nicht ein Mal seine Fraktion unter sich ganz einig über diese Frage ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen „sehr ''; dann werde ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten (aha!
bei den Sozialdemokraten) mir erlauben, einen kurzen Auszug aus einem Aufsatz vorzulesen, den ein früherer Fraktionskollege des Herrn Abgeordneten Bebel in den „Sozialistischen Monatsheften ''geschrieben hat.
Ich möchte aber vorher ausdrücklich betonen, daß ich persönlich mit den hier gegebenen Auslassungen über unser Verhältnis zu England nicht übereinstimme.
Ein Herr Richard Calwer schreibt daselbst: Es ist grundverkehrt, jetzt so zu tun, als ob die deutsche Politik, namentlich die Schaffung einer deutschen Kriegsmarine, England gewissermaßen provoziert habe.
Man kann als Partetmann sehr wohl auf einem die deutsche Floüenpolttik ablehnenden Standpunkt stehen, aber da beschränke man seine ablehnende Haltung nicht auf sein eigenes Land, sondern auch auf seinen guten Nachbarn (sehr richtig!
rechts), der uns Deutschen erst gezeigt hat, daß der Besitz einer starken Flotte für die heutigen Entscheidungen in den Fragen der hohen Politik etwa ebenso viel wert ist, wie der Besitz einer mit starker Geldbasts ausgerüsteten Zentralbank für die Geltung (v) auf dem internationalen Geldmarkt.
Oder will jemand etwa im Ernst behaupten, Englands Feindschaft gegen Deutschland wäre nicht vorhanden, wenn Deutschland keine Flotte besäße
Gut, von diesem kleinbürgerlichen Standpunkt aus mochte man Politik treiben in Zeiten, wo Deutschland noch wenig in die Weltmarktwirtschast verstrickt war; aber heute, wo Deutschland wirtschaftlich England und den Vereinigten Staaten ebenbürtig zur Seite steht und nicht umhin kann, zu allen Fragen der Weltpolitik im Interesse seiner Industrie Stellung zu nehmen, kann man wohl die Flottenpolitik sämtlicher moderner Industriestaaten auf das schärfste verurteilen, aber man kann es dem einen Land nicht zumuten, eine Ausnahmestellung einzunehmen (sehr richtig!

rechts), die recht verhängnisvoll werden könnte.
So wie die realen Verhältnisse heute liegen, hängt das Ansehen eines Staates im Ausland von seiner Schlagfertigkeit zu Wasser und zu Lande ab.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der japanisch-russische Krieg ist dafür eine eindringliche Lehre.
Hätte Japan darauf verzichtet, sich eine kriegstüchttge Rüstung anzueignen, es hätte sich nicht nur gegen Rußland nicht wehren können, es wäre auch trotz wirtschaftlicher Erfolge von den Großmächten nicht als seinesgleichen anerkannt, es wäre auch nicht imstande gewesen, für seine wirtschaftliche Entfaltung stete Bahn zu schassen.
So schreibt ein früherer Fraktionskollege des Herrn Abgeordneten Bebel.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1906.
2323 (v. Tirpitz.)
M Ich glaube, ich kann es auch dahingestellt sein lassen, ob wirklich die gebildete Arbeiterschaft in dieser Frage vollständig hinter den Ausführungen ihres Chefs, des Herrn Abgeordneten Bebel (Heiterkeit), steht.
Dieser hat weiter ausgeführt, daß in früheren Jahren die Entwicklung unserer Marine sich in einem Zickzackkurs bewegt hätte, es seien mal Kreuzer, mal Linienschiffe gefordert worden, aber man hätte nicht gewußt, wohin die Reise ginge.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, der Herr Abgeordnete Bebel hat das doch als ein Argument angeführt.
(Sehr richtig!
rechts.
Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun wohl, das Faktum bleibt aber doch bestehen, daß, wenn das tatsächlich so gewesen wäre ich will mir kein Urteil darüber erlauben —, wir dann um so mehr froh sein müßten, daß jetzt ein Gesetz vorhanden ist.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner bemängelt, daß wir mit Forderungen gekommen sind, die in dem Flottengesetz nicht vorgesehen seien: Unterseeboote, Torpedoboote und so weiter.
Ja, das ist richtig.
Das Flottengesetz hat sich seinerzeit eben eine weise Beschränkung auferlegt auf das, was historisch begründet und mit Sicherheit zu übersehen war.
Alles andere ist eben nicht gesetzlich festgelegt worden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner des längeren über den Flottenverein gesprochen.
Ich habe meine Stellung zum Flottenverein sowohl im vorigen Jahre hier im Plenum wie in diesem Jahre in der Budgetkommission ausführlich dargelegt und habe diesen meinen Aus (v) führungen nichts hinzuzufügen.
Nur auf einen Punkt will ich noch näher eingehen: das ist die mehrfach benutzte Bezeichnung „schwimmende Särge ''für unsere alten Schiffe.
Man hat gesagt, ich solle für die volle Leistungsfähigkeit dieser alten Schiffe eintreten.
Ich habe in der Budgetkommission ausgeführt, daß ich das nicht könnte.
Die Ausfallkorvetten der Sachsenklaffe stammen aus der Zeit des Generals v. Stosch, die Schiffe der Siegfriedklasse, die Küstenpanzerschiffe, aus der Zeit des Generals v. Caprivi.
Der Marineverwaltung ist es niemals eingefallen, diese für besondere Speztalzwecke seinerzeit gebauten Schiffe für Linienschiffe auszugeben.
Das wäre ja unmöglich gewesen.
Etwas anderes ist es, ob man sie überhaupt noch gebrauchen kann.
Ich muß allerdings sagen, daß keiner daran denken würde, sie modernen Linienschiffen gegenüberzustellen.
Sie können aber für gewisse lokale Zwecke noch aufgebraucht werden.
Aber das muß ich allerdings sagen: wenn man den Ausdruck „schwimmende Särge ''anwendet, so ist das eine sehr bedenkliche Phrase, ein Schlagwort, das ich nur im höchsten Grade bedauern kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn die Marineverwaltung die Schiffe nicht früher ersetzt hat, als geschehen soll zwei davon stehen ja bereits in dem diesjährigen Etat —, so hat das einen ganz bestimmten Grund.
Bei Beratung des zweiten Flottengesetzes wäre es aus finanziellen Gründen gar nicht möglich gewesen, die Vermehrungsbauten der Flotte und die Ersatzbauten dieser alten Schiffe zu gleicher Zeit vorzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Was sollte die Marineverwaltung anders tun, als aus der Situation das Beste herausschlagen, was sie machen (o) kann.
Das ist eben geschehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich dann auf das Gebiet der hohen Politik begeben.
Das ist ja nicht meine Angelegenheit, und ich möchte ihm darin nicht folgen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Bebel ausgeführt hat, wir wären in einer splsaälä Isolation (Zumf von den Sozialdemokraten) —ja, ich glaube, das war der Ausdruck —, dann wäre doch die Konsequenz dieser Situation, daß wir erst recht alle Ursache haben, uns auf eigene Füße zu stellen.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, ehe ich an das Haus den Antrag auf Vertagung stelle, habe ich Ihnen einen schleunigen Antrag mitzuteilen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Herrn Abgeordneten Büstng zu ermächtigen, in Behinderung des Präsidenten Grafen v. Ballestrem das Präsidium im Reichstag zu übernehmen, solange die Vizepräsidenten Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode und vr.
Paasche behindert sind; 2.
1 zur Ausführung des Beschlusses des Reichstages an den Herrn Abgeordneten Büstng die Bitte um Ausübung dieser Funktion zu richten.
Der Antrag ist von zahlreichen Abgeordneten unterschrieben.
Meine Herren, es liegen Präzedenzfälle vor, wo solche schleunige Anträge während der Sitzung eingebracht und in derselben Sitzung beschlossen sind.
Dies ist aber nur zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich richte deshalb die Frage an das Haus, ob jemand widerspricht, daß dieser Antrag sofort zur Beratung und Beschlußfassung kommt.
Dies ist nicht der Fall; es ist also zulässig.
1.


Ich eröffne die Debatte über diesen Antrag, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Antrag einstimmig angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich werde die Bitte des Hauses an den Herrn Abgeordneten Büstng ausrichten.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
—Da niemand widerspricht, hat das Haus sich vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 27.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in jbezug auf eine Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der zweiten Beratung des Etats der Verwaltung des Reichsheeres.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Götz v. Olenhusen, Osel, Dr. Paasche, Rimpau, Dr. Mugdan, Dr. Wolfs, Glowatzki, Herbert, Sielermann (Minden), Mentz, Malkewitz, Raab wünschen aus der III.
resp.
XII.
II.
XI.
VI.
und XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 4., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.