Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thiinefeld: 1 (o) Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 10.
Februar 1906.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei dem Landgericht zu Kassel gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Potthoff schwebenden Strafverfahrens auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, dessen Anlagen im Bureau ausltegen, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thiinefeld: Der Reichskanzler.
Berlin, den 10.
Februar 1906.
Dem Reichstag beehrt sich der Unterzeichnete beifolgend in 20 Exemplaren die von der Kolontalabteilung des Auswärtigen Amts herausgegebenen Medizinalberichte über die deutschen Schutzgebiete Deutsch-Ostafrika, Kamerun, Togo, Deutsch-Südwestafrika, Neu-Guinea, Karolinen, Marschallinseln und Samoa für das Jahr 190304 zu gefälliger Kenntnisnahme ergebenst vorzulegen.
Fürst v. Bülow.
An den Reichstag.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
VI.
VIII.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Barbeck, Prinz v. Arenberg, Graf v. Carmer, Schweickhardt, Kalkhof, vr.
Lucus, Bokelmann, Dr. Leon- (v) hart, Dr. v. Saldern, Erzberger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Goller in die Petitionskommission; Bauermeister (Hildesheim), v. Staudy, Dr. Hermes in die Budgetkommission; Strzoda, Dr. Wallau in die Wahlprüfungskommission; v. Oertzen, Merten in die VI.
Kommission; Winckler in die VIII.
Kommission; Leser in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Saldern für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr v. Schele.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten und in Elsaß-Lothringen (Nr.
94 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag ist, wie zu erwarten war, von den verschiedensten Rednern der bürgerlichen Parteien scharf kritisiert und angegriffen worden.
In erster Linie machte man uns den Vorwurf, wir verfolgten mit unserem Antrage agitatorische Zwecke.
Nun stehe ich gar nicht an, zuzugeben, daß das einer der Zwecke ist, die wir mit dem Antrag verfolgen.
Ich setze aber hinzu, agitatorische Zwecke verfolgen alle Parteien 174 1 SSS Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(Bebel.)
() mit ihren Initiativanträgen, die einen nach dieser, die anderen nach jener Richtung.
Als in den neunziger Jahren die agrarischen Kreise über die herrschende Zoll- und Handelspolitik auf das heftigste erregt waren, haben die Herren bei jeder möglichen und auch unmöglichen Gelegenheit hier das Wort ergriffen, um in der schärfsten Weise die Handelspolitik zu bekämpfen und Propaganda gegen dieselbe nach außen zu machen.
Ich behaupte, daß das Zentrum mit seinem Jesuitenantrag und seinem Toleranzantrag ebenfalls ganz wesentlich agitatorische Zwecke verfolgt.
Ich sage weiter, daß der Gegenstand, der als zweiter auf der heutigen Tagesordnung steht, der Antrag Nißler, wesentlich wieder aus agitatorischen Rücksichten gestellt worden ist, daß mit einem Wort alle Initiativanträge ohne Ausnahme den Zweck haben, selbstverständlich auf der einen Seite herbeizuführen, daß sie möglichst zu Gesetzen werden, auf der anderen Seite aber auch durch das Wirken nach außen in den betreffenden Wahlkreisen die Anschauung zu verbreiten, daß der gestellte Antrag gut, nützlich und den Interessen der betreffenden Wähler entsprechend sei.
Meine Herren, die parlamentarische Tätigkeit ist eine öffentliche Tätigkeit.
Sie ist öffentlich, damit die Wähler, die ihre Vertreter hierher geschickt haben, diese in ihrer Tätigkeit kontrollieren können, und jede Partei wird selbstverständlich bemüht sein, für die Interessen der Wählerkreise, die sie zu vertreten hat, Propaganda zu machen und zu zeigen, daß sie im Interesse dieser Wähler handelt.
Sobald es sich um Neuwahlen handelt, finden wir, daß jede Partei in der Agitation durch ihre Redner konstatieren läßt, was sie während einer Legislaturperiode zu Gunsten und im Sinne der Wähler zu erreichen gesucht hat.
Also ich kann es in keiner Weise als einen berechtigten Vorwurf anerkennen, wenn man sagt, wir verfolgten mit diesem Antrag agitatorische Zwecke.
(8) Des weiteren sind von den verschiedensten Seiten Bedenken erhoben worden über die Kompetenz des Reichstags in der vorliegenden Frage.
Nachdem insbesondere der Abgeordnete Traeger darauf hingewiesen hat, daß die Abgeordneten v. Marquardsen, v. Buchka, Reichensperger (Olpe) seinerzeit bei den verschiedensten Gelegenheiten nachdrücklich hervorgehoben haben, daß die Kompetenz des Reichstags auch in dieser Frage gar nicht bestritten werden kann, will ich mich auf weitere Erörterungen hierüber nicht einlassen.
Ich möchte aber doch einige Beispiele anführen, namentlich dem Zentrum gegenüber, das mit ganz besonderem Nachdruck die Kompetenzfrage hier in diesem Fall erörtert hat.
Meine Herren, als wir im Jahre 189192 die Gewerbeordnungsnovelle bekamen und darin das Verbot der Sonntagsarbeit auch in Handelsbetrieben ausgesprochen werden sollte, konnte das nur durchgeführt werden, wenn zu gleicher Zeit für alle kaufmännischen Betriebe das Verbot, zu bestimmten Zeiten an Sonn- und Feiertagen zu öffnen, ausgesprochen wurde.
Das war eine Materie, die ganz unzweifelhaft und das ist auch damals von seiten des Zentrums selbst anerkannt worden nicht zur Kompetenz des Reichstags gehörte, sondern zur Kompetenz der Landesgesetzgebung.
Und doch hat man im Einverständnis natürlich mit den verbündeten Regierungen— sonst war das Gesetz nicht möglich damals zu dieser Kompetenzerweiterung, zu der in der Verfassung selbst nicht das mindeste äußere Recht gegeben war, gegriffen.
Ganz ähnlich verhält es sich mit dem Gesetz vom Jahre 1898 über den Neunuhrladenschluß.
Ich erinnere ferner daran, in welchem Maße die Landtage es versucht haben, auf die Gesetzgebung des Reichs einzuwirken.
Daß der einzelne Staat nicht für das Ganze Gesetze vorschreiben kann, ist selbstverständlich, wohl aber das Ganze für den Einzelstaat.
Es ist z.
B. ein undenkbarer Fall, daß der preußische Landtag, der (cy gewiß, wenn er es könnte, die Neigung dazu hätte, dem Reiche Gesetze diktierte, die in diesem Reichstag keine Aussicht auf Verwirklichung haben.
Aber ich konstatiere, daß in den Zeiten, wo die Zollfrage im Vordergrund der allgemeinen Erörterung stand, in der bayerischen Kammer sogar Anträge angenommen wurden, die darauf hinausgingen, den Gerstenzoll in bestimmter Höhe zu fixieren und die bayerische Regierung darauf festzulegen, daß sie für diesen Gerstenzoll eintrete.
Ich erinnere weiter daran, wie in den Landtagen für den Diätenantrag im Reichstag eingetreten worden ist, wie insbesondere der preußische Landtag inklusive des Herrenhauses jede Gelegenheit, die sich für diese Körperschaften geboten hat, benutzte, um auf die Reichsgesetzgebung einzuwirken.
Ich erinnere nur an die Resolution des Herrenhauses für eine neue Zuchthausvorlage.
Ich erinnere endlich daran, daß gerade der Fürst Bismarck es war, der, nachdem er aus dem Amte geschieden war, mit allem Nachdruck die Idee propagierte, daß die Landtage, die einzelstaatlichen gesetzgebenden Körperschaften, in einem viel höheren Maße, als es bis dahin geschehen war, ihren Einfluß auf die Gesetzgebung des Reichs durch entsprechende Erörterungen und Resolutionen geltend machen müßten.
(Zuruf rechts.)
—Das kommt schließlich auf dasselbe hinaus; auf der einen Seite wirkt man auf die Regierung, auf der anderen durch die Landtage auf den Reichstag.
Darüber kann doch kein Streit entstehen, daß Sie, die Herren von der Rechten, jede Gelegenheit benutzen, um für Ihre Interessen, wenn Sie glauben hier im Reichstag nicht die nötige Berücksichtigung zu finden, durch die Landtage nach oben hin zu wirken, damit Ihren Wünschen hier entsprochen wird.
(Zuruf rechts.)
1 (v) —Ich bestreite ja diese Kompetenz gar nicht: Sie haben mich nur nicht verstanden.
Sie sind offenbar bei meinen Ausführungen, als ich sie machte, nicht zugegen gewesen.
Ich bestreite nur, daß der Reichstag keine Kompetenz haben soll, in der voliegenden Frage Entscheidung zu treffen.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, doch nicht immerfort zu unterbrechen; das hält nur unsere Verhandlungen auf.
Bebel, Abgeordneter: daß der Reichstag keine Kompetenz haben soll, einen Antrag wie den von uns vorliegenden zu beschließen.
Deswegen habe ich das Beispiel der Einwirkung der Landtage auf den Reichstag angeführt, um zu zeigen, wie man dort seine Kompetenz zu erweitern bestrebt ist.
Nun hat das Zentrum Veranlassung genommen, seine Stellung zu dem Antrage in einer Erklärung festzulegen.
Es erklärt, falls die verbündeten Regierungen einen Antrag wie den in Frage kommenden auf Einführung des allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrechtes für die Einzelstaaten einbringen würden, stimme es zu.
Meine Herren, das ist nichts als eine platonische Liebeserklärung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die gar keinen Wert hat.
Warum wollen Sie, da Sie doch sonst nicht danach fragen, ob die Regierungen einen Ihnen genehmen Antrag aus eigener Initiative einbringen, sondern ihn selbst einbringen, warum wollen Sie denn im vorliegenden Falle vorausgesetzt, Sie sind überhaupt dafür, daß das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht in den Landtagen eingeführt werde nicht selbst die Initiative ergreifen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
IMS (Bebel.)
() Weiter heißt es in dieser Erklärung: was das Reich seinen Bürgern durch das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht gewährt habe, würde auf die Dauer auch in den Einzelstaaten in entsprechender Weise gewährt werden müssen.
Mich machen die Worte „in entsprechender Weise ''außerordentlich stutzig.
(Sehr wahr. '
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben diese Worte in dieser Erklärung zu tun
Wenn die Worte „in entsprechender Weise ''wegfielen, so lautete der Satz: so würde auf die Dauer auch in den Einzelstaaten das allgemeine usw.
Wahlrecht gewährt werden müssen.
Das wäre klipp, klar und deutlich.
Freilich, wir haben trotz der Haltung des Zentrums in den süddeutschen Staaten die Überzeugung, daß es demselben um die Einführung des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts in den Landtagen keineswegs ernst ist, und am allerwenigsten ist das Zentrum geneigt, in Preußen dafür einzutreten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, es gab eine Zeit, wo das offen und rückhaltlos geschah: 1875, als unter der Führung Windthorsts das Zentrum einen solchen Antrag im preußischen Landtag stellte.
Seitdem ist aber der Antrag niemals mehr gestellt worden.
Als aber im Jahre 189293 bet der damaligen Reform des preußischen Dreiklassenwahlsystems der Abgeordnete Rickert einen dahin zielenden Antrag stellte, war es der Abgeordnete Dr. Bachem, der zwar namens des Zentrums erklärte, sie würden für den Antrag stimmen, aber nicht für denselben sprechen, und der damals mitsamt seinen Freunden alles aufbot, um ein Reförmchen durchzusetzen, das ihnen in Rheinland und Westfalen gegenüber den Nationalliberalen eine möglichst sichere Mehrheit bei den Landtags- und den Gemeindewahlen schaffte.
Mehr noch: vor wenigen Tagen, am 13.
Januar d. I., hat der Abgeordnete Herold im (n) preußischen Landtag anläßlich der Erörterung über die Notwendigkeit einer Wahlreform Äußerungen gemacht, die nach meiner Auffassung dahin ausgelegt werden müssen, daß zum mindesten das Zentrum sich für die Einführung des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts in Preußen nicht ereifern wird.
Der Abgeordnete Herold verlangte für das Zentrum eine Reform des Dreiklassenwahlsystems, er ging aber der Forderung des allgemeinen, gleichen, direkten Wahlrechts sehr vorsichtig aus dem Wege; er erklärte von vornherein, das „Erreichbare ''nehmen zu wollen, auch wenn es nicht ihrem ganzen Ziele entspreche, er sagte aber auch nicht, worin eigentlich ihr Wahlprogramm besteht.
Wenn eine Partei wie das Zentrum von vorherein einer Regierung gegenüber, die jeder ernstlichen Wahlreform abgeneigt ist, erklärt: wir werden das Erreichbare nehmen —, dann weiß diese Regierung, daß sie nicht mit allzu radikalen Änderungen in der Wahlreform zu kommen braucht und doch die Zustimmung des Zentrums dabei finden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Wetter bemerken, daß auch der Herr Abgeordnete Gröber im Württembergischen Landtag bei der vorjährigen Diskussion über die Umgestaltung der Zweiten Kammer Äußerungen machte, die sehr deutlich zeigten, daß Sie zwar das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht haben wollen, aber nach Möglichkeit auf eine Ständevertretung hinarbeiten, die also nicht entfernt dem entspricht, was eine ernsthaft liberale oder demokratische Partei auf diesem Gebiet zu fordern hat.
In jener Erklärung heißt es weiter, die Frage könne eine befriedigende Lösung nur finden, wenn sie in Zeiten der Ruhe und des Friedens in Angriff genommen werde.
Ich frage Sie, meine Herren, im Zentrum: was soll dieser Satz in Ihrer Erklärung bedeuten
Leben wir vielleicht gegenwärtig nicht in Zeiten der Ruhe und des (0) Friedens
(Zuruf in der Mitte.)
Ist das der Fall, dann kann auch ohne weiteres diese Frage von Ihnen in Angriff genommen werden, während, wie der Satz in Ihrer Erklärung steht, allerdings angenommen werden darf, daß man den gegenwärtigen Moment nicht besonders geeignet hält, eine Wahlrechtsreform für den preußischen Landtag in Fluß zu bringen.
Ich will hierbei bemerken: die preußischen Arbeiter haben volle 57 Jahre gewartet, ob nicht von den bürgerlichen Parteien mit der Regierung die Änderung des bestehenden preußischen Dreiklaffenwahlrechts ernsthast in Angriff genommen werde.
Sie haben aber vergeblich gewartet.
Und wenn heute die Frage in Fluß gekommen ist, so ist es nur unserem Auftreten zu verdanken, ist es in erster Linie der Demonstration zu verdanken, die von seiten meiner Partei am 21.
Januar d. -I. in Szene gesetzt worden ist, auf deren Bedeutung ich noch im Laufe meiner Ausführungen kommen werde.
Die Frage der Wahlreform ist also nunmehr in Fluß, und sie wird nicht eher von der Tagesordnung verschwinden, als bis sie zur vollen Befriedigung der in Frage kommenden, bisher rechtlos in Preußen dastehenden Klassen gelöst worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
'Ich komme nunmehr zunächst auf einige Ausführungen, die der Vertreter für Hamburg—Lübeck, Herr Dr. Klügmann, gegenüber meinem Parteigenoffen Bernstein am vorigen Mittwoch gemacht hat.
Herr vr.
Klügmann war so kühn, zu behaupten, Herr Bernstein habe durch seine Äußerungen, indem er die bekannten exzessiven Vorgänge in Hamburg in einem anderen Lichte darzustellen suchte, als es durch die bürgerliche Presse geschehen ist, diese Exzesse in Schutz genommen.
Es ist in der Tat sehr kühn, eine derartige Interpretation den (v) Worten meines Parteigenossen zu geben.
Diese Exzesse gehen die Sozialdemokratie nichts an.
Wenn es aber wahr sein sollte, was von einzelnen gegnerischen Blättern behauptet wird, daß bei jenen skandalösen Exzessen, die in der Gegend des sogenannten Schopenstehl Abends gegen 11 Uhr stattgefunden haben, wobei nicht bloß Fensterscheiben zertrümmert, sondern auch mehrere Läden beraubt wurden, und dabei einzelne Leute abgefaßt worden sind, die als Gewerkschaftler organisiert sein sollen, so kann ich Ihnen sagen, daß niemand mehr das bedauern würde als die betreffenden Gewerkschaften selbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alsdann werden aber auch die betreffenden Mitglieder so rasch wie möglich aus den betreffenden Gewerkschaften hinausgebracht werden, darauf verlassen Sie sich!
Wie man die Sozialdemokratie mit jenem Vorgänge in Verbindung bringen kann, ist für jeden, -der.
die Verhältnisse kennt, einfach unbegreiflich, wenn man annimmt, daß loyal die Dinge beurteilt werden sollen.
Konstatieren aber will ich, daß einige Stunden, bevor jene rüden Szenen auf dem Schopenstehl vorkamen, wie die Zeitungen berichteten, ein Zug von mehreren Tausend Arbeitern vor die Wohnung des ersten Bürgermeisters Dr. Burchard gezogen ist, um demselben eine Ovation darzubringen.
Diese Ovation wurde dem ersten Bürgermeister deshalb von seiten der Arbeiter dargebracht, weil sich das Gerücht verbreitet hatte, daß Herr Dr. Burchard der entschiedenste Gegner der Wahlrechtsreform sei.
Herr vr.
Burchard antwortete auch den Tausenden vor seiner Wohnung Versammelten, indem er sie bat, nach Hause zu gehen, damit, daß er versicherte, es werde wohl noch alles gut werden.
Aber gut ist es nicht geworden.
Denn die Wahlrechtsverschlechterung, der Wahlrechtsraub ist mittlerweile in Hamburg durchgeführt Morden.
174 1260Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(Bebel.)
(L) Wenn aber in einer Gegend wie der Schopenstehl, wo bekanntlich eine bedenkliche Bevölkerungsschicht in dichten Scharen beieinander wohnt, weshalb die Polizei das ganze Jahr hindurch dort doppelte und dreifache Posten aufstellt, um die öffentliche Sicherheit zu wahren, an jenem Abend kein einziger Polizeibeamter zugegen war, um jenes Viertel zu überwachen, darf man sich nicht wundern, wenn radauluftige Elemente einen Skandal hervorriefen.
Aber der Sozialdemokratie diese Vorgänge an die Rockschöße hängen zu wollen, was nach den Worten des Herrn Klügmann der Fall zu sein schien, dagegen müssen wir aufs entschiedenste protestieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Klügmann fährt in seiner Rede fort: die Wahlrechtsänderung in Hamburg und Lübeck sei notwendig geworden, weil die Wahrscheinlichkeit bestand, daß die Sozialdemokratie eine ausschlaggebende Stellung in den Vertretungskörpern erlangte.
Er sagt freilich nicht, daß es seine Meinung sei; er führt das nur als die Meinung derjenigen an, die für die Wahlrechtsverschlechterung eingetreten sind.
Nun weiß jeder, der die Verhältnisse ein wenig kennt, daß weder in Lübeck noch in Hamburg bei dem alten bestehenden Wahlgesetz auch nur die geringste Möglichkeit vorhanden war, daß jemals die Sozialdemokratie eine ausschlaggebende Stellung, geschweige eine Majorität hätte bekommen können.
Es ist schon von meinem Parteigenossen Bernstein darauf hingewiesen worden, daß die Hamburger Bürgerschaft aus 160 Mitgliedern zusammengesetzt ist, daß davon die Hälfte, und zwar zu gleichen Teilen, von den Notabeln und von den Grundbesitzern gewählt wird, und daß nur die zweite Hälfte der Bürgerschaftsmitglieder, bisher 80, nach dem allgemeinen Wahlrecht gewählt wurden, aber nicht in einem Wahlkreise für den ganzen Staat, sondern nach Bezirken, wodurch je nach der sozialen und ökonomischen Zu (L) sammensetzungderBevölkerung auch die bürgerlichen Parteien in einem großen Teile Aussicht hatten, ihreVertreter durchzubringen.
Von Leuten, die die Verhältnisse in Hamburg genau kennen, ist mir versichert worden, daß es unter dem bisher in Hamburg bestehenden Wahlgesetz im höchsten Falle möglich gewesen wäre, allmählich 40 bis 45 Abgeordnete, also etwa ein Viertel der gesamten Bürgerschaftsmitglieder, für die Sozialdemokratie zu gewinnen.
Diese Gefahr hat aber bereits genügt, um den Hamburger „Pfeffersäcken ''Angst und Schrecken einzujagen, und abermals, obwohl das bestehende Wahlgesetz erst vor 10 Jahren in Kraft getreten ist, eine Änderung desselben vorzunehmen, wonach die Sozialdemokratie günstigsten Falles etwa 24 Mandate erorbern kann.
Von welchen Faktoren hängt überhaupt das jetzt bestehende Hamburger Wahlrecht ab
Der Betreffende muß zunächst Bürger werden, was, soviel ich weiß, etwa 30 Mark kostet; er muß ferner fünf Jahre lang ein Einkommen von 1200 Mark versteuern, ehe er das Recht erlangt, zu wählen.
Für den weitaus größten Teil der Hamburger Arbeiter ist es also unmöglich, sich dieses Wahlrecht zu verschaffen.
Es war also auch für die Sozialdemokratie gar keine Möglichkeit vorhanden, jemals über ein Viertel der Stimmen in der Bürgerschaft zu erlangen.
Aber dieses Viertel war der Hamburger Bourgeoisie bereits zu viel.
Nach der Hamburger Verfassung ist eine Dreiviertelmajorität nötig, um eine Verfassungsänderung vorzunehmen, und da sagte man sich: haben wir späterhin einmal etwas mehr als ein Viertel Sozialdemokraten in der Bürgerschaft, dann ist eine reaktionäre Veränderung der bestehenden Verfassung unmöglich geworden, und das galt es um jeden Preis zu verhindern.
Deshalb wurde das Wahlrecht so verschlechtert, sodaß künftighin ein erheblich kleinerer Teil sozialdemokratischer Vertreter in die Bürgerschaft gewählt werden kann als bisher.
Meine Herren, wenn wir uns vergegenwärtigen, wie (o) die süddeutschen Monarchien sich gegenüber der Wahlrechtsfrage gestellt haben, dann macht es einen geradezu traurigen Eindruck, wie die sogenannten bürgerlichen Republikaner in Hamburg und Lübeck sich zu dieser Frage stellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei möchte ich noch auf einen Umstand besonders aufmerksam machen.
Als im Jahre 1892 in Hamburg die Cholera ausbrach, war dieses wesentlich begünstigt dadurch, daß die hauptsächlich aus hausagrarischen Elementen zusammengesetzte Bürgerschaft eine ganz elende, erbärmliche Bauordnung gutgeheißen hatte, die Luft und Licht den Wohnungen nahm, und weil dieselbe Bürgerschaft sich eine geradezu gewissenlose Verwahrlosung der Wasserverhältnisse für die Bevölkerung hatte zu Schulden kommen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als nun infolge dieser skandalösen Zustände die Cholera in der fürchterlichsten Weise in Hamburg wütete, und Tausende und aber Tausende von Menschen an ihr starben, da riß die Bourgeoisie vor Schrecken aus ihrer Vaterstadt aus und überließ die Sorge für die Cholerakranken und die Ordnung der Gesundheitsverhältniffe den sozialdemokratischen Arbeitern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hamburger Polizei hatte damals nicht die Möglichkeit, in entsprechender Weise bestimmte Anweisungen an die gesamte Bevölkerung zu verbreiten, so daß diese die betreffende Verordnung in die Hand bekam.
Jetzt war es die Sozialdemokratie, die ihre Organisation hierfür der Hamburger Polizei zur Verfügung stellte (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten); so ist es möglich gewesen, daß 300 000 Flugblätter, die damals die Polizei sogar in unserer Parteidruckerei drucken ließ, bis in die letzte Familie, bis in die letzte (v) Wohnung von sozialdemokratischen Arbeitern verbreitet wurden, die keine Angst vor der Cholera hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, angesichts eines solchen Verhaltens der Arbeiter Hamburgs in einer für diese so außerordentlich gefahrvollen Zeit, in der die Bürgerschaft, vor allem die Bourgeoisie sich geradezu erbärmlich benommen hatte, hätten die Herren ein wenig Scham empfinden und sich hüten sollen, ein Gesetz einzubringen, das in der charakterisierten Weise den Arbeitern einen großen Teil ihres Wahlrechts nahm.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, man spricht vom Dank vom Hause Habsburg; hier handelt es sich um den Dank der Hamburger Bourgeoisie an die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Klügmann behauptet weiter: wenn die Sozialdemokratie ein freies Wahlrecht in den Hansestädten besäße, dann könnte diese ihre Ausgabe nicht mehr durchführen; denn wenn das Heft der Gewalt in der Hand der sozialdemokratischen Partei liege, so würden dieselben den Handelsbetrieb unmöglich machen; prinzipiell sei sie Gegner des Handelsbetriebs; im Zukunftsstaat solle es einen Handelsbetrieb nicht mehr geben.
Herr Klügmann schätzt sich sicher selber als gebildeter Mann ein, und ich glaube, annehmen zu dürfen, daß er das auch innerhalb seiner Klasse ist.
Aber, meine Herren, daß ein gebildeter Mann eine so stutzende Unwissenheit über die Ziele der Sozialdemokratie hier im deutschen Parlament zutage förderte, das hätte ich wirklich niemals für möglich gehalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Männer von Bildung, wie der Vertreter der Stadt Hamburg, in dieser Weise über die Sozialdemokratie reden, Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(Bebel.)
(L.) dann darf man sich fteilich nicht wundern über den furchtbaren Unsinn, den man Tag für Tag in der gegnerischen Presse und von Leuten verbreiten hört, die an Wissen und Bildung unter der Stellung des Vertreters für Hamburg stehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bilden Sie sich etwa ein, wenn einmal die Sozialdemokratie das Heft in der Hand habe, sie wolle von spartanischer Blutsuppe leben
Glauben Sie etwa, wir verzichteten darauf, vom Ausland Kaffee, Petroleum, Reis, Südfrüchte, Baumwolle für unsere Industrie, fremde Hölzer, Wolle usw.
usw.
zu beziehen
Wer kann denn der Sozialdemokratie überhaupt nur solchen Blödsinn zutrauen

Ich meine, auch unsere Stellung hier im Hause zu den zollpolitischen Fragen, zu den Zolltarifen habe deutlich gezeigt, daß, wenn es eine Partei in diesem Hause gibt, die für den freien Handel und Verkehr eintritt, es die Sozialdemokratie ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es haben selbst konservative Blätter in Hamburg, wie der „Hamburger Korrespondent '', der ein eifriger Gegner der Sozialdemokratie ist, als ähnliche dumme Anwürfe gegen uns erhoben wurden, wie, die Sozialdemokratie wolle den Handel und damit die Existenz der Hansestädte untergraben, sie würde den auswärtigen Handel vernichten, erklärt: wißt ihr denn gar nicht, daß ihr im Reichstage gar keine besseren Freunde für den freien Handel und Verkehr gehabt als gerade die Sozialdemokratie
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer beschränkt denn künftig her den deutschen Handelsverkehr
Doch nicht die Sozialdemokratie, sondern die Zölle, die auf Grund des Zolltarifs für die Handelsverträge festgesetzt wurden.
Es ist in der Tat unglaublich, wie man solche Beschuldigungen hier im Hause gegen uns («) erheben kann.
Vorausgesetzt aber diese Furcht hat auch Herr Bassermann vorausgesetzt, daß die Sozialdemokratie, wenn das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht in den sogenannten Hansestädten, unseren deutschen Republiken bestände, das Heft in die Hand bekäme, ja, glauben Sie denn, daß diese Mehrheit sozialdemokratischer Vertreter in Hamburg, Lübeck und, sagen wir, auch in Bremen imstande wäre, im kleinen eine Art Zukunftsstaat zu errichten
Wenn Sie diese Idee haben, beweist das wieder, daß Sie von den Zielen der Sozialdemokratie und ihrer ökonomischen Grundlage keine Ahnung haben.
Außerdem müßte eine solche sozialdemokratische Mehrheit sich außerordentlich in acht nehmen, damit nicht auf Art.
76 der Reichsverfassung die Preußen einrückten (Heiterkeit) und die gesetzgebenden Körperschaften mit Gewalt sprengten.
Ich glaube, daß nach dieser Richtung hin noch vom Deutschen Reiche dafür gesorgt ist, daß die sozialdemokratischen Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Außerdem ist es undenkbar, um das kurz hier auszuführen, daß man innerhalb eines kleinen Gemeinwesens, wie es unsere Republiken, die sogenannten Hansestädte in Deutschland sind, eine Art Zukunftsstaat einführen könnte.
Das äußerste, was in solchen kleinen Gebieten stattfinden könnte, wäre, daß ein großer Teil, ja der weitaus größte Teil der sogenannten nächsten Forderungen des sozialdemokratischen Programms erfüllt werden könnte.
Das sind aber alles Forderungen, die innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft erfüllt werden können, ohne daß sie ihre Grundlagen im mindesten einbüßte.
Herr Bassermann hat, wie schon gesagt, in dieselbe Kerbe gehauen wie Herr Klügmann; er erkannte zwar die Kompetenz des Reichstags an, meinte aber, das Wahlrecht dürfe den Etnzelstaaten durch den Reichstag MSt nicht vorgeschrieben werden.
Der Toleranzantrag greift (0) aber doch ebenfalls tief in die Gesetzgebung der Einzelstaaten ein.
(Zurufe.)
—Ja, Herr Kollege Bassermann, Sie sind nicht dagegen wegen der Kompetenzbedenken, sondern weil Ihnen der Antrag wegen Ihrer kulturkämpferischen Anschauungen nicht paßt.
Das ist der Grund und kein anderer; darüber wollen wir uns nicht täuschen.
Der Toleranzantrag des Zentrums greift zum mindesten ebenso tief in die Gesetzgebungskompetenz der Einzelstaaten ein wie unser Wahlrechtsantrag; denn auf Grund dieses Toleranzantrages wird ja zum guten Teil die Schul- und Kirchengesetzgebung der Etnzelstaaten überflüssig gemacht.
Es werden Grundsätze für die Schulund Kirchengesetze eingeführt, denen man bei der großen Verschiedenheit der beiden Materien, die hier in Frage kommen, die gleiche Bedeutung für die Kirche und Schule beimessen kann, wie dem allgemeinen Wahlrecht für die Etnzelstaaten.
Im übrigen wissen wir ja selber auch das hat freilich Herr Bassermann sich gehütet zu sagen, vielleicht trifft es auch nicht seine Person —, daß gerade die Nationalliberalen neben den Konservativen die grimmigsten Feinde des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine Partei sei in den Etnzelstaaten für zeitgemäße Wahlreform eingetreten, behauptet Herr Bassermann.
Das bestreite ich.
(Sehr richtig!)
—Sehr richtig!
Ich will es Ihnen gleich beweisen: Ihre Partei hat Hand in Hand mit den Konservativen im Jahre 1895 in Sachsen den Wahlrechtsraub vollführt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 1 (v) der die sächsischen Arbeiter vollständig rechtlos gemacht hat, auf Grund dessen es jetzt erst mit außerordentlicher Mühe den sächsischen Arbeitern gelungen ist, einen einzigen Vertreter in den Landtag zu bringen, wo sie früher vierzehn gehabt haben1und1Aussicht hatten, 1 noch mehr zu bekommen.
1 Das war damals auch nicht das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht.
Damals bestand in Sachsen ein Zensus von 3 Mark direkte Steuer.
Nach der sächsischen Steuergesetzgebung war ein Einkommen von 600 Mark nötig, um das Wahlrecht ausüben zu können.
So wenig 600 Mark sind, ich sage Ihnen, Zehntausende, ja Hunderttausende sind in Sachsen, die dieses geringe Einkommen nicht haben.
Sie haben gestern hier aus den Ausführungen meines Parteigenossen Förster gehört, wie in Reuß die Einkommenverhältnisse liegen.
Wir haben dort im Erzgebirge, im Vogtlande, viele Zehnlausende von Arbeitern und zwar ganze Familien, die froh wären, wenn sie 500 Mark Einkommen im Jahr hätten.
Außerdem war das passive Wahlrecht beschränkt durch einen Zensus von 30 Mark für denjenigen, der gewählt werden sollte, und ein Alter von 30 Jahren.
Aber auch dieses Wahlrecht war bereits den Herren Nationalliberalen zu radikal, und sie haben mit den Konservativen zusammen sich beeilt, es abzuschaffen.
Die Nationalliberalen, die in den sächsischen Städten fast überall in der Gemeindegesetzgebung die große Mehrheit bilden und wir haben in den sächsischen Gemeinden das Klaffenwahlrecht, wo aber leider auf Grund der Gemeindegesetzgebung es möglich ist, daß die Gemeindevertretung die Wähler beliebig in verschiedene Klaffen einteilt —, haben die Nationalliberalen in einer Reihe von sächsischen Städten sich nicht damit begnügt, drei Klaffen einzuführen, sondern vier und fünf Klassen, um nach Möglichkett die Sozialdemokraten Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14, Februar 1906.
1 S S (Bebel.)
W aus den Gemeindevertretungen fernzuhalten.
Sie haben in Meiningen und in anderen thüringischen Staaten ebenfalls das Wahlrecht verschlechtert.
Auch in Hamburg waren es wesentlich Nationalliberale, die die Wahlrechtsverschlechterung durchgesetzt haben, ebenso in Lübeck.
Ich brauche ferner nur daran zu erinnern, in welcher Weise der nationalliberale Abgeordnete Jäkel in Hessen gegen das allgemeine Wahlrecht vorgegangen ist.
Sie selber haben in Baden sich lange geweigert, dem allgemeinen Stimmrecht ihre Zustimmung zu geben, und haben sie schließlich nur gegeben, weil Sie durch das Zentrum dazu gezwungen wurden.
Nationalliberal und wirklich freisinnig sein, das verträgt sich eben wie Feuer und Wasser.
Auch in Bayern war es genau dieselbe Sache.
Auch dort waren Liberale aller Schattierungen diejenigen, die am längsten und nachdrücklichsten sich gegen eine Wahlreform stemmten und sich erst dann zu derselben bekannten, als sie bei den letzten Wahlen durch ihre Niederlage und durch die große Zahl der Stimmen, die für die Parteien, welche für die Wahlrechtsreform eintraten, abgegeben wurden, einsahen, daß sie sich selbst das Grab schaufeln würden, wenn sie nicht für das allgemeine Wahlrecht eintreten würden.
Der Herr Abgeordnete Baffermann ist natürlich auch gleich dem Herrn Dr. Klügmann der Anschauung, die Einführung des allgemeinen Wahlrechts in den Hansestädten bedeute die Herrschaft der Sozialdemokratie.
Aber, meine Herren, die können Sie zu einem guten Teil dadurch abschwächen, daß sie neben dem allgemeinen und direkten Wahlrecht die Proportionalwahl einführen.
Dafür sind die Sozialdemokraten immer zu haben.
Ich mache gar kein Hehl daraus: ich betrachte es als eine Ungerechtigkeit, daß ganze Staatswesen im Deutschen Reich, die eine erhebliche Stimmenzahl für gegnerische Parteien abgaben, in diesem Hause nicht vertreten sind.
(L) Als ich im Jahre 1889 in einer Diskussion im Reichstag dem Hamburgischen Abgeordneten Woermann sagte, zwei von den drei Wahlkreisen Hamburgs haben wir schon, das nächste Mal bekommen wir auch den Ihren, kam er zu mir und sagte: ja, aber Herr Bebel, Sie werden doch zugeben, es ist eine Ungerechtigkeit, wenn eine Partei, wie die meine, welche die großen Handelsherren in Hamburg repräsentiert, im Hause nicht vertreten ist.
Ich erwiderte: Herr Kollege, ich gebe Ihnen das unbedingt zu, Sie brauchen aber nichts weiter zu tun, als für das Deutsche Reich das Proportionalwahlsystem einzuführen und, ich bin überzeugt, Sie sind einer der ersten Vertreter, die Ihre Partei auf Grund desselben in den Reichstag schicken wird.
Bei diesem Wahlsystem hört eben jede Kirchturmspolitik auf, die bei dem gegenwärtigen Wahlrecht leider noch oft eine verhängnisvolle Rolle spielt.
Aber zu dieser Erweiterung des allgemeinen Wahlrechts können Sie sich auch nicht verstehen.
So gut wie hier im Hause die verschiedenen Parteien mit einander beraten, und wir gar nicht bestreiten wollen, daß wir manchmal auch bei Ihnen einen ganz gesunden Gedanken zu hören bekommen und etwas lernen können ((große Heiterkeit), so werden Sie doch auch umgekehrt nicht bestreiten können, daß auch wir auf Sie in gewissem Sinne recht belehrend und erzieherisch gewirkt haben.
(Große Heiterkeit.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wollen Sie natürlich nicht Wort haben; aber wahr ist es doch.
Es ist eben so weit gekommen, daß, wenn nur ein kleines Häuflein Sozialdemokraten in einem gesetzgebenden Körper ist, die bürgerlichen Parteien anfangen, nervös zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn z, B. in dem preußischen Dreiklaffenparlament ein Dutzend Sozialdemokraten sitzen würden, dann wollte ich (o) einmal sehen, wie die Herren in Auflegung gerieten.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, Sie haben es doch in der Hand.
Probieren Sie es doch einmal und ändern Sie das Wahlrecht entsprechend!
Sie hüten sich aber, xossiäsnts« heißt es hier; Sie sind in der Macht und wollen sie behalten!
Das wissen wir schon.
Herr Bassermann fuhr weiter fort: das Bürgertum habe keine Neigung zu politischen oder sozialen Reformen angesichts der Stimmung, die sich in der Sozialdemokratie herausgebildet habe.
Es wäre vielleicht sehr am Platze gewesen, wenn sich Herr Baffermann hierbei die Frage vorgelegt hätte, woher denn diese Stimmung in der Sozialdemokratie kommt, die Ihnen jetzt unbequem ist.
Doch nur aus dem einfachen natürlichen Grunde, weil wir sehen, wie überall auf politischen Gebiet mit Ausnahme weniger Staaten im Süden Deutschlands gestoppt wird, weil nirgends eine ehrliche Reform eingeleitet wird.
Wir sind hier in Norddeutschland, speziell in Preußen, seit vollen 30 Jahren in bezug auf Reformen auf dem Boden der Politik vollständig steril geblieben.
Da begreift sich 's doch, daß die Arbeiter endlich die Geduld verlieren, wenn sie sehen, wie sie fortgesetzt als Heloten behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bezeichnend sei sagte Herr Baffermann weiter —, daß in diesen Tagen von verschiedenen Seilen der Ansicht Ausdruck gegeben worden sei, die Sozialdemokratie wäre das größte Hindernis der Sozialreform, die Freude an der Sozialreform werde dem Bürgertum vergällt.
Meine Herren, das Bürgertum hat, nebenbei bemerkt, nie eine Freude an der Sozialreform gehabt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will einzelne ehrenwerte Ausnahmen gelten lassen.
Aber das Bürgertum im allgemeinen
Wer das behauptet, (o) der kennt das Bürgertum nicht, oder er sagt die Unwahrheit über dasselbe.
Das hat ja schon Bismarck in dem hundertmal zitierten Wort von dem Einfluß der Sozialdemokratie auf die soziale Gesetzgebung selber zugegeben, als er im Jahre 1884 gegenüber unserer Partei erklärte, ohne die Angst vor der Sozialdemokratie hätten wir das bißchen Soztalreform auch noch nicht.
(Zuruf rechts.)
-Dann hat er „Furcht ''gesagt, wenn Ihnen das angenehmer ist.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure, daß ich im Augenblick nicht das Zitat habe; es wird Ihnen aber noch im Laufe der Debatte wörtlich mitgeteilt werden, wenn auch nicht von mir.
Daß man auch in Kreisen, die Herrn Bassermann sehr nahe stehen, in ganz ähnlicher Weise die Ursachen verdeutschen Sozialreform beurteilt, mag eine Stelle zeigen, die der Professor Dr. Kindermann an der Universität Heidelberg vor jetzt zwei Jahren in einem Vortrage im Volksbildungsverein zu Pirmasens geäußert hat.
Er hielt damals einen Vortrag über „Zwang und Freiheit, ein weiterer Generalfaktor im Völkerleben ''und sagte, das Maß der Ansprüche ans Leben sei noch lange nicht erreicht; es sei notwendig, daß auch die arbeitende Bevölkerung das erhalte, was ihr gebühre.
Was dem Arbeiter heute zustehe, damit sei es noch nicht erreicht, und er würde dieses Maß nicht einmal haben, wenn nicht die Sozialdemokratie die Rechte und Ansprüche der Arbeiterklaffe mit eiserner Faust geltend und den übrigen Volksklaffen begreiflich mache, daß auch die Arbeiter noch da sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So urteilt ein wie ich glaube nationalliberaler Professor; jedenfalls ist er kein Sozialdemokrat.
Und, meine Herren, daß man auch ab und zu in der bürgerReichstag.
L Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(Bebel.)
(L) lichen Presse uns anerkennt, dafür zeugt eine Äußerung, die vor einigen Jahren der Berliner Korrespondent der „Neuen Züricher Zeitung ''dorthin schrieb.
Der Herr Abgeordnete Bassermann weiß so gut wie ich, daß diese Zeitung im wesentlichen auf dem Boden seiner Partei steht, sofern man die verschiedene Staatsorganisation dabei in Vergleich zieht.
Dort wurde gesagt: die Arbeiter sind Sozialdemokraten, weil sie ihre materiellen Interessen dadurch am besten gefördert glauben und ihr Standesbewußtsein dabei am meisten sich stärkt.
Tatsächlich muß man auch anerkennen, daß ohne unsere Sozialdemokratie weder die moderne arbeiterfreundliche Gesetzgebung in Deutschland so rasche und weitgehende Fortschritte gemacht, noch kaum ein solcher allgemeiner Ehrgeiz nach besserer Bildung in den höheren Arbeiterschichten sich entwickelt hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir können uns derartige Urteile wohl gefallen lassen.
Manchmal, zu bestimmten Zeiten, klingt es auch bet den Nationalliberalen anders.
Als vor zwei Jahren der Parteifreund des Herrn Abgeordneten Baffermann, Wamhoff, im Osnabrücker Wahlkreis in die engere Wahl mit einem Welfen kam und unsere Parteigenoffen den Ausschlag zu geben hatten, erschien im Wahlkreis ein sehr schönes Flugblatt der nationalltberalen Partei, in dem den Sozialdemokraten, wie man zu sagen pflegt, der Honig fingerdick um den Mund geschmiert wurde.
(Heiterkeit.)
Darin wurde auseinandergesetzt, wie vorzüglich das Verhältnis zwischen Sozialdemokraten und Nationalliberalen im Reichstag sei.
(Große Heiterkeit.)
Da waren wir auf einmal die braven Kinder, sonst aber Räuber und Mörder.
Und nun, Herr Abgeordneter Bassermann, wie steht (u) es mit der Wahlkampagne in Baden
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auch dort waren wir Ihre guten, lieben Freunde, und Sie nahmen unsere Hilfe sehr bereitwillig an.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich hier im Reichstage heißt es: ja, Bauer, das ist etwas anderes.
Und genau so wie in Osnabrück klang es in den siebziger und achtziger Jahren, als in Köln meine Partei noch die schwächste war und bei den engeren Wahlen zwischen Nationalliberalen und Zentrum den Ausschlag zu geben hatte.
Da ist auch die „Kölnische Zeitung '', die sonst gar nicht genug gegen uns hetzen konnte, den Sozialdemokraten um den Bart gegangen, und man hat um unsere Stimmen förmlich gebettelt.
Meine Herren, bei den nächsten Wahlen werden wir uns vorzugsweise darauf stützen, diese schöne Kompromißpolitik, die bald das Zentrum, bald die Nationalliberalen mit uns gemacht haben, den Wählern darzulegen.
Wenn wieder einmal die blutigroten Flugblätter erscheinen, in denen die Sozialdemokratie als der leibhaftige Gottseibeiuns dargestellt wird, als eine Partei, der kein ehrlicher deutscher Mann seine Stimme geben dürfe, werden wir Ihnen antworten.
Weiter meinte der Herr Abgeordnete Basscrmann, es sei die mildere Tonart der Sozialdemokratie in den süddeutschen Staaten, die dieses Verhältnis herbeiführte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, woher rührt denn diese mildere Tonart
Ist sie vielleicht nicht herbeigeführt worden durch die bessere Behandlung, die man unserer Partei in Süddeutschland angedeihen läßt
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an eins: in Norddeutschland wurde unter dem Sozialistengesetz über eine ganze Reihe großer Städte und Jndustriebezirke der sogenannte kleine BelagerungsLSSZ zustand verhängt, dagegen über keine einzige Stadt Süd- (O) deutschlands, mit der einzigen Ausnahme der Stadt Offenbach am Main.
Hessen mußte sich aber fügen, weil der damals regierende Herr v. Puttkamer mit seinem Intimus Bismarck es für angezeigt hielt, über Frankfurt am Main und Hanau den kleinen Belagerungszustand zu verhängen, und weil dann, so sagte man sich, sich alle aus Frankfurt, Offenbach, Hanau und Umgebung ausgewiesenen Sozialdemokraten in Offenbach niederlassen würden, was verhindert werden mußte, wurde Hessen gezwungen, den kleinen Belagerungszustand über Offenbach zu erklären.
Aus eigener Entschließung hätte es das nie und nimmer getan.
Ich brauche ferner über den Gegensatz zwischen Nord und Süd nur an die Haltung des Prinzen Ludwig in der ersten bayerischen Kammer in der Wahlrechtsfrage zu erinnern, ebenso an den in seiner eigenen Partei mehr rechts stehenden Herrn v. Hertling, der ebenfalls in der ersten bayerischen Kammer für die Reform des Wahlrechts eingetreten ist.
Herr Baffermann fährt fort und sagt, die Verquickung der Wahlrechtsfrage mit der Frage der russischen Revolution habe wiederum in bürgerlichen Kreisen sehr unangenehm berührt, und die Demonstration am 21.
Januar habe zu der Auffassung geführt, daß der beste Schrittmacher des Scharfmachertums in Deutschland die Sozialdemokratie sei.
Daß Herr Bassermann vor jeder revolutionären Bewegung eine gewisse Angst hat, dafür kann er nicht, die ist ihm vererbt.
(Heiterkeit.)
Die Bassermannsche Familie galt schon zur Revolutionszeit in Baden als eine solche, die vor den revolutionären Vorgängen heillose Angst hatte.
(Heiterkeit.)
Daher das bekannte Wort von den Bassermannsche« Gestalten.
Aber, meine Herren, wäre das deutsche Bürgertum heute noch das alte, so würde es auch zur russischen (v) Revolution ganz anders stehen, als es heute steht.
Es würde mit der russischen Revolution genau so sympathisieren, wie es mit den polnischen Revolutionen 1831 und 1863 sympathisiert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dieselbe Hilfeleistung, die heute die Sozialdemokratie den russischen Revolutionären zuteil werden läßt unter Ihren heftigsten Angriffen und Beschimpfungen, dieselben Unterstützungen, wenn auch bei weitem nicht in dem Maße, denn an Opferwilltgkeit steht die Sozialdemokratie bet weitem über dem Bürgertum aller Zetten, hat das deutsche Bürgertum den polnischen Revolutionären 1831 und 1863 zuteil werden lassen.
Das weiß jeder, der diese Dinge auch nur ein wenig kennt.
Statt daß man nun hier kommt und die Sozialdemokratie anklagt, daß sie mit der russischen Revolution sympathisiere, daß sie die russische Revolution, soweit sie könne, unterstütze, wäre es wett mehr Aufgabe eines liberalen Mannes gewesen, sich zu fragen, was die Ursachen dieser russischen Revolution find.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Baffermann kennt die Sozialdemokratie und die notwendigen Bedingungen für das Wesen der Sozialdemokratie so weit, daß er sich keinen Augenblick dem Glauben hingibt, die russische Sozialdemokratie könne, auch wenn sie noch so energisch kämpfe und noch so stegreich in Rußland sei, daran denken, ein sozialistisches Staatswesen zu begründen.
Das glaubt auch von unseren russischen Parteigenossen nicht ein einziger im weiten russischen Reich.
Das ist auch von ihnen erklärt worden durch ihre Proklamationen, in denen sie kundgeben, es könne sich nur dämm handeln, das zu erlangen, was Westeuropa habe; sie erstreben eine konstituierende Versammlung auf Grund des allgemeinen, gleichen, geheimen, direkten Wahlrechts, welche die Verfassung, dse 1 L64 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(Bebel.)
() Grundlagen für ein neues Staatswesen in Rußland zu schaffen habe.
Das ist das Ziel, für das heute die russische Sozialdemokratie kämpft; es ist dasselbe Ziel, für das einstmals die Vorfahren des Herrn Bassermann und der gesamten hier sitzenden Angehörigen der bürgerlichen Klaffen im Jahre 1848 und vor 1848 gekämpft haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand wird bestreiten wollen, daß, wenn das Bürgertum in Deutschland 1848 zur Revolution griff, es alle Ursache dazu hatte; Sie werden aber auch nicht bestreiten können, daß, so traurig die deutschen Zustände vor 1848, besonders in Preußen, waren, diese Zustände verglichen mit den erbärmlichen, grauenhaften Zuständen in Rußland noch golden genannt werden müssen.
Der russische Despotismus ist der furchtbarste, der grausamste und brutalste, den es überhaupt je gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Rußland werden mit lebenslänglicher Verbannung und Gefängnis seit Jahrzehnten Männer und Frauen bestraft, die nichts anderes tun, als was hier in Deutschland Mann und Frau ungehindert tun können und dürfen.
Wenn also in einem Lande solch schauderhafte, menschenunwürdige Zustände sind und alle Versuche, Reformen auf legalem Wege herbeizuführen, zu schänden geworden sind, da trifft auch hier das Wort Schillers im Tell zu, dann greift das Volk nach seinen ewigen Rechten, es empört sich, es wehrt sich und sucht das Regiment, das es auf jede mögliche Weise gepeinigt und bis aufs Blut gequält hat in den fernen Gebieten Sibiriens bleichen die Gebeine von Hunderttausenden, in den Bergwerken der Kara sind Zehntausende elend zu Grunde gegangen ich sage, da empört sich endlich das Volk und wagt den letzten Schütt, koste es, was es wolle, um solch ein schändliches Regiment zu beseitigen und zu vernichten.
(L) 1 (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, man braucht nicht Liberaler zu sein, man braucht nur ein Menschenfreund zu sein, um das, was heute in Rußland die Revolutionäre wollen, zu billigen, um dieses fluchwürdige Regiment zu vernichten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird von uns nicht bestritten, daß wir mit den russischen Revolutionären sympathisieren.
(Zuruf rechts.)
Das wissen Sie
Das weiß auch ich, daß Sie das wissen.
Das ärgert Sie aber, das ist natürlich!
Es ist für den politischen Fortschritt und die Entwicklung in Zentraleuropa, und zwar nicht bloß in Deutschland, sondern auch in Österreich-Ungarn usw.
von außerordentlicher Wichtigkeit, daß endlich im fernen Osten ein anderer Kulturstaat entsteht—und nichts weiter wollen wir—, in dem zunächst das Bürgertum noch nicht die Arbeiterklasse; denn diese ist heute dazu noch zu schwach —, in dem das Bürgertum, vereint mit der Arbeiterklaffe, moderne politische und moderne soziale Zustände schafft.
Daß die Vorgänge in Rußland die gesamte deutsche Arbeiterklasse ja, ich kann sagen: die Arbeiterklasse der gesamten Kulturwelt auf das lebhafteste erregen und ihre Sympathien wachrufen, liegt in der Natur der Dinge; das liegt namentlich daran, daß die Avantgarde in den großen revolutionären Kämpfen in Rußland die russischpolnische Sozialdemokratie ist, daß sie im Vordergründe dieser Kämpfe steht, in denen sie bis jetzt leider leider, sage ich die einzige wirklich organisierte Partei war.
Das Bürgertum in Rußland vermag leider bis heute eine solche noch nicht aufzuweisen.
Ist es denn, meine Herren, in ähnlichen Perioden der Geschichte überall nicht genau so gewesen, also auch bei dem Bürgertum
Wer die Geschichte der letzten Jahrhunderte ein wenig kennt, der wird doch nicht bestreiten wollen, daß eine lebhafte Anregung zur großen (o) französischen Revolution, bei aller Hochachtung und aller Anerkennung für das, was die französischen Encyklopedisten von Montesquieu bis Voltaire usw.
im Laufe des 18.
Jahrhunderts dem Geiste Frankreichs gaben, doch in hohem Grade durch die Kämpfe für die Befreiung der nordamerikanischen Staaten von der Herrschaft Englands gegeben worden ist.
Woher hat denn der eigentliche Held des französischen Bürgertums in der Revolution, Lafayette, seinen großen Namen und seinen Ruhm bekommen
Nur dadurch, daß er als Soldat den nordamerikanischen Bürgern zu Hilfe kam und sie von dem Drucke Englands befreien half.
Und welche Wirkung hat die französische Revolution auf Deutschland und Europa ausgeübt
Die gewaltigste, die man sich denken kann!
War es doch selbst der Deutsche Kaiser, der in einer Rede, die er vor einigen Jahren gehalten hat, erklärte, die große französische Revolution bilde den Ausgangspunkt unserer ganzen modernen Entwicklung.
Wenn jemals ein wahres Wort gesprochen worden ist, dann ist es dieses Wort des Kaisers gewesen, in dem er diese Auffassung von der französischen Revolution kundgetan hat.
Und was sagte Goethe, der wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf als Schlachtenbummler in der Schlacht bei Valmy auf Seiten der Verbündeten stand
Als er sah, mit welcher Tapferkeit die jungen Rekruten und Soldaten der französischen Republik die alten Gamaschenheere der Fürsten Europas in die Flucht schlugen, sprach Goethe das denkwürdige Wort: „Von heute an beginnt eine neue Epoche in der Weltgeschichte!
So hat dieser Mann, dem man immer vorwirft, daß er unpolitisch gewesen sei, daß er nie die Bedeutung politischer Ereignisse erkannt habe, richtig die Folgen der Schlacht bei Valmy vorausgesagt.
Meine Herren, war es nicht wieder die Julirevolution, die hier in Deutschland die Bewegung hervor- (r ) rief, die es herbeiführte, daß Sachsen zu einem konstitutionellen Staat wurde, die es veranlaßte, daß die Polen sich im Jahre 1831 erhoben
Wer will das bestreiten
Wer will ferner bestreiten, daß es die Februarrevolution keine sozialdemokratische, eine bürgerliche Revolution war, die den Anstoß zu den Revolutionen in ganz Europa gegeben hat, in Italien, in Spanien, in Österreich-Ungarn, in Deutschland
Der 13.
März in Wien war die Folge des 24.
Februar in Paris.
Der 18.
März in Berlin war die weitere Wirkung jenes 24.
Februar.
Der Tag, den wir nächstens wieder feiern, jenes 18.
März, war es, der Preußen in die Reihe der modernen konstitutionellen Staaten eingereiht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das waren die Wirkungen, die die bürgerlichen Revolutionen auf das Bürgertum auch der anderen Länder ausgeübt haben.
Das hat schließlich auch die Bewegung hervorgerufen, der wir eigentlich unsere Anwesenheit in diesem Hause verdanken.
Das deutsche Parlament, was war es denn anderes als die Folge und Wirkung der Revolution von 1848!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich wenn man die Epigonen jener Revolutionäre, die Mugdan und Bassermann, hier hört (Heiterkeit), da möchte einem wirklich das Herz in die Hosen fallen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Man kann von ihnen sagen: sie verbrennen heute, was ihre Väter und Großväter einst angebetet und verehrt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Halten Sie doch fest, meine Herren: bisher sind alle Revolutionen bürgerliche Revolutionen gewesen, die große englische Revolution, die große französische Revolution, Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
1265 (Bebel.)
(L.) die Revolutionen, die im Laufe des vorigen Jahrhunderts fast ohne Ausnahme in allen europäischen Staaten, bald zu dieser, bald zu jener Zeit ausgebrochen sind!
Heute ist allerdings das muß konstatiert werden das Bürgertum antirevolutionär.
Es kann sogar den Namen „Revolution ''nicht einmal mehr hören, ohne nervös zu werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird davon aufgeregt.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat ganz recht, wenn sie in einer Kritik über die Haltung der Liberalen bei den vorjährigen Wahlen in Bayern sagte: Daß die Liberalen in dem Wahlkampfe eine so schwächliche Rolle spielten, ist in der Entwicklung unserer Zeit begründet.
Das Streben des Bürgertums ist in fabelhafter Weise auf den Erwerb gerichtet.
Politische Freiheit und Rechtsideale leiden darunter.
Ich setze hinzu: politische Freiheit und Rechtsideale hat es überhaupt nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann kommt Herr Bassermann und sucht Ihnen und der Welt da draußen graulich zu machen mit allerlei Zitaten, die er aus der sozialdemokratischen Presse und Bruchstücken aus Reden sozialdemokratischer Redner erwähnt.
Er zitierte die „Leipziger Volkszeitung '', Ausführungen meines Freundes Kautzky und eine Äußerung in einer Rede vom 21.
Juni in einer Volksversammlung, eine Äußerung, von der nicht einmal feststeht, ob sie wirklich gefallen ist.
Er nahm besonders Bezug auf einen Artikel der „Leipziger Volkszeitung '', betitelt: „Der Tiger als Affe '', der von Mehring herrühren solle.
Ich will Herrn Bassermann erklären, daß dieser Artikel nicht von Mehring herrührt.
Aber, meine Herren, ich behaupte, daß alles, was heute auf politischem Gebiete in der sozialdemokratischen (ö) Presse gedruckt wird, im Vergleich zu dem, was einst das Bürgertum drucken ließ, wie ein leises Säuseln zu einem Sturm sich verhält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wenn wir einmal die Dichter der revolutionären Periode des deutschen Bürgertums hier aufmarschieren lassen und zitieren wollen, dann würden Ihnen, soweit Sie überhaupt noch Haare auf dem Kopfe haben, dieselben zu Berge stehen.
(Große Heiterkeit.)
Ich erinnere hier an die Namen Graf Platen, Friedrich v. Sallet, Dingelstedt, Freiligrath, Glasbrenner, Jordan, Gottschall, Hoffmann v. Fallersleben, Prutz, L. Seeger usw.
Männer, die zum Teil später bekanntlich geadelt worden sind, Hofstellungen einnahmen und nach jeder Richtung geehrt wurden.
So singt z.
B. Graf Platen bezüglich der Monarchie: Nur rühm 'er nicht sich und erdichte Ein göttlich Recht.
Es ruft Geschichte Ihr lautes Nein.
Wie manche, deren Gräber sprechen, Erlangten Kronen durch Verbrechen: Kann ein Verbrechen göttlich sein
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder, meine Herren, der später geadelte Hofrat v. Gottschall in bezug auf die Fürsten: O spornt und hetzt sie nur, die Nationen, Zum Hahnenkampse miteinander an!
Ihr wißt ja wohl, der Pöbel auf den Thronen Hat, gleich John Bull, recht inn'ge Freude dran, Streicht sich den Bauch behaglich, Latscht und wettet, Daß dieser fällt und jener dort sich rettet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, das ist stark genug.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Weiter W. Jordan, der erst vor zwei Jahren als (0) echter Nationalliberaler gestorben ist, der im Jahre 1849 im deutschen Reichsministerium als Marinerat für die erste deutsche Flotte saß.
Hören Sie, was Herr Jordan damals dichtete: Ihr glaubt, sie reiten nur ihr Steckenpferd, Die Fürsten, wenn sie Dome, Klöster bauen
Ihr irrt!
Schon faßt sie vor dem Flammenschwert Des freien Denkens ein gewaltig Grauen!
Dies soll des Glaubens schlimmer Rost zerfressen, Sie wissen 's wohl, die Frömmigkeit macht dumm, Ein Pfaffenknecht, von Himmelsfurcht besessen, Hält auch vor ihnen seinen Rücken krumm.
Wie heiß vom Knechtschaftshaß die Herzen glühn.
Es wird ihr Streben nicht gekrönt vom Ruhme: „Nur auf der Gruft des Christentums zu blühn Vermag die wundervolle Freiheitsblume ''.
Man läßt den Fuß sich auf den Nacken setzen, Bis daß man merkt, daß man uns alles raubt: Wie soll das Volk zum Kampf die Schwerter wetzen, So lang es an ein künftig Leben glaubt
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat ein Nationalltberaler gedichtet, der erst vor 2 Jahren von seiner Partei mit großen Ehren begraben worden ist.
Dann, meine Herren, Hoffmann v. Fallersleben über den Patriotismus: Wie ist doch die Zeitung interessant Für unser liebes Vaterland!
Was haben wir heute nicht alles vernommen!
Die Fürstin ist gestern niedergekommen, Und morgen wird der Herzog kommen.
Hier ist der König heimgekommen, Dort ist der Kaiser durchgekommen, Bald werden sie alle zusammenkommen.
Wie interessant!
wie interessant!
1 (v) Gott segne das liebe Vaterland!
(Große Heiterkeit.)
Oder, meine Herren, Herr v. Dingelstedt über das, was ein deutscher Patriot ist: Was ist, ihr Herrn, ein deutscher Patriot
An alle Fakultäten diese Frage.
Ein Mann, der Sonntags dient dem lieben Gott Und seinem König alle Werkeltage.
Was will, ihr Herrn, ein deutscher Patriot
Für sich ein Amtchen, Titelchen und Bändchen, Für seine ehelichen Kinder Brot Und Lächeln wie ein Fürstchen für sein Ländchen.
(Große Heiterkeit.)
Ich denke, den Hohn und Spott, der aus allen diesen Gedichten über Fürstentum, Monarchie, Kirche, Geistlichkeit usw.
ausgegossen wird, werden Sie in der sozialdemokratischen Presse vergeblich suchen.
(Widerspruch rechts.)
Na, na!
Zeigen Sie uns die Beispiele; ich bin sehr neugierig, aber ich glaube, Sie werden vergebens suchen, schon aus dem Grunde, weil unsere ganze historische Auffassung über diese Einrichtungen, wie Religion, Kirche, Geistlichkeit, Fürsten eine von der des Bürgertums total verschiedene ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo wurden die Fürstenmorde mehr verherrlicht als gerade beim Bürgertum
Wie ist Tschech, wie ist Sefeloge verherrlicht worden wegen ihrer Attentate auf Friedrich Wilhelm IV!
Wie hat man gejubelt, namentlich in Süddeutschland, als Becker in Baden-Baden auf den König Wilhelm schoß und im Jahre 1866 Cohen-Blind auf den damaligen Herrn v. Bismarck!
Man braucht nur an alle diese Dinge zu erinnern, um sagen zu dürfen: was das deutsche Bürgertum in seiner oppositionellen 175 1266 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(Bebel.)
(D Periode auf allen diesen Gebieten geleistet hat, übersteigt weit alles, was die Sozialdemokratie bisher zu leisten vermochte.
Dementsprechend waren auch die Verfolgungen.
Ich erinnere nur an die sogenannten Demagogenverfolgungen, denen die Moritz Arndt, die Jahn, die Fritz Reuter, die Jordan, die Wilhelm Wirth, die Eisenlohr und viele, viele andere zum Opfer fielen.
Ich erinnere ferner an die ungezählte Schar, die Tausende und Abertausende der besten deutschen Männer, die nach der Revolution über den großen Ozean gehen mußten, während man die Kinkel und Roeckel mit vielen anderen ins Zuchthaus steckte, dem ein Richard Wagner nur mit genauer Not entging.
Ich erinnere ferner an die Märtyrer der Revolution, an Max Dorlu, an Adolf v. Trützschler, an Robert Blum und die Gefallenen in den Gräben und Kasematten von Rastatt usw.
Das Bürgertum hat also seine revolutionäre Geschichte, und wenn es heute noch einige Empfindung für die Taten seiner Väter hätte, müßte es dieselben hochpreisen, statt uns wegen ähnlicher Gesinnungen anzugreifen.
Es hütet sich, in den Ton des Lobes seiner eigenen Vorkämpfer zu verfallen.
Und was schrieb selbst der Magistrat der Haupt- und Residenzstadt Berlin, nachdem man die Gefallenen des 18.
März im Friedrichshain zur ewigen Ruhe geleitet hatte
—: Mitbürger!
Die Bestattung unserer teuren Toten ist vollzogen.
Sie boten uns und der Welt dies großartigste Schauspiel dar, das wir bis jetzt in unseren Mauern gesehen die ehrfurchtsvolle, dankbare Huldigung, welche unsere ganze Bevölkerung den in dem ruhmvollen Kampfe Gefallenen und in ihnen allen den Helden darbrachte, die für die Sache der politischen und sozialen Freiheit gestritten und sie uns durch ihre todesmutige Hingabe erkämpft haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Und weiter heißt es: Dafür zu wirken, daß aus der Freiheit sich jetzt die Größe, das Glück und die Wohlfahrt unseres Volkes in fester Ordnung auferbaue, dies ist und sei jetzt unserer aller Aufgabe.
Um unseren tapferen Kämpfern auch noch im einzelnen den Dank des Vaterlandes durch die Tat zu erweisen, haben wir bereits die nötigen Einleitungen getroffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Stimmen, die damals im deutschen Bürgertum anläßlich jener revolutionären Ereignisse kund wurden.
Hat doch damals sogar im Dom des katholischen Köln im November 1848 ein feierliches Requiem stattgefunden zu Ehren der Ermordung Robert Blums auf der Brigittenau bei Wien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dergleichen ist heute freilich nicht mehr möglich!
Aber damals die großartigste Totenfeier im Kölner Dom!
Ich will nicht daran erinnern, wie der junge Miquel als Kommunist sich Karl Marx gegenüber bereit erklärte, Bauernaufstände zu organisieren.
Er hat später einmal mir gegenüber erklärt, das sei eine Jugendeselei gewesen, und die kann wohl verziehen werden.
Aber zehn, zwölf Jahre später war er doch ein gefestigter Mann, war er sogar einer der Führer des Nationalvereins.
Es war 1863, als in Preußen der Verfassungskampf mit der gesamten Linken aufs heftigste entbrannt und der damalige Herr v. Bismarck ihr Gegner war.
Damals erklärte Herr Miquel in einer Zusammenkunft der Führer des Nationalvereins in Leipzig: nehmen die Hohenzollern nicht Vernunft an, so werden wir ihnen das Schicksal der Bourbonen bereiten, indem wir ihnen die Arbeiter auf den Hals hetzen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
30 Jahre später war er bekanntlich preußischer Finanz- (6) minister.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
So ändern sich die Zeiten und die Menschen mit ihnen.
Und dann die schöne Preßordonnanz, die Herr v. Bismarck am 11.
Juni 1863 veröffentlichte gegen die bürgerliche Presse denn eine sozialdemokratische gab es damals noch nicht.
In derselben wurde angeordnet, daß eine Zeitung oder Zeitschrift wegen fortdauender, die öffentliche Wohlfahrt gefährdender Haltung zeitweise oder dauernd zu unterdrücken sei.
Die Verordnung wurde dahin interpretiert, daß eine Gefährdung der öffentlichen Wohlfahrt anzunehmen sei, sobald die Zeitung bestrebt sei: die Ehrfurcht und Treue gegen den König zu untergraben; den öffentlichen Frieden durch Aufreizung der Angehörigen des Staates gegen einander zu gefährden; die Einrichtungen des Staats, die öffentlichen Behörden und deren Anordnungen durch Behauptung entstellter oder gehässig dargestellter Tatsachen oder durch Schmähungen und Verhöhnungen dem Haß nnd der Verachtung auszusetzen; zum Ungehorsam gegen die Gesetze oder gegen die Anordnungen der Obrigkeit anzureizen; die Gottesfurcht und die Sittlichkeit zu untergraben; endlich die Lehren, Einrichtungen oder Gebräuche einer der christlichen Kirchen oder einer der anerkannten Religionsgemeinschaften durch Spott herabzusetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In allen diesen Fällen sollte die betreffende Zeitung oder Zeitschrift unterdrückt werden, und in der Tat sind damals (v) auf Grund jener Verordnung die meisten liberalen Zeitungen in Berlin unterdrückt worden.
Ich meine, ein Bürgertum, das eine derartige Geschichte der Verfolgungen hinter sich hat, sollte sich hüten, gegen eine Partei in der Weise zu kämpfen, wie es hier gegen uns geschieht, die wir doch zunächst für eine große Zahl von Forderungen eintreten, die das Bürgertum einstmals selbst hat verwirklichen wollen.
Das ist heute für uns die Hauptsache.
Wir beschäftigen uns nicht mit Fragen des Zukunftstaates der sozialistischen Gesellschaft, nein, alles, was wir hier vorbringen und beantragen, betrifft Forderungen, die innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft ihre Lösung finden können, ohne daß diese dadurch ihren äußeren und inneren Charakter verliert.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, das Bürgertum geht immer mehr rückwärts in den Snmpf und quakt unisono die Froschkantare: die Sozialdemokratie wird immer revolutionärer.
Der Abgeordnete Traeger erklärte, seine Partei stehe auf dem Standpunkt, daß für Preußen das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht eine Notwendigkeit sei.
Meine Herren, leider bemerken wir von der Tätigkeit der freisinnigen Parteien für das allgemeine Wahlrecht nur sehr wenig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seitdem der alte Rickert tot ist, denkt kein Mensch in dieser Partei noch daran, einen solchen Antrag im preußischen Landtag zu stellen, wo obendrein nicht einmal die Aussicht besteht, daß er angenommen wird.
Die Freisinnigen können also sehr radikal sein ohne jede Gefahr für sich.
Freilich, die Stellung der Fortschrittspartei zum Wahlrecht haben wir schon im Jahre 1863 kennen gelernt, als Lasalle auftrat.
Damals hieß es, es Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
1267 (Bebel.)
O) sei ein Verbrechen an der Nation, wenn man jetzt das allgemeine Wahlrecht in den Versassungskampf hineinwerfen wollte, das dürfe um keinen Preis geschehen.
Und so wurde alles getan, um die Agitation für das allgemeine gleiche und geheime Wahlrecht zu unterdrücken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter haben wir gesehen, wie die meisten Freisinnigen in Hamburg für die Wahlrechtsverschlechterung eingetreten sind.
Wir haben ferner gesehen, wie die freisinnigen Stadtverordneten in Kiel, Altona und anderwärts das bestehende Dreiklassenwahlsystem, das im allerhöchsten Falle der Sozialdemokratie ein Drittel der Mandate zu erobern ermöglicht, noch durch Einführung des Zensus verschlechterten, damit nur ja kein Sozialdemokrat in die Gemeindevertretung kommen könne.
Wir sehen also, wie der Fortschritt keineswegs mit dem Eifer, wie er es heute darzustellen beliebt, für dieses Recht eintritt.
1 Und das war schon früher so.
Es war ein guter Fortschrittsmann, der mir im Jahre 1872 seine Partei folgendermaßen charakterisierte, nämlich der alte Ziegler.
Ich hatte zu jener Zeit einen schweren Kampf mit dem damaligen Reichstagspräsidenten Dr. Simson.
Außer den Zentrumsabgeordneten Windthorst und Pfarrer Gail stand niemand mir bei.
Der fortgeschrittene Liberalismus schwieg, ich unterlag also.
Da kam der alte Ziegler zu1mir1und sagte: hören Sie, Bebel, wir sind allesamt rechte das Wort, das er hier gebrauchte, kann ich aus parlamentarischen Gründen nicht nennen —; aber wenn Ihr einmal die Macht habt, hängt uns nur allesamt an die Laternen.
(Große Heiterkeit.)
Das habe ich ihm denn auch versprochen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Traeger meinte weiter, sie hätten keine diktatorische Gewalt über ihre Wähler bei engeren Wahlen.
Meine Herren, 1 das wissen wir.
1 Es (s) wird uns auch niemand1glauben1machen wollen, 1 daß Männer wie Mugdan bei engeren Wahlen für einen Sozialdemokraten eintreten.
Nach den Reden dieses Herrn ist der größte Feind im Reich nicht das Junkertum, das in alter Macht und Herrlichkeit noch existiert, sondern die Sozialdemokratie (stürmische Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen), die heute für die Freiheiten eintritt, die der Liberalismus vor Jahrzehnten verfochten, aber nicht durchgeführt hat.
(Lebhafte Zurufe.)
Wir wissen, meine Herren, daß, wenn es zu den nächsten Wahlen im Jahre 1908 kommt, die gesamten bürgerlichen Parteien bei engeren Wahlen geschlossen gegen uns im Felde stehen.
(Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das geniert uns nicht, davor fürchten wir uns auch nicht.
„Viel Feind ', viel Ehr'.
Je klarer die Situation wird, um so besser für uns (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) und um so besser für jeglichen Fortschritt.
Schlimmer können sich die Herren von der bürgerlichen Linken nicht kompromittieren, als wenn sie mit Ihnen (rechts) Arm in Arm ihr Jahrhundert in die Schranken fordern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Lachen rechts.)
Meine Herren auf der Rechten, mit Ihnen umzugehen, ist immer kompromittierend.
(Heiterkeit rechts.)
Weiter hat sich der Abgeordnete Traeger dagegen erklärt, daß man das zwanzigste Lebensjahr als Wahlrechtsalter wähle.
Die Herren von der Rechten, die sonst so viel auf den historischen Boden geben, müßten uns eigentlich in dieser Forderung unterstützen.
Bet den alten Deutschen hieß wehrfähig werden wahlfähig werden.
Der ((I junge Mann, der die Wehr bekam, war zugleich vollberechtigter Bürger, und in der Maiversammlung auf der Walstatt konnte er mit den Ältesten in die Schranken treten und seine Stimme abgeben.
(Zuruf rechts.)
Ja, öffentlich!
Aber es gab unter diesen steten Männern keine Sklaven, keine Heloten!
(Zuruf rechts.)
Wehe dem Landarbeiter, der heute öffentlich für einen Sozialdemokraten eintreten wollte!
Sein letztes Stündlein als Arbeiter hätte ihm geschlagen.
Meine Herren, Sie haben sich in den letzten Tagen in den verschiedenen bürgerlichen Parteien überboten an Versicherungen der Anerkennung für den deutschen Arbeiter.
Wollen Sie behaupten, daß der deutsche Arbeiter politisch minderwertig sei gegenüber dem Schweizer oder dem französischen Arbeiter
Ganz gewiß nicht.
Ich behaupte, ohne dem Schweizer oder dem französischen Arbeiter zu nahe treten zu wollen, daß an politischen und ökonomischen Kenntnissen die große Masse der deutschen Arbeiter es mit dem Schweizer und dem Franzosen vollkommen aufnehmen kann.
ch, solang 'er (v) s mit 20 und (Na also!
rechts.)
Ja: Na also, geben Sie den Arbeitern das Wahlrecht, so gut wie sie es dort haben!
(Zuruf rechts.)
Wir wollen das Wahlrecht für alle öffentlichen Körperschaften vom 20.
Lebensjahre an haben.
Herr Delsor, der einst als Franzose mit dem 20.
Lebensjahre wählen konnte, erklärt, er müsse bekennen, daß er später klüger geworden sei, als er damals war.
Es wäre traurig genug, wenn er es nicht geworden wäre.
(Heiterkeit.)
Wenn der Dichter sagt: es irrt der Mensch, solang 'er strebt, so setze ich hinzu: es lernt der Men lebt.
Mit 50 Jahren sind wir gescheiter a mit 70 noch gescheiter als mit 50, wenigstens jeder Mensch, der in fortschrittlichen Bahnen wandelt.
Man kann also für das Wahlrecht nicht das Alter abwarten, in dem der Mensch am klügsten ist.
Man spricht vom Schwabenalter, wonach der Mensch mit 40 Jahren erst gescheit werden solle.
Selbst den Herren von der Rechten würde aber dieses Wahlalter kaum passen.
Herr Träger dagegen erklärt sich bereit, vom 21.
Lebensjahr an die Wahlfähigkett zu geben, weil alsdann die bürgerliche Selbständigkeit eintritt; es sei ein Unding, jemandem das Recht zu geben, über sein Vermögen zu verfügen, aber nicht das Wahlrecht.
Gut, meine Herren, beantragen Sie doch ein Amendement!
Wenn unser Antrag auf Festsetzung des 20.
Lebensjahres, wie ich annehme, abgelehnt wird, stimmen wir für das 21.
Das 21.
Lebensjahr gilt noch heute in Bayern.
Der bayerische Landtag wird von allen über 21 Jahre alten Staatsbürgern gewählt.
In Sachsen beginnt noch heute auf dem Lande bei Gemeinden unter 4000 Einwohnern das Wahlrecht mit 21 Jahren, während in den Städten und größeren Landgemeinden 25 Jahre erforderlich sind, obgleich sicher ist, daß an Intelligenz der städtische Arbeiter über den ländlichen steht.
Dann hat es bei dem Herrn Abgeordneten Traeger auch Widerspruch hervorgerufen, daß wir uns für das Frauenstimmrecht erklärten, daß wir verlangten, die Frau solle genau wie der Mann das Stimmrecht haben.
Man kann uns vielleicht sagen: ihr macht das Stimmrecht von der Wehrfähigkeit bei den Männern abhängig, wollt ihr die Frauen auch wehrfähig machen
Nein, meine Herren, aber die Frauen sind nötig, um künftige Soldaten in die Welt zu setzen und zu erziehen (Heiterkeit), 17L »Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
1268 (Bebel.)
() und die Zahl der Frauen, die bei diesem Geschäft zu Grunde geht, die stirbt oder für ihr ganzes Leben stech wird, ist unendlich größer als die Zahl der Männer, die auf den Schlachtfeldern sterben oder dort ihre gesunden Gliedmaßen einbüßen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und von diesem Standpunkt aus betrachtet, ist die Leistung der Frau eine höhere als die der Männer.
Dann, meine Herren, steht die Frau heute mitten im wirtschaftlichen Leben.
Wir sehen, wie kolossal die Zahl der Frauen wächst in der Industrie, in der Landwirtschaft, in Handel und Verkehr.
Allüberall, wo Menschenkraft gebraucht wird, nimmt die Zahl der Frauen weit mehr zu als die der Männer.
Alle diese Frauen haben genau dasselbe Interesse an unseren sozialen und wirtschaftlichen, ja sogar an unseren militärischen Einrichtungen wie die Männer.
Weshalb will man ihnen also das Wahlrecht nicht geben
Wir sehen auch, wie die Frauen dort, wo sie dieses Recht haben, es ausgezeichnet zu gebrauchen wissen.
In Neu-Seeland, in einer ganzen Reihe Staaten Nordamerikas, in England, in Schweden usw.
wo es allerdings nur im beschränkten Kreise vorhanden ist, allüberall stellt die Frau, ich möchte sagen, ihren Mann; sie leistet mindestens, ihren Kräften und Fähigkeiten angemessen, was der Mann leistet, oftmals sehr viel mehr als dieser.
Und wenn das Bürgertum, als es seinerzeit nach der Herrschaft strebte, verlangte, daß die Vorrechte der Geburt und des Standes aufhörten, ja, meine Herren, warum soll es dann ein Vorrecht des Geschlechts geben
So wenig jemand schuld ist, in welchem Stande er geboren wurde, so wenig schuld ist er, was für einem Geschlecht er angehört.
Auch nach dieser Richtung gibt es also keinen Grund, der irgendwie die Unterdrückung der Frauen rechtfertigen könnte.
Mn sagt man, die Frauen seien politisch noch un (L) mündig.
Ja, meine Herren, das hat man uns in den sechziger Jahren auch gesagt, und wir haben es teilweise geglaubt.
Ich selber habe 1863 auf dem Stiftungsfest des Bildungsvereins in Leipzig eine Rede gegen das allgemeine Stimmrecht gehalten; vier Jahre später dankte ich ihm meine Wahl in den konstituierenden Norddeutschen Reichstag.
Wenn man etwas lernen soll, muß man Gelegenheit dazu haben, muß man in Übung gehen.
Kein Mensch lernt schwimmen, wenn er nicht ins Wasser geht, und um sich politisch betätigen zu können, muß man Gelegenheit haben, politisch zu lernen; dann wird auch die nötige Einsicht kommen.
Herr Delsor hat recht, wenn er sagt: die Sozialdemokratie beweist eine große Uneigennützigkeit, indem sie für das Stimmrecht der Frauen eintrete; denn es sei anzunehmen, daß vorderhand die Zahl der schwarzen Frauen größer sei als die der roten.
Das gebe ich unbedingt zu.
Wenn derselbe Gedanke, wie bei dem Abgeordneten Delsor, nicht bei anderen Leuten auch vorhanden wäre, hätte z.
B. Herr v. Kardorff, als wir 1896 den gleichen Antrag hier behandelten, nicht seinerseits erklärt, er sei eventuell bereit, für das Frauenstimmrecht einzutreten.
Und, meine Herren, die Herren Heim und Genossen, die im bayerischen Landtag dafür eintraten, daß eine Petition der Frauen für das allgemeine Stimmrecht der ersten Kammer überwiesen werde, sind nicht aus Begeisterung für das Frauenstimmrecht eingetreten, nein, sie haben sich gesagt: in letzter Stunde und in letzter Not geben wir den Frauen das Stimmrecht, diese werden uns dann noch eine geraume Zeit über Wasser und die Sozialdemokratie vom Leibe halten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können also die Gründe, die gegen die Berechtigung des Wahlrechts der Frauen sprechen sollen, nicht anerkennen; wir treren für das Wahlrecht der Frauen ein, selbst auf die Gefahr hin, die ich anerkenne, daß vorerst (6) das Frauenstimmrecht sich in der Praxis gegen die Sozialdemokratie wendet.
Aber das warten wir ab.
Das war einstmals auch so bei den Arbeitern.
Wir haben die Mehrheit der Arbeiter noch heute nicht auf unserer Seite, auch hier haben wir noch zu agitieren; das mag unangenehm sein und ist sogar bedauerlich, aber es ist nicht zu ändern.
Ich möchte lieber heute als morgen am Ziele sein, aber ich muß mir sagen: so rasch, wie du möchtest, geht es nicht; ich muß die Dinge nehmen, wie sie sind.
Nun hat Herr Graf v. Posadowsky Veranlassung genommen, ausnahmsweise von seiten des Bundesrats zu unserem Antrag das Wort zu ergreifen und seine Ansicht kundzugeben.
Herr Graf v. Posadowsky sah sich veranlaßt, die Gründe auseinanderzusetzen, weshalb seinerzeit Graf Bismarck das war er damals das allgemeine Wahlrecht zum Reichstage für den Norddeutschen Bund gegeben habe; er habe seine Wirkung in Frankeich kennen gelernt und habe während der Konfliktszeit einer Opposition gegenübergestanden, die ihn veranlaßt hätte, für dieses Wahlrecht einzutreten.
Das ist richtig.
1863 und noch später gab es sogar auf der äußersten Rechten eine Anzahl Männer, die für das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht auch zum preußischen Landtage waren.
Der Führer dieser Männer war Geheimrat Hermann Wagner, der bekanntlich lange Zeit die rechte Hand des Fürsten Bismarck war.
Später haben sie diese Meinung allerdings aufgegeben.
Aber noch ein anderer Grund nötigte den Fürsten Bismarck, das allgemeine Wahlrecht zu geben.
Die Geburt des Norddeutschen Bundes war äußerst unpopulär, mau sah darin eine Zerreißung Deutschlands, man sah eine Macht an der Spitze, die als die reaktionärste in Deutschland galt und es heute noch ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da galt es also Sympathien für den Norddeutschen Bund zu gewinnen, indem man an die Reminiszenzen von 1848 (v) für das erste deutsche Parlament anknüpfte.
Bismarck mußte also das allgemeine Wahlrecht geben, ganz abgesehen davon, daß man keine gemeinsamen Bedingungen für ein anderes Wahlrecht hatte.
Wir kennen also diese Gründe, aber auf die Gründe von damals kommt es heute nicht an; das allgemeine Wahlrecht ist für die Reichstagswahlen eingeführt, und es ist unmöglich, daß es jemals dem Volke wieder genommen werden könnte.
Der Herr Graf v. Posadowsky erklärte weiter, das Reichstagswahlrecht sei das radikalste Wahlrecht, das existiere; das ist nicht wahr.
Wir haben das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht in der Schweiz, in Frankreich, wo alle Männer von 20 Jahren das Wahlrecht haben; wir haben es in Nordamerika, wo das 21.
Jahr die Altersstufe ist.
Wir haben in allen diesen Staaten auch keine Einschränkungen auf das passive Wahlrecht.
In der Schweiz kann ein Mann von 21 Jahren in den Kantonalrat, in den Nationalrat gewählt werden, und endlich zahlt man in diesen Staaten Diäten, die wir nicht haben.
Der Herr Graf kam weiter auf die Beschränkungen in Süddeutschland, auf die Karenzzeit von ein bis zu drei Jahren zu sprechen.
Wenn jemand in Bayern einwandert, verlangt man deshalb ein Jahr, weil man sich sagt: er muß erst mit den bürgerlichen Verhältnissen bekannt werden.
Ich halte das für einen durchaus irrigen Standpunkt.
Ich weise darauf hin, daß selbst Prinz Ludwig diesen Standpunkt nicht teilt, man hat ihn aber akzeptiert, in Baden hat man sogar zwei oder drei Jahre festgesetzt.
Es ist das verkehrt nach meiner Auffassung.
Aber wir können doch für den Reichstag keine Karenzzeit einführen, der Deutsche, welchem Staat er immer angehört, ist doch von Geburt an Deutscher.
Also alles.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
126S (Bebet.)
() was für eine Karenzzeit auch im Reich angeführt wird, lasse ich in keiner Weise gelten.
Aber, meine Herren, es war sehr charakteristisch, in der Rede des Herrn Grafen v. Posadowsky eine Stelle zu finden, die eine klare nette Absage an das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht für den preußischen Landtag bedeutet.
Er äußerte: Aber eines muß ich Ihnen sagen: wenn Sie unter diesen Verhältnissen in das preußische Abgeordnetenhaus einziehen und hoffen wollen, daß das Wahlgesetz in Preußen in einer Form geändert wird, die auch den Arbeitern und unteren Volksklaffen die Beteiligung an der preußischen Gesetzgebung ermöglicht, dann müssen diese Klaffen noch politisch unendlich viel reifer werden, sie müssen ihre Forderungen ermäßigen auf das, was wirtschaftlich möglich ist, sie müssen den bestehenden monarchischen Staat und die bestehende bürgerliche Gesellschaft ehrlich anerkennen, und sie müssen endlich auch Männer in den Reichstag schicken zu ihrer Vertretung, die auf dem gleichen Standpunkt stehen.
Meine Herren, das heißt nicht mehr und nicht weniger, als von dem deutschen, dem preußischen Arbeiter verlangen, daß er sein politisches Glaubensbekenntnis aufgeben oder verleugnen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie man im Mittelalter keinem staatsbürgerliche Rechte einräumte, der nicht die Religion des Landesherrn besaß, so soll man in der modernen Zeit nach den Anschauungen des Herrn Grafen v. Posadowsky keinem Staatsbürger das gleiche Wahlrecht einräumen, der nicht auf dem Boden der Führer und Herrscher in der betreffenden Staatsordnung steht.
Das heißt also, das Wahlrecht dem Arbeiter verweigern, ihn gewissermaßen für unwürdig er (V klären, der eine andere politische Ansicht als die offiziell geltende hat.
So wenig aber bis jetzt die religiöse oder politische Überzeugung des Einzelnen ein Maßstab gewesen ist für die Gewährung politischer Rechte, so wenig kann künftig dem Arbeiter gegenüber ein solcher Maßstab angelegt werden.
Wenn er ferner sagt, die Intelligenz müsse gewählt werden, man werde doch nicht glauben, daß der Deutsche Reichstag an Intelligenz höher stehe als der Landtag, so kommt auch diese Frage hier nicht in Betracht.
Ein Maßstab für die Intelligenz ist nicht festzustellen.
Was bis jetzt für das Wahlrecht in Preußen festgestellt ist, das ist der Geldbeutel, der unberechtigste und ungeheuerlichste Maßstab, den es gibt, der sogar zahlreiche Männer von hoher, unbestrittener Intelligenz in ihrem politischen Rechte beschränkt.
Hat Graf v. Posadowsky doch selber zugeben müssen, daß er mit einer Reihe seiner Kollegen in der dritten Wählerklasse gewählt habe.
Wenn er das Herabsetzende einer derartigen Stellung nicht empfindet, so ist das seine Sache; aber die Millionen Arbeiter, die in der dritten Klasse wählen, empfinden diese Zurücksetzung und protestieren dagegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie verlangen, daß ihnen ohne Rücksicht auf den Geldbeutel, ohne Rücksicht auf ihr Einkommen oder Vermögen das gleiche Wahlrecht eingeräumt wird.
Wenn diejenigen, die hohe Steuern zahlen, in der ersten Klaffe wählen, so verdanken sie das nicht ihrer eigenen Arbeit, sondern sie verdanken es der Leistung ihrer Arbeiter, die ihnen die Einkommen und Vermögen schaffen, aus denen sie die Steuern zahlen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Grafen v. Posadowsky tut es auch der Republikaner an.
Ein solcher scheint dem Herrn Grafen v. Posadowsky eine Art menschliches Ungeheuer zu sein.
Wir haben aber doch eine ganze Anzahl republikanischer Staaten in der Welt: die Schweiz, Amerika, Frankreich, (o) ja furchtbar zu sagen, wir haben sogar drei Republiken im Deutschen Reich, Hamburg, Lübeck und Bremen, und er kommt mit den Vertretern dieser Sorte von Republikanern im Bundesrat bisher ausgezeichnet aus.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Soll man die Republikaner auch noch nach der Sorte sondern
Das würde etwas Schwieriges sein!
Aber auch nach dieser Richtung hin erleben wir in Deutschland Merkwürdiges.
Ich habe eine Äußerung vor mir aus einem der Abendgespräche, die Fürst Bismarck in Versailles im Kreise seiner Tafelrunde zu führen pflegte.
Es ist der bekannte Busch, der sie veröffentlichte.
Hiernach äußerte Fürst Bismarck: Orden und Titel haben nichts, was mich anzieht.
Ein entschiedener Glaube an ein Leben nach dem Tode, aus dem Grunde bin ich ein Royalist, sonst bin ich von Natur Republikaner.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da bin ich ein Republikaner im höchsten Grade, und die feste Entschlossenheit, welche ich zehn Jahre hindurch allen möglichen Formen von höfischer Absurdität gegenüber gezeigt habe, verdanke ich nur meinem festen Glauben als Republikaner.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn selbst ein Fürst Bismarck in dieser Weise sich als Republikaner geriert, dann kann das doch fernerhin nicht mehr so furchtbar sein.
Meine Herren, auch die alten Nationalliberalen waren einst meist Republikaner.
Vor noch nicht langer Zeit waren viele von ihnen sogar geneigt, ihre politischen Überzeugungen zu revidieren und wieder Republikaner zn werden.
Die „Kölnische Zeitung ''sagt in der Nr.
1 des Jahrgangs 1892: Nicht wenige unter uns waren von Haus aus (v) republikanische, freiheitstrunkene Idealisten und sind erst durch Bismarck und durch den großen und guten Kaiser innerlich in Vernunftmonarchisten umgewandelt worden.
Es ist nur eine Erscheinung, die uns nachdenklich und besorglich stimmt, daß manche dieser Männer in den letzten Jahren in aller Stille begonnen haben, ihre politische Grundanschauung an der Hand der jüngsten Erfahrungen einer nachprüfenden Revision zu unterziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ergebnisse dieses leise fortschreitenden Denkprozesses können sich eines Tags in ganz überraschender Weise offenbaren.
(Heiterkeit.)
Das heißt doch, man könnte eines Tages es in diesen Vernunftmonarchisten plötzlich wieder mit idealistischen Republikanern zu tun haben.
Meine Herren, wenn Republikaner ihr Ideal mit Gewalt verwirklichen wollen, haben die Staatsgewalten einzugreifen.
Republikaner in theoretischer Beziehung, Männer, die ihrer Überzeugung nach Republikaner sind, kann kein Staatsanwalt verfolgen.
So wenig man auf religiösem Gebiet einen Atheisten aburteilen kann, so wenig kann man auf politischem Gebiet einen Menschen aburteilen, weil er sich Republikaner nennt und weil er erklärt, die Republik sei sein höchstes Staatsideal.
Erst von dem Augenblick ab, wo er sein Ideal gegen die bestehende Staatsordnung mit Gewalt, mit ungesetzlichen Mitteln durchzuführen sucht, kann die Staatsgewalt eingreifen.
Meine Herren, sie werden doch nicht behaupten wollen, daß die heutige Staats- und Gesellschaftsordnung etwas Ewiges ist, daß wir an der Weisheit letztem Schluß anReichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
1 S70 (vebel.)
() gekommen sind, daß über die jetzige Staats- und Gesellschaftsordnung die Menschheit in ihrem weiteren Fortbildungsgang nicht hinauskommen werde.
Haben Sie sich einmal diese Frage vorgelegt
Wenn Sie sich diese Frage emsthast vorgelegt haben, dann müssen Sie erklären: alles ist in Entwicklung, alles ist in ewigem Fluß, alles ist der Veränderung unterworfen, die Religionen, die sozialen Einrichtungen, die politischen Formen.
Das können Sie nicht ändern, das können Sie auch nicht aufhalten.
Wie das Bürgertum einst gegen den feudalen Staat, die feudale Ordnung der Dinge, gegen die Herrschaft von Geistlichkeit und Adel mit aller Macht angekämpft hat und, als ihm der Weg der Reform verschlossen wurde, den Weg der Revolution ergriffen hat, mit Gewalt beseitigte, was es auf friedlichem Wege nicht beseitigen konnte dieselben Entwicklungstendenzen werden auch im weiteren Verlauf der Menschheitsgeschichte ihre Geltung behalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Revolution kann nur verhütet werden durch die Reform, und wenn Sie der Meinung sind, daß Forderungen gestellt werden, die durchgeführt werden können, die vom Standpunkte der Gerechtigkeit aus den rechtlos gemachten Volksklaffen nicht mehr versagt werden dürfen, dann sind Sie verpflichtet, den Weg der Reformen zu betreten, oder Sie sagen damit: wir wollen den Weg der Revolution.
Dann aber sind nicht wir, sondern Sie sind die Revolutionäre (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die die Reform verhindern.
So ist es alle Zeit in der Geschichte gewesen, und so wird es bleiben.
Nur die Mächte, die die natürlichen und gerechten Forderungen des Volks auf die Dauer verkannten, ihnen ihre ganze Kraft und ihren ganzen Widerstand entgegensetzten, die ruhige Entwicklung der Staaten und der Völker verhinderten, (s) haben die Revolutionen hervorgerufen.
Meine Herren, leider läßt sich gar nicht bestreiten, daß der heutige preußische Staat nach Mecklenburg der reaktionärste Staat Deutschlands ist.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat früher oft von den moralischen Eroberungen, die Preußen in Deutschland machen müßte, gesprochen.
Aber wo sind denn diese
Die angeblichen moralischen Eroberungen sind genau in ihr Gegenteil umgeschlagen.
Die Herren dort vom Zentrum aus Süddeutschland nicken mir zustimmend zu; sie wissen selbst am besten, wie es bei ihnen zu Hause aussieht, und wie man weit über Süddeutschland hinaus über Preußen denkt, ja ein großer Teil der preußischen Bevölkerung denkt über Preußen ebenso.
Preußen hat alles Anrecht auf die Führung Deutschlands verloren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
„Preußen in Deutschland voran!
Das ist eine schöne Phrase; Preußen ist in Deutschland nicht voran, sondern hintendran.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir die Vorbereitungen zum 21.
Januar trafen, sahen wir in Preußen sich etwas entwickeln, was man selbst hier nie für möglich gehalten hätte: man sah Vorbereitungen treffen, als sollte es in die Schlacht gehen.
Ganze Armeekorps wurden aufgeboten; warum: weil man ein böses Gewissen hatte.
Der starke preußische Staat, der nach dem Grafen Posadowsky in seiner Entwicklung die Bewunderung der ganzen Welt erregt habe, zitterte wie Espenlaub vor ein paar hundert sozialdemokratischer Volksversammlungen.
(Zurufe.
Heiterkeit und lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, wir haben das Schauspiel ja Unter den Linden gesehen, Kavallerie, Artillerie, Infanterie hinein, heraus, heraus, hinein, als sei das eigene Volk (o) in offenem Aufruhr gegen die Regierung, wo das Volk doch nichts tat und tun wollte, als von seinem guten verfassungsmäßigen Recht Gebrauch zu machen, gegen ungerechte Zustände im eigenen Lande zu protestieren.
Der preußische Staat hat sich am 21.
Januar vor der ganzen Kulturwelt bis auf die Knochen blamiert.
(Lebhaftes Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu gleicher Zeit hat er gezeigt, welche gewalttätigen Neigungen in den leitenden Kreisen vorhanden sind, daß diese bei der Ausübung eines gesetzlichen Rechtes sich darauf vorbereiten, die Armee auf Vater und Mutter- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie haben soeben gesagt, der ganze preußische Staat habe sich blamiert.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Heiterkeit und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Bravo rechts.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es hat sich gezeigt, daß man wegen Ausübung eines gesetzlichen Rechtes bereit war, gegebenenfalls die Armee auf Vater und Mutter, auf Bruder und Schwester schießen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Haben wir denn in der Tat an sogenannte Straßendemonstrationen gedacht
Ich finde nichts darin, wenn wir diese gemacht hätten; aber es ist uns gar nicht eingefallen.
Als im Jahre 1904 zu Weihnachten hier in Berlin der preußische sozialdemokratische Parteitag tagte, wurde der Vorschlag, an die Versammlungen Straßendemonstrationen zu knüpfen, mit großer Mehrheit abgelehnt, zu einer Zeit also, als noch kein Mensch daran dachte, wann wir dazu übergehen würden, Massenversammlungen zu Gunsten des allgemeinen Wahlrechts für den preußischen Landtag einzuberufen.
Das Bild, das (n) uns der 21.
Januar zeigte, hat das Hohngelächter der ganzen Welt hervorgerufen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der starke preußische Staat fürchtet sich, das allgemeine Stimmrecht zu geben, d. h. er fürchtete sich vor dem sozialdemokratischen Stimmzettel.
Die einzige preußische Behörde, die am 21.
Januar wirklich vernünftig war, war die Polizei.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Ehre, wem Ehre gebührt!
(Heiterkeit.)
Mein Gerechtigkeitsgefühl zwingt mich, hier von dieser Stelle aus der Berliner Polizei meine allerhöchste Anerkennung auszusprechen.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann Ihnen sogar sagen: wäre die Polizei nicht so außerordentlich vernünftig gewesen, so wäre der 21.
Januar nicht so gut abgelaufen, wie er abgelaufen ist.
Es zeigt sich wieder einmal: das Volk ist immer lammfromm, wenn es keine Polizei sieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Die Polizei hat etwas Aufreizendes für die Massen, und das hat die Polizei an jenem Tage empfunden.
Ich habe an jenem Tage hoch im Norden von Berlin in einem Hause gesprochen, in dem gleichzeitig zwei große Volksversammlungen tagten, weil das Gebäude zwei große Säle hat.
Diese waren kurz nach 11 Uhr beide überfüllt, und waren die Höfe mit Tausenden von Menschen bedeckt, die keinen Eingang finden.
Von der Polizei war ein einziger Mann, ein Polizeileutnant, vorhanden.
Als er 11'- Uhr sah, daß alles überfüllt war, und kein Apfel mehr im Lokal zu Boden konnte, sagte er zu unserem Ordner: Hören Sie, Herr Fischer, ich Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch de« 14.
Februar 1906.
1371 (Bebel.)
M gehe jetzt fort, ich lasse niemanden von meinen Leuten hier, ich nehme an, Sie sehen auf Ordnung.
Jawohl, antwortete dieser, gehen Sie nur Herr Leutnant, wir sehen auf Ordnung, und die Sache verlief ausgezeichnet.
Als ich nach der Versammlung nach Hause ging, habe ich weit und breit nur einen einzigen Polizisten gesehen, und das war der, welcher regelmäßig auf der Straße seinen Dienst tut; sonst war niemand von der Polizei vorhanden.
Damit hat die Masse eine Disziplin bewiesen, die weit höher ist als die militärische Disziplin.
Beim Militär ist die Disziplin erzwungen, bei uns ist die Disziplin eine freiwillige.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
AIs z.
B. am Schluß der Versammlung der Vorsitzende derselben sagte: ich bitte euch, geht jetzt in Ruhe nach Hause, kam aus der Versammlung ein Sturm der Entrüstung, er solle schweigen, man wisse selbst, was man zu tun hat.
Und die Leute gingen ruhig nach Hause.
So verliefen die Dinge am 21 Januar, hier in Berlin und anderwärts, Hunderte und Hunderte von Versammlungen mit Hunderttausenden von Besuchern und nirgends der geringste Exzeß.
(Zurufe.)
Weil wir Angst hatten
Wie Sie sich täuschen!
Daß wir unsere Leute nicht in die Bajonette treiben, ist selbstverständlich.
Sie wünschen das ja.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir aber wären furchtbar dumm, das zu tun!
Wir wissen, daß wir Sie am meisten ärgern, wenn wir ruhig und gesetzlich sind; das können Sie nicht vertragen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Gesetzlichkeit tötet Sie (Heiterkeit); Sie wollen die Ungesetzlichkeit, Sie möchten, daß wir provozieren, und Sie ärgern sich, daß wir Ihnen nicht (s) parieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der grimme Fanatismus, mit dem Herr Stoecker vorgestern gegen uns aufgetreten ist, hat das auch bewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kinder haben überall erzählt, am Sonntag geht es los, und die Kinder können das nur zu Hause gehört haben, sagte er.
Nein, die Kinder haben es in der Schule gehört und nicht zu Hause.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir von den verschiedensten Seiten mitgeteilt worden, daß in Berlin in allen Schulen, sogar in den Gymnasien und Realschulen, die Lehrer zu einem großen Teil Reden gehalten haben, daß die Eltern, die zu Hause es von den Kindern hörten, baff waren vor Erstaunen.
Da heißt es: am Sonntag gibt es Revolution, die Sozialdemokratie will einen neuen Deutschen Kaiser wählen (Heiterkeit); ihr müßt alle zu Hause bleiben, es wird geschossen, und wenn ihr auf die Straße geht, werdet ihr erschossen.
So und ähnlich haben die Lehren gelautet, die man den Kindern nach Hause mitgegeben hat.
Ich habe bisher eine große Achtung vor dem Lehrerstand gehabt, aber in diesen Tagen hat ein großer Teil der Berliner Lehrer in den Volksschulen und in den höheren Schulen ein Maß von Borniertheit gezeigt, was ich niemals für möglich gehalten habe.
(Lebhaftes Sehr richtig!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hätte man sich doch sagen dürfen, daß eine Revolution nicht auf Bestellung gemacht wird.
„Am Sonntag Nachmittag 2 Uhr '', hieß es in der „Täglichen Rundschau '', „sind die Versammlungen zu Ende, dann geht 's los!
(Große Heiterkeit.)
Wie furchtbar dumm!
Einer meiner Freunde aus der (o) Fraktion, ein Rechtsanwalt, erzählte mir, daß am Tage vor dem 21.
Januar ein Amsterdamer Kaufmann, für den er Geschäfte zu erledigen hatte, ganz erschreckt aus dem Hotel Bristol, wo der Herr logierte, zu ihm gestürzt kam und sagte: „Hören Sie, Herr Rechtsanwalt, im Hotel erzählt man, die Sozialdemokratie wolle morgen Revolution machen.
Was ist denn wahres daran
(Große Heiterkeit links.)
Der hat ihn natürlich tüchtig ausgelacht!
Also dergleichen Zeug hat man sogar in den Hotels ersten Ranges den Fremden erzählt!
So sind die Gerüchte gegangen, und war das ein Wunder
Man hat ja nicht blos die Mannschaften auf Kriegsfuß gestellt und gefechtsbereit gemacht, sondern man hatte bereits Lokalitäten vorbereitet, in denen die Verwundeten abgeladen werden konnten, man hatte sogar Operationstische aufgestellt kurz und gut, man hatte alle Vorbereitungen wie zu einer Schlacht getroffen.
Wenn man das alles hörte, blieb einem nichts anders übrig, als zu sagen: o saru-t«.
simpiioitg,«!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
Wir, sagt Herr Stoecker, trügen den Durst nach der Revolution in die Arbeitermassen hinein, aber wir hätten nicht den Mut zur Tat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Stoecker ist mir viel zu unbedeutend (na!
na!
rechts), als daß ich ihn als LAsnt xrovovatsur bezeichnen möchte.
Das Wort, das ich in diesem Augenblick für ihn auf den Lippen habe, darf ich nicht aussprechen; das würde mir einen zweiten Ordnungsruf zuziehen (Heiterkeit), aber es wäre treffend.
Kann man denn etwas Lächer- (i ) licheres zum Beweise gegen uns anführen als: „bei einem einzigen Waffenhändler wurden 39 Revolver gekauft!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, halten Sie denn die Sozialdemokraten, die doch zu einem großen Teil in der Armee gedient haben, für so kreuzhageldumm, daß sie sich einbildeten, mit Revolvern gegen die Repetiergewehre etwas ausrichten zu können
Das ist doch wahrhaftig kindisch!
Die Käufer dieser Revolver waren zweifellos ängstliche Bourgeois, die glaubten, man werde bei ihnen im Geldschrank einbrechen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zuruf rechts.)
Ja, warum nicht
Ich will Ihnen folgendes sagen: ich habe gehört mit eigenen Ohren, wie ein Bankbeamter sagte: „Am heutigen Nachmittag ''— den 20.
Januar „haben wir unsere gesamten Fonds nach der Zentralstelle zu schaffen.
Als ich fragte: „Ja, warum denn
was ist denn los
antwortete er: „Ja, morgen ist doch ein sehr bewegter Tag!
Ich habe laut gelacht, als ich das hörte, und habe erst recht gelacht, als ich ihn nach einigen Tagen wieder traf und sagte: „Na, sehen Sie, wie unnütz und überflüssig Ihre Furcht vor der Sozialdemokratie gewesen ist!
So ist es in Berlin am 21.
Januar zugegangen und nicht anders.
Der „Durst nach Revolution!
Ja, wo hat denn je ein Volk, wo haben je Menschen Durst nach Revolution gehabt
Die Revolution ist ebenso bedenklich wie der Krieg, und wie wir den Krieg verurteilen, so verurteilen wir eine Revolution, die aus frivolen Gründen hervorgerufen werden würde.
Aber leider sind die Völker so außerordentlich geduldig, daß es schon zum alleräußersten kommen muß, ehe sie einmal Revolution machen!
Wenn rs s Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(Bebel.)
(L) sie aber dieselbe machen, dann haben sie tausendfache Veranlassung dazu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Gerade jetzt in Rußland und besonders auch in den Ostseeprovinzen, über die Herr Stoecker sich so ereifert hat.
In den Ostseeprovinzen ist es der deutsche Adel, der deutsche Junker und die ihnen willenlos dienende Geistlichkeit, die seit Jahrzehnten, ja seit Jahrhunderten das arme Volk auf das fürchterlichste ausgebeutet und unterdrückt haben!
(Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Jawohl, ein Unterdrückungsregiment, so schandbar, wie es nirgends in Europa in ähnlicher Weise existiert!
Und der deutsche Adel der Ostseeprovinzen wird im ganzen russischen Volke ganz besonders gehaßt, weil er stets die schlimmsten Unterdrücker der russischen Regierung aus seiner Mitte gestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Plehwe, die Wahl und eine Unzahl anderer Gewaltmenschen sind aus dem Ostseeadel hervorgegangen, der in Rußland die traurigste Henkerarbeit bis auf den heutigen Tag verrichtet hat.
Und wie benimmt sich dieser Adel jetzt
Er hilft Hunderte und aber Hunderte von unschuldigen Kindern und Frauen neben den Männern massenweise niederkartätschen und hinrichten, sodaß einem, wenn man 's liest, schaurig zu Mute wird.
Mich hat nun wieder einmal interessiert, zu sehen, was für einen Fanatismus der christliche Pfarrer Stoecker entwickeln kann, wenn er gegen seine politischen Gegner eifert.
Von christlichen Grundsätzen, von christlicher Liebe und Duldung ist da nichts mehr zu spüren.
Der Fanatiker schlägt in ihm den Christen tot.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
„Liebet eure Feinde!
„Tut wohl denen, die euch hassen!
„Vergebet allen, die euch beleidigen!
diese (L) wunderbaren Grundsätze und Lehren des Christentums, wo sind sie bei Herrn Stoecker
Man mußte nur das fanatisch verzerrte Gesicht sehen (Heiterkeit.
Zurufe), —jawohl, das fanatisch verzerrte Gesicht —, als er eiferte: Kampf gegen euch Sozialdemokraten, Kampf bis zum äußersten!
Den Kampf mit Herrn Stoecker und Konsorten nehmen wir gern auf.
Er soll sich uns nur stellen, wir werden mit ihm fertig.
Freilich, der Geist Stoeckers ist der Geist der regierenden Kreise in Preußen.
(Widerspruch rechts.)
Bourgoisie, Junkertum und Regierung sind mehr oder weniger von demselben Geist beseelt.
Es ist sehr bezeichnend, daß ein Mann wie der Graf v. Posadowsky, der nach allem, was er hier verschiedentlich sagte, noch für den modernsten Minister in Preußen gilt früher glaubten wir, es sei der Reichskanzler, da haben wir ihn aber noch nicht gekannt; jetzt kennen wir ihn: er ist schlimmer als der schlimmste Junker (Heiterkeit) —ich sage: Graf Posadowsky, der für einen modernen Menschen gilt und sich als solchen angesehen wissen will, gab hier eine glatte Absage dem allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrecht.
Der rooller äs Krovse, preußische Staat zittert vor den sozialdemokratischen Stimmzetteln.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
So ein preußischer Staatsmann.
Und nun, meine Herren, hören wir einmal, wie ein ungarischer Staatsmann über das allgemeine Stimmrecht urteilt.
Ein Parlament —sagt General von Fejervary —, aus dessen Wählerschar das Gros des Volkes künstlich ausgeschlossen ist, kann keine Empfänglichkeit für die wahren Bedürfnisse des wahren (0) Volkes empfinden, und ein Parlament, welches nach unten sich nicht abhängig fühlt, fühlt sich auch jener Aufgabe der Volksvertretung enthoben, welche in der verständigen und liebevollen Pflege der Interessen der breiten Volksschichten besteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der Ausübung der politischen Rechte kann niemand ausgeschlossen werden, der seine Pflicht gegenüber dem Staat erfüllt, und darum, meine geehrten Herren, hat die Regierung an die Spitze ihres Programms das allgemeine gleiche geheime, gemeindeweise unmittelbar auszuübende Stimmrecht gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter sagte er: In der Tat, meine Herren, es gibt keine nationale Größe ohne demokratischen und sozialen Fortschritt, und es gibt keine soziale und demokratische Entwicklung ohne die kluge und opferfreudige Entfaltung der nationalen Kräfte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser ungarische konservative General mit seinen Anschauungen steht turmhoch über den vorgeschrittensten preußischen Minister.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so auch bei uns in Süddeutschland gegenüber dem Norden.
Es war ein wahres Wort, das der Abgeordnete Traeger aussprach, als er erklärte, die innerpolitischen Gegensätze zwischen Nord und Süd in Deutschland schaffen eine neue Mainlinie.
Demselben Gedanken hat auch Herr v. Zedlitz mehrfach schon Ausdruck gegeben.
Freilich während der Abgeordnete Traeger wünscht, der Norden (v) ahme dem Süden nach, will umgekehrt der Abgeordnete v. Zedlitz, daß der Süden dem Norden nachahme; er soll das allgemeine Wahlrecht abschaffen.
Er verlangt geradezu, daß der Bundesrat sich mit der Frage beschäftige, wie weit innerhalb der einzelnen Bundesstaaten überhaupt ein Wahlrecht reformiert werden dürfe, und er erklärt, daß er nicht eher für eine Änderung des Dreiklassenwahlsystems zu haben sei, als bis im Reich das allgemeine Wahlrecht in reaktionärem Sinne geändert würde.
Es kann also keinen schärferen Gegensatz geben, als wir ihn auf diesem Gebiet zwischen dem Norden und dem Süden besitzen.
Auch noch ein anderer Beziehung; ich habe bereits darauf hingewiesen.
Der Prinz Ludwig hat bekanntermaßen sich nicht nur für das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht in Bayern ausgesprochen, sondern dieser bayerische Prinz es ist fast unglaublich, wenn man es liest, denn wir sind in Deutschland nicht daran gewöhnt sagt sogar: das Wahlrecht, das die zweite Kammer vorgelegt habe, sei auch nicht gut genug.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er verlangt, daß die Wahlkreise möglichst gleich seien, er verlangt, daß die jeweilige Volkszählung zur Basis der Wahlkreise genommen werde.
Er ist gegen die Karenzzeit von einem Jahre, die die zweite Kammer beschlossen hat, kurz, er har eine ganze Reihe von Anschauungen entwickelt, die weit ab links liegen von den Anschauungen, welche die Mehrheit der zweiten bayerischen Kammer zu ihren Beschlüssen führte.
Er hat sich auch insbesondere für das geheime Wahlrecht ausgesprochen.
Seiner Anschauung nach sei die geheime Wahl ein Schutz der Schwachen gegen die Starken; vielfach würden gerade abhängige Leute veranlaßt, anders zu wählen, als sie beabsichtigten.
Es gäbe gewissenlose Menschen genug, die Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
1273 (Bebel.)
(4) ihre Untergebenen zwängen, ganz anders zu wählen, als diese wählen möchten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um derartige Melstände zu verhüten, müsse mit allen Mitteln an der Sicherung des geheimen Wahlrechts gearbeitet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit hat der Prinz Ludwig direkt Stellung gegen das preußische Dreiklassenwahlsystem und seine öffentliche Wahl genommen; denn in der ganzen Welt gibt es nur einen Staat, der die öffentliche Wahl kennt, und das ist der preußische Staat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Indem er also sich gegen das öffentliche Wahlrecht in dem Sinn, wie eben erwähnt, erklärte, hat er Ihnen, meine Herren, in Preußen, eine recht kräftige moralische Ohrfeige versetzt.
(Sehr gut!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man dürfe sich glücklich schätzen, sagt weiter der Prinz, daß für den Deutschen Reichstag ein Wahlsystem bestehe, mit dem der größte Teil der Bevölkerung zufrieden sei.
Man solle nur das Ausland sehen, insbesondere diejenigen Staaten, in denen verkünstelte Wahlsysteme bestünden, die dem Gerechtigkeitsgefühl der großen Masse der Bevölkerung wiedersprechen.
Ob diese Wahlsysteme noch lange fortbestehen dürsten, möchte er bezweifeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ein preußischer Prinz wagte, vorausgesetzt, daß dieses möglich wäre, derartige Anschauungen kundzugeben, wehe ihm!
Ich glaube, es gäbe unter unseren Junkern Leute genug, die ihn für verrückt erklärten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche hier offen aus, was ich schon in jener Volksversammlung am 21.
Januar sagte: wenn wir eineReichs (s) Verfassung hätten, nach der der Kaiser vom Volk gewählt würde, und in der die Vorschrift enthalten wäre, der Kaiser muß aus einem der regierenden Fürstenhäuser gewählt werden, ich gebe Ihnen mein Wort, Prinz Ludwig hätte die größte Aussicht, Deutscher Kaiser zu werden.
(Stürmische Heiterkeit.
Sehr wahr!
Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, meine Parteigenossen, so wenig sie monarchisch gesinnt sind, stimmten einstimmig für ihn.
In Preußen ist das freilich alles ganz anders.
Das haben wir wieder recht deutlich aus der Rede gehört, die der Fürst Bülow auf dem Fest des Deutschen Landwirtschaftsrates gehalten hat.
Sobald eine agrarische Fliege nur leise hinter dem Rücken des Reichskanzlers summt, sofort wird alles erfüllt, was diese Fliege wünscht; aber wenn die preußischen Arbeiter millionenweise nach politischer Gleichberechtigung schreien, wenn sie protestieren gegen die Helotenstellung, in der sie sich befinden, dann steckt der Herr Reichskanzler sich in die Rhinozeroshaut und sieht nichts, hört nichts und fühlt nichts.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort kam uns gerade recht.
Wenn er hören will, hört er auch, wenn nur eine Fliege hinter seinem Rücken summt; aber wenn er nicht hören will dann schreit, so laut, wie ihr wollt, ich habe eine Rhinozeroshaut für eure Forderungen und Bedürfnisse!
Und der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl v. Herrnsheim findet, daß diese Rhinozeroshaut dem Fürsten Bülow ausgezeichnet steht.
(Große Heiterkeit und Zuruf.)
Jawohl, gleich und gleich findet sich!
Auch er ist einer der Despoten.
Lassen Sie es nur darauf ankommen!
Die Dinge laufen weiter.
1 Die Masse läßt nicht von ihren Forderungen und wenn 's nicht anders geht, dann wird einst eine zweite 4.
-August-Nacht Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
kommen und Wird den ganzen reaktionären Spuk mit (0) dem Dreiklassenwahlrecht in den Orkus schicken.
Die Zeiten sind vorbei, wo die Arbeiter, als Sklaven vor dem Kaiser vorbeiziehend, rufen: .
vs, Oaesar, morituri ts salutant!
Das hat für immer aufgehört: der preußische Arbeiter fühlt sich als vollberechtigten Staatsbürger, er verlangt sein Staatsbürger- und Menschenrecht und er wird es sich nehmen, wenn man es ihm nicht gibt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Die Kugel die ist im Rollen; sie kommt nicht eher zum Stillstand, als bis sie ihr Ziel erreicht hat, und ihr Ziel ist: politische Gleichheit und soziale Gerechtigkeit für alle, die Menschenangesicht tragen, auf dem Boden eines freien Staats.
Wir erobern die Zukunft, wir erobern dieses Recht; denn unser wird die Welt trotz alledem!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister der Freien und Hansestädte Dr. Klügmann, hat das Wort.
Dr. Klügmann, Außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für die Freie und Hansestadt Lübeck: 1 Ich bedaure, meine Herren, Ihre Aufmerksamkeit auf einen Augenblick in Anspruch nehmen zu müssen.
Ich war im Ansang der Rede des Herrn Vorredners verhindert, hier anwesend zu sein, durch eine Sitzung, welcher ich notwendig beiwohnen mußte.
1 Es ist mir mitgeteilt worden, daß der Herr Abgeordnete Bebel folgende Äußerung getan hat: als die Cholera in Hamburg wütete, und Tausende von Menschen starben, da riß die Hamburger Bourgeoste aus ihrer Vaterstadt aus und überließ die Sorge für die Cholerakranken den sozialdemokratischen Arbeitern.
Als Beweis dafür ist lediglich angeführt worden, daß durch die Parteidruckerei eine Polizeiverordnung gedruckt und von der (v) Organisation in den Häusern verbreitet wurde, um sie schneller zu verteilen weiter nichts!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete für Hamburg hat hiernach eine Äußerung gemacht, die er nicht verantworten kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein!
Ich muß sie auf das entschiedenste als gänzlich unbegründet zurückweisen.
Die Leistungen der Hamburger Bürgerschaft und aller mit bürgerlichen Mitgliedern besetzten Behörden während der furchtbaren Epidemie, die in Hamburg ausgebrochen war, find als ausgezeichnet in jeder Hinsicht anerkannt worden, nicht nur in Deutschland, sondern weit über Deutschland hinaus.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auf die übrigen, gegen mich persönlich gerichteten Äußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel, gehe ich selbstverständlich nicht ein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine kurz angedeutete prinzipielle Auffassung über die Einwirkung einer durchgeführten sozialdemokratischen Organisation auf den Handelsbetrieb halte ich für in keiner Weise widerlegt.
(Lebhaftes Bravo.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Büsing hat das Wort.
Biifing, Abgeordneter: Meine Herren, so stundenlange Ausführungen, wie der Herr Abgeordnete Bebel Ihnen gemacht hat, werde ich Ihnen nicht machen.
(Bravo!)
Das werde ich weder Ihnen noch mir zumuten.
(Bravo!)
176 1274 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(Büstng.)
M Mein Freund, der Herr Abgeordnete Bassermann, hat am letzten Mittwoch unseren Standpunkt gegenüber dem vorliegenden Antrag dargelegt.
Wir sind der Ansicht, daß der Reichstag kompetent und berechtigt ist, eine solche Verfassungsänderung, wie sie uns hier vorliegt, vorzuschlagen und zu beraten.
Aber wir halten es nicht für richtig, die Selbständigkeit der einzelnen Bundesstaaten so weit zu beschränken, daß ihnen von Reichs wegen die Art des Wahlrechts vorgeschrieben wird.
Dies Gebiet muß ebenso wie die Frage, ob Ein- oder Zweikammersystem und wie die Fragen über die ganze innere Organisation der Einzelstaaten diesen allein überlassen bleiben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel gemeint, dieser Standpunkt, den mein Freund Bassermann dargelegt hat, sei.
diktiert von der Furcht vor der Sozialdemokratie.
Nein, das ist nicht der Fall.
Denn diesen Standpunkt haben Wir schon eingenommen im Jahre 1871 bei Beratung des damals von mir gestellten mecklenburgischen Verfassungsantrags, als von der Sozialdemokratie noch so gut wie gar keine Rede war.
Wenn ich mich recht erinnere, gab es damals nur einen oder zwei sozialdemokratische Abgeordnete im Reichstag.
Also es ist der gleiche Standpunkt, den wir vor 35 Jahren schon eingenommen haben.
Wir wollen nicht rütteln an den Grundlagen der staatlichen Selbständigkeit der Einzelstaaten.
Die Einzelstaaten sind keine Provinzen, sondern sie sind selbständige Gebilde und haben ein Recht auf selbständige Fortcxistenz.
Wir können nicht so weit von Reichs wegen in diese Selbständigkeit eingreifen, daß wir alle Bedingungen des staatlichen Lebens und der staatlichen Betätigung ihnen wegnehmen.
Das ist unser Standpunkt, und das ist der Grund, weshalb wir uns ablehnend gegen diesen Antrag verhalten.
(s) Der Herr Abgeordnete Bebel hat gemeint, der Toleranzantrag des Zentrums griffe noch weit schärfer in die Selbständigkeit der Einzelstaaten ein.
Ich will mich über diese Frage hier nicht weiter aussprechen; man kann es glauben, man kann es auch nicht glauben, daß derselbe einen stärkeren Eingriff emhält.
Meine politischen Freunde haben gegen den Toleranzantrag gestimmt, nicht, wie der Herr Abgeordnete Bebel meinte, aus kulturkämpferischen Neigungen, sondern lediglich deshalb, weil derselbe ein nach unserer Ansicht nicht gerechtfertigter Eingriff in die Kirchenhoheit der Einzelstaaten ist.
Von mir kann ich positiv behaupten: ich habe nie kulturkämpferische Neigungen gehabt und werde sie niemals haben.
Wenn ich gegen den Antrag gestimmt habe, habe ich es lediglich deshalb getan, weil ich einen solchen Eingriff in die Kirchenhoheit der Einzelstaaten nicht für berechtigt hielt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel in seiner Rede ein großes Sündenregister meiner Partei vorgehalten, auf das ich mit wenigen Worten eingehen muß.
Er hat hier die alte Waffe gegen uns gebraucht, daß die Nationalliberalen in Sachsen im Jahre 1895 für eine Verschlechterung des Wahlrechts eingetreten sind.
Die Tatsache kann ich nicht bestreiten; ich muß aber konstatieren, daß ein großer Teil der nationalliberalen Genossen in Sachsen gegen diese Wahlrechtsverschlechterung gewesen ist (Zuruf von den Sozialdemokraten), und ich muß ferner von dieser Tribüne aus erklären, daß wir dieses Verhalten der Mehrheit der Nationalliberalen im Jahre 1895 in Sachsen entschieden mißbilligen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, dann ist uns vorgeführt Bayern, Baden, Württemberg und Hessen.
Ich weiß nicht, welche Vorwürfe Sie da meinen Parteigenossen machen wollen.
In Bayern haben meine Parteigenossen sich grundsätzlich für die Reform erklärt; es war nur ein Widerstand wegen (o) der Frage der Wahlkreiseinteilung und deswegen, ob relative oder absolute Majorität.
Das war der Differenzpunkt, nicht die Ausdehnung des Wahlrechts.
Ebenso war es in Hessen; da ist die Sache gescheitert an der Ersten Kammer und an der Frage der Wahlkreiseinteilung.
In Baden und Württemberg sind meine Parteifreunde für die weitere Reform des Wahlrechts eingetreten.
Also die Vorwürfe, die der Abgeordnete Bebel in dieser Beziehung meinen Parteifreunden gemacht hat, sind vollständig unbegründet.
Dann hat der Abgeordnete Bebel mit herangezogen einen Wahlaufruf, der bei der Wahl des Abgeordneten Wamhoff verteilt sein soll.
Nun, meine Herren, wenn wir alle unverantwortlichen Wahlaufrufe der Sozialdemokraten, die bei den Wahlen verteilt worden sind, dem Herrn Abgeordneten Bebel an die Rockschöße hängen wollten, dann würde sein Rock längst gerissen sein, auch wenn er noch so fest genäht wäre.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ferner ist der Abgeordnete Bebel auf das Wahlkompromiß zurückgekommen, welches Nationalliberale in Baden mit den Sozialdemokraten abgeschlossen haben.
Meine Herren, ich stehe nicht an, von dieser Tribüne aus öffentlich zu erklären, daß ich meinerseits dieses Wahlkompromiß meiner politischen Freunde in Baden mit der Sozialdemokratie entschieden mißbillige.
(Lebhafte Zustimmug rechts und bei den Nationalliberalen; Hört!
hört!
in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn also meine politischen Freunde einmütig auf dem Standpunkt stehen, daß wir zwar die Kompetenz des Reichstags für diese Vorlage anerkennen, aber der Ansicht sind, daß dieselbe eine zu große Beschränkung der Selbständigkeit der Einzelstaaten enthalte, so glauben wir, daß wir das verantworten können.
Uns (v) liegt daran, die Grundlagen, auf denen das Deutsche Reich beruht, nicht zu erschüttern; uns liegt daran, nicht einen Stein herauszubrechen aus dem großen Bau des Deutschen Reiches, und das würde geschehen, wenn wir mit derartigen Anträgen ein Stück der Selbständigkeit der deutschen Einzelstaaten nach dem andern ihnen nehmen würden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bitte, warten Sie ab, Herr Bebel!
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel uns hier lange Vorlesungen gehalten, namentlich meinen politischen Freunden, über die früheren Anschauungen der bürgerlichen Parteien, über die Ansichten unserer Väter und Großvärer, über deren Beteiligung an revolutionären Bestrebungen u. dergl.
mehr.
Herr Abgeordneter Bebel, diese ganzen, sehr langatmigen Ausführungen waren vollständig gegenstandslos (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts), und ich will Ihnen mit zwei Worten sagen, warum.
Was unsere Väter und Großväter als Ideal erstrebt, das haben wir, die nachfolgende Generation, ohne Revolution erreicht (Zuruf von den Sozialdemokraten) durch die großen Siege der deutschen Heere.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Herr Abgeordneter Bebel, wie sollten wir, die wir das Ideal unserer Väter und das Ideal unserer Jugend erreicht haben in dem geeinten deutschen Vaterlande mit dem Kaiser an der Spitze wie sollten wir wohl dazu kommen, dies Errungene wieder in Frage zu stellen durch eine törichte Revolution
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1275 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(Büsiug.)
(L.) Das ist doch nehmen Sie es mir nicht übel eine Torheit sondergleichen, die Sie da von uns verlangen.
(Sehr richtig!)
Also das hätten Sie sich vollständig sparen können, Herr Abgeordneter Bebel!
Ich habe allerdings ich muß es aufrichtig sagen Ihrer Klugheit mehr zugetraut als diese völlig stumpfe Waffe, die Sie gegen uns angewandt haben.
Nun, Herr Abgeordneter Bebel, sagen Sie: das Bürgertum von heute hat keine politischen Ideale mehr.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte zunächst fragen: was haben Sie denn für politische Ideale
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Herr Abgeordneter Bebel, ich schätze Sie viel zu hoch ein, als daß ich glauben könnte, Ihr politisches Ideal sei weiter nichts, als die Massen zu verhetzen und Unzufriedenheit herbeizuführen.
Dazu sind Sie viel zu klug; das kann Ihr Ideal nicht sein.
Ist denn Ihr Ideal vielleicht der Zustand unter der ersten französischen Revolution
Ist das vielleicht Ihr Ideal
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, meine Herren.
Auch das mute ich Ihnen nicht zu.
Ist denn Ihr Ideal der Zustand unter der Pariser Kommune
Vom Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich's beinah glauben; denn ich bin selbst Ohrenzeuge gewesen, wie der Abgeordnete Bebel von dieser Tribüne herab die Pariser Kommune verherrlicht hat und mit den stolzen Worten hier die Tribüne verließ: „Krieg den Palästen, damit die Hütten Frieden haben!
Das habe ich selbst gehört, und deshalb möchte ich beinahe glauben, daß die Zustände unter der Pariser Kommune das Ideal des (s) Herrn Abgeordneten Bebel sind.
(Sehr gut!)
Ich würde das bedauern; denn das würde vieles von dem Nimbus nehmen, den auch in meinen Augen der Abgeordnete Bebel hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn ich dahin komme, daß also die Schürung der Unzufriedenheit, die Zustände unter der französischen Revolution, die Pariser Kommune unmöglich die Ideale der deutschen Sozialdemokratie sein können, dann müssen Sie doch, wenn Sie überhaupt Ideale haben wollen, was doch der Herr Abgeordnete Bebel behauptet, andere Ideale haben, und das kann doch immer nur wieder, was Sie freilich schon oft zurückgewiesen haben, Ihr nebelhafter Zukunstsstaat sein.
Ich weiß nicht, was Sie sonst für Ideale haben können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann sagen Sie es wenigstens!
Nun, meine Herren, will ich Ihnen sagen: demgegenüber haben wir, wir bürgerlichen Parteien, ein ganz anderes Ideal.
Wir haben keinen nebelhaften Zukunststaat als Ideal, sondern wir haben unser gegenwärtiges Deutsches Reich mit dem Kaiser an der Spitze (lebhafter Beifall rechts und bet den Nationalliberalen ironische Bravorufe bei den Sozialdemokraten) als unser Ideal.
Ich will Ihnen zugeben, meine Herren das ist ja gar keine Frage —: glauben Sie nicht, daß wir alles gut und herrlich finden, was hier im Deutschen Reich ist, glauben Sie nicht, daß wir nicht wüßten, daß vieles noch besser eingerichtet werden könnte!
Aber die Grundlage, nach der wir gestrebt seit mehr als hundert Jahren, die unser nnd unser Väter Ideal gewesen ist die haben wir erreicht, und die wollen wir festhalten, und wir wollen daran arbeiten, immer besser und wohnlicher das Haus auszubauen, in dem wir (6) wohnen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, ich weiß recht gut, Sie nennen das albernen Hurrapatriotismus!
Das ist es nicht.
Gehen Sie herum in den bürgerlichen Kreisen, fragen Sie.
wie tief uns das ins Herz geschrieben ist unser herrliches, großes Deutsches Reich und unser Kaiser!
Gehen Sie herum!
(Stürmischer Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Sie lachen, ich weiß es; das berührt mich nicht.
Ich bin ein alter Mann, aber ich vergesse niemals den Tag, als von französischem Boden, von Versailles, die Kunde kam: wieder erstanden ist das Deutsche Reich und wieder erstanden der Deutsche Kaiser.
Damals ging ein Jubel durch alle deutschen Gauen wie nie zuvor.
Es war, als wenn nach langer Nacht die Morgenröte einer schöneren Zeit angebrochen sei.
(Stürmischer Beifall.)
Die Jubelkunde vom wieder erstandenen Deutschen Reich und vom Kaiser sie hallte durch die deutschen Gauen wie ein voller Heller Glockenton, und dieser Glockenton drang bis ans Herz des deutschen Volkes.
Und, meine Herren Sozialdemokraten, wir sind noch dieselben, die wir damals waren; der Glockenton von Kaiser und Reich wird immer und immer wieder in unseren Herzen einen lauten, tönenden Widerhall finden!
Und versuchen Sie's nur, meine Herren, versuchen Sie, uns zu nehmen, was wir haben, versuchen Sie anzustürmen gegen unsere Ideale!
Ich gebe Ihnen die Versicherung: Ihre ganzen revolutionären Versuche, sie werden scheitern und zerschellen an dem granitenen Felsen der politischen Ideale des deutschen Bürgertums!
(Stürmischer andauernder Beifall.)
—So, meine Herren, und nun zurück zu der Vorlage.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 (v) Die Herren vom Zentrum stehen bezüglich der Kompetenz des Reichstags auf einem anderen Standpunkt.
Die Herren sind der Ansicht, daß der Reichstag nicht kompetent sei, Gesetze, die die Reichsverfassung abändern, vorzuschlagen, sondern daß ein solcher Vorschlag nur vom Bundesrat ausgehen könne.
Ich halte diese Auffassung staatsrechtlich für unrichtig.
Es ist ja viel darüber geschrieben worden, und ich will nur mit zwei Worten darauf zurückkommen.
Art.
23 der Verfassung sagt: Der Reichstag hat das Recht, innerhalb der Kompetenz des Reichs Gesetze vorzuschlagen, und der Art.
78 sagt: Veränderungen der Verfassung erfolgen im Wege der Gesetzgebung.
Daraus geht für mich zweifellos hervor, daß eine Abänderung der Reichsverfafsung innerhalb der Kompetenz des Reiches liegt, und daß daher der Reichstag berechtigt ist, Gesetzesvorschläge, die die Reichsverfassung abändern, zu machen.
Das ist selbst von konservativer Seite anerkannt worden.
Der Reichstag hat gleichfalls diese Ansicht wiederholt gebilligt, indem er mehrfach den von mir und meinen Freunden gestellten Antrag, den sogenannten mecklenburgischen Verfassungsantrag, angenommen und damit die Kompetenz des Reichstags anerkannt hat.
Dieser Antrag wollte einen Zusatz zur Reichsverfassung, daß in allen deutschen Bundesstaaten gewählte Vertreter an der Gesetzgebung und an der Feststellung des Staatshaushalts teilzunehmen hätten.
Meine Herren, im Grunde folgt dieser Antrag nur dem Beispiel der asten deutschen Bundesakte von 1815.
Diese enthielt in Art.
13 die Vorschrift: In allen Bundesstaaten wird eine landesständische Verfassung stattfinden.
176 1276 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(«« fing.)
() Was in dem ganz lockeren Gefüge des alten Bundes für zulässig erachtet wurde, das dürste doch gewiß in unserem engeren Staatenbunde, dem Deutschen Reich, keinem Bedenken unterliegen.
Bei der Beratung dieses Antrages ist von uns stets hervorgehoben worden, daß es sich nur darum handle, einen Grundsatz in die Verfassung aufzunehmen, der ein gewisses Mindestmaß politischer Rechte den Bevölkerungen aller Einzelstaaten gewährleistet und eine gewisse Gleichartigkeit der etnzelstaatlichen Verfassungen in bezug darauf, daß überall gewählte Vertreter an der Gesetzgebung teilnehmen müßten, garantieren sollte, daß es aber im übrigen Sache der Einzelstaaten sein und bleiben müsse, über die Art des Wahlrechts, über die Frage, ob Ein- oder Zweikammersystem und über die sonstige Kompetenz der Einzellandtage frei zu beschließen.
Diesen Standpunkt habe ich jedesmal, wenn ich über die mecklenburgische Verfassungsfrage gesprochen habe, ausdrücklich betont, und an diesem Standpunkte, der sich mit demjenigen meiner politischen Freunde deckt, werde ich festhalten.
Wir wünschen einen Zusatz zur Reichsverfassung, daß in jedem Bundesstaat gewählte Vertreter an der Gesetzgebung und an der Feststellung des Staatshaushalts teilnehmen müssen.
Aber wir wünschen nicht, daß die Selbständigkeit der einzelnen Bundesstaaten in iezug auf die Ordnung ihrer Verfassungsverhältnisse o weit beeinträchtigt wird, daß ihnen vorgeschrieben wird, n welcher Weise sie die Wahlen vorzunehmen haben.
Nun, meine Herren, da es uns aussichtslos erschien, bei der gegenwärtigen Zusammensetzung des Reichstags einen derartigen Zusatz zur Reichsverfassung durchzusetzen, so habe ich im vorigen Jahre, um der dringenden Verfassungsnot in Mecklenburg abzuhelfen, einen anderen Weg eingeschlagen.
Ich habe angeknüpft an einen früheren Beschluß des Bundesrats vom Jahre 1875, worin der (L) Bundesrat die Erwartung aussprach, es werde den mecklenburgischen Regierungen gelingen, mit den mecklenburgischen Ständen eine Reform der Verfassung herbeizuführen, und ich habe an den Herrn Reichskanzler die Frage gerichtet, ob er nicht diesem Bundesratsbeschlusse eine weitere Folge im Wege bundesfreundlicher Verhandlungen geben wolle, da die mecklenburgischen Regierungen seit länger als 24 Jahren keinen Versuch mehr gemacht hätten, die mecklenburgische Verfassungsfrage zu einer Lösung zu bringen.
Diese Interpellation wurde in Stellvertretung des Herrn Reichskanzlers von dem Herrn Staatsminister Grafen Posadowsky beantwortet.
Die Antwort des Herrn Grafen Posadowsky enthält drei bemerkenswerte Erklärungen.
Derselbe erklärte zunächst: Es würde allerdings dem Wesen der Sache entsprechen, da die Etnführungsgesetze zu den Reichsgesetzen in den Einzelstaaten beschlossen werden, wenn auch in allen Einzelstaaten gewählte Vertreter des Volkes an jenen Einführungsgesetzen gesetzlich beteiligt wären.
Und er erklärte ferner: Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß die mecklenburgischen Regierungen es aufgegeben haben sollten und die mecklenburgischen Landstände es auf die Dauer ablehnen könnten, eine den modernen Anforderungen der Zeit entsprechende Verfassung in ihrem Lande herzustellen.
Und er erklärte endlich: Und wenn der Herr Interpellant an den Herrn Reichskanzler die Aufforderung gerichtet hat, auf die mecklenburgischen Regierungen einzuwirken, daß sie eine entsprechende Verfassungsänderung nachdrücklich anstreben, so halte ich eine solche Aufforderung für überflüssig, da an dem ernsten Willen der mecklenburgischen Regierung, dieses (o) Ziel weiter zu verfolgen und zu erreichen, auch nicht der geringste Zweifel bestehen kann.
Meine Herren, ich will die mecklenburgische Verfasfungsfrage heute nicht noch einmal aufrollen.
Ich habe im vorigen Jahre die ganzen staatsrechtlichen Zustände in Mecklenburg Ihnen vorgeführt; ich könnte heute nur dasselbe wiederholen.
Ich beschränke mich darauf, gegenüber den vorigjährigen Erklärungen des Herrn Staatsministers Grafen v. Posadowsky, die ich Ihnen eben vorgelesen habe, hier öffentlich zu konstatieren, daß wiederum ein volles Jahr ins Land gegangen ist, ohne daß die mecklenburgischen Regierungen auch nur einen Versuch gemacht haben, die mecklenburgische Verfassungsfrage ihrer Lösung entgegenzuführen.
(Beifall bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, das gibt auch der Herr Vorredner zu, daß Kompetenzbedenken nicht entgegenstehen.
Ist aber die Einführung des Reichstagswahlrechts in den Bundesstaaten auf diesem Wege juristisch möglich, dann bleibt nur noch zu entscheiden, ob sie sachlich erwünscht, ob sie politisch zweckmäßig ist.
Diese Frage wird jede Partei nach der Stellung entscheiden, welche sie überhaupt zum Stimmrecht einnimmt.
Für die Konservativen hat Herr v. Normann zwar sehr kurz, aber sehr klar verkündet: sie wollen keine Änderung des Wahlsystems im Sinne des vorliegenden Antrages.
Sie sind offenbar zufrieden mit der MachtVerteilung, die das gegenwärtige Wahlrecht ihnen gewährt.
Und warum sollten sie auch nicht zufrieden sein
Im preußischen Abgeordnetenhause 208 Stimmen, Deutschkonservative und Freikonservaüve zusammengerechnet.
Was will man mehr
Das erscheint ihnen ganz natürlich, (v) Gab es denn jemals eine Herrschaft, die denen, die sie übten, nicht natürlich schien
Wenn sie etwas ändern, so wollen sie nicht etwa das Landtagswahlrccht in der Richtung auf das Reichstagswahlrecht ändern, sondern umgekehrt womöglich das Reichstagswahlrecht in der Richtung auf das Landtagswahlrecht.
Sie sagen allerdings gewöhnlich diesem Einwand ist man oft begegnet —, die Fraktion hat keinen dahin zielenden Beschluß gefaßt.
Allerdings nicht.
Aber Sie selbst werden am besten wissen, wie führende Männer Ihrer eigenen Partei über das Reichstagswahlrecht denken.
Man braucht nur an die Äußerung des Herrn Grafen Limburg-Stirum zu erinnern, der noch vor kurzem einmal sagte: Monarchie und geheimes Wahlrecht können nebeneinander nicht bestehen.
Man braucht Sie nur darauf zu verweisen, was Graf Mirbach im preußischen Herrenhause (Zuruf rechts) Sie winken ab, aber er ist doch einer der Ihrigen erklärte.
Er meinte, mindestens wollte er das geheime Wahlrecht eliminieren.
Und, meine Herren, wenn Sie es noch nicht glauben wollen, so lesen Sie doch Ihr Hauptorgan, die „Kreuzzeitung '', aus den allerletzten Tagen!
Da wird ausdrücklich zugestanden in einer Betrachtung des Landtags- und des Neichstagswahlrechts: Bemißt man beide Arten des Wahlrechts nach ihrem Erfolge, so kann man sich nicht für das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht entscheiden.
Und wollen Sie noch mehr hören
Dieselbe Zeitung hat bei der letzten Wahl noch offener und noch naiver geredet und sehr charakteristisch.
Sie schrieb nämlich damals: Wir wissen sehr wohl, wie in den leitenden Kreisen und insbesondere auch in den parlamentarischen über das jetzige Reichstagswahlrecht und seine geheime Anwendung im stillen gedacht wird.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
1277 (Dr. Pachntcke.)
O) 1 Ebenso genau ist uns aber bekannt, wie sorgfältig man in eben diesen Kreisen seine wahre Meinung zu verbergen versteht, und welchen Sturm wir gerade bei den ausgesprochensten Gegnern des allgemeinen Stimmrechts und der geheimen Stimmabgabe erregen würden, wenn wir sie gerade jetzt, wo wir mitten in der Wahlbewegung stehen und die Massenumschmeichlung Trumpf ist, beim Wort nehmen wollten.
Also hier wird etwas über die geheimsten Gedanken dieser Partei ausgeplaudert.
Der stellvertretende Reichskanzler Herr Graf Posadowsky hat sich auf diesen Boden glücklicherweise nicht gestellt.
Er deutete nicht an, daß die Absicht bestehe, das Reichstagswahlrecht zu ändern.
Er hat nur dem Reichswahlrecht etwas Böses nachgesagt, indem er meinte, daß die sich auf dasselbe gründende Agitation mit groben Effekten arbeite, gewissermaßen impressionistisch.
Nun, meine Herren, nicht jeder Einwurf ist zurückzuweisen.
Absolut vollkommen ist keine menschliche Einrichtung.
Aber zunächst wäre manches zu bessern, wenn es sich die Gebildeten aller Stände mehr angelegen sein ließen, dafür zu sorgen, daß die Führung nicht in ungeeignete Hände gerät.
Dann aber, wenn einmal das Schuldkonto aufgemacht werden soll, vergesse man doch auch diejenigen Umstände nicht, die hauptsächlich zu der Vergröberung des öffentlichen Lebens beigetragen haben.
Wer war es denn, der, um den Liberalismus niederzuzwingen, die einzelnen Berufsstände aufrief, nur immer ihre Sonderinteressen wahrzunehmen
Planmäßig wurden Freiheitsfragen in den Hintergrund geschoben und ein Kampf um Mark und Pfennig eröffnet.
Die Schutzzollpolitik, die Ende der siebziger Jahre einsetzte und nunmehr mit dem I. März einen kaum noch zu überbietenden Höhepunkt erreichen (L) wird, ist dafür das bezeichnendste Beispiel.
Wenn so die Begehrlichkeit aufgestachelt wurde, dann mußte allerdings der idealistische Zug, der bei Gründung des Deutschen Reichs, wie wir eben in so packender Weise aus dem Munde des Herrn Kollegen Büfing haben hören können, in der Tat vorwaltete, einem materialistischen Zuge weichen.
Solche unerfreulichen Erscheinungen sind aber nicht sowohl auf das Wahlrecht als vielmehr auf die amtlich begünstigte Jnteressenpolitik zurückzuführen.
Meine Herren, was man auch dem Reichstagswahlrecht nachsagen mag das Gute hat es, daß es ans Licht bringt, was im Volke lebt.
Der Letzte aus dem Volk darf sagen, wie er denkt.
Alle Schichten der Bevölkerung haben an der Gestaltung ihrer und des Vaterlandes Geschicke Anteil.
Nur dadurch ist der echte, auf einem vertrauensvollen Zusammenwirken zwischen Fürst und Volk beruhende Konstitutionalismus möglich, wie er dem deutschen Rechtsgefühl entspricht.
Ich sage mit Absicht: dem deutschen Rechtsgefühl; denn es ist wahr, was Montesquieu einst gesagt hat: die Wurzeln der konstitutionellen Monarchie sind in den Urwäldern Germaniens zu suchen.
Das sind nicht etwa Gesichtspunkte von bloß theoretischer Bedeutung, sie kommen praktisch in Betracht.
Wenn Deutschland durch die Sozialpolitik, die es nun seit mehr als zwei Jahrzehnten verfolgt, an die Spitze der Nationen geführt worden ist, so war der tiefste Grund dafür das allgemeine Wahlrecht, nicht die Sozialdemokratie, wie die Vertreter dieser Partei immer meinen; denn die Sozialdemokratie ist selbst erst das Produkt des allgemeinen Wahlrechts.
Aus gutem Herzen reformiert man nicht.
Die Humanität als einzige Triebkraft reicht in dem harten Jntereffenstreit nicht aus, wenn nicht ein zwingendes Moment hinzutritt, und dieses zwingende Moment liegt in der Rücksicht auf die Wählerschaft.
Die Anteilnahme aller mündigen Männer hat ferner (o) etwas Erzieherisches.
Die Aufmerksamkeit wird auf die Gesetzgebung gelenkt.
Man gewöhnt sich, über seine vier Pfähle hinaus auf das Ganze zu blicken, man stellt auch seine Kraft in den Dienst der Öffentlichkeit.
Was das bedeutet, hat wiederum sehr praktisch Preußen erfahren in den Zeiten der Demütigung, die nun gerade 100 Jahre hinter uns liegen.
Stein und Hardenberg wußten, was sie taten, als sie die schlummernden Kräfte weckten, und als sie auch die Privilegienwirtschaft, wie sie damals herrschte, brachen.
Preußen würde sich noch schneller erholt haben, wenn es seine Verfassung früher erlassen und freier ausgebildet hätte.
Endlich wächst mit der allgemeinen Wahlbeteiligung und das ist nicht der geringste Vorzug der allgemeinen Wahlbeteiligung die Wahrscheinlichkeit, daß die Entwicklung ruhig und ohne Rechtsbruch verläuft.
Das Wahlrecht wirkt wie ein Ventil, es zeigt die Spannung an und die Stelle, wo Abhilfe not tut, und, meine Herren, wenn man gesetzliche Mittel hat, braucht man zu ungesetzlichen Mitteln nicht mehr zu greifen.
Ob dies die Gründe waren, die den Fürsten Bismarck bestimmten, das allgemeine gleiche, geheime und direkte Wahlrecht einzuführen, möchte ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel allerdings bezweifeln.
Er hatte andere Voraussetzungen und zog daraus andere Konsequenzen.
Das Dretklassenwahlsystem lieferte damals Wahlgang für Wahlgang oppositionelle Mehrheiten, und darum wollte er es mit einem anderen Wahlrecht versuchen, weil er, vielleicht auch mit Rücksicht auf die französischen Erfahrungen, der Meinung war, daß auf dem Lande und schließlich auch in dem Bürgertum der Städte königstreue und konservative Gesinnung genug walte, um eine ihm genehme Mehrheit herzustellen.
Endlich trat selbstverständlich auch der Grund hinzu: jenes Wahlrecht war populär, und Fürst Bismarck brauchte die Volksstimmung (v) gegen die Fürsten, die zum Teil zögerten, zum Teil widerstrebten.
Deshalb spielte er diesen Haupttrumpf aus.
Wie es auch gekommen sein mag, die Hauptsache bleibt, das Reichstagswahlrecht ist da und kann ohne tiefgreifende Erschütterungen nicht wieder beseitigt werden.
So weitgehende Rechte gewährt man nicht, um sie nachher zurückzunehmen.
Bleibt aber das Reichstagswahlrecht ebenso wie die allgemeine Wehr- und Steuerpflicht ein Grundpfeiler des Deutschen Reichs, dann müssen auch die Staaten von gleicher Struktur wie das Deutsche Reich auf gleicher Grundlage beruhen.
Übereinstimmung in Fundament und Aufbau ist eine Vorbedingung für eine einheitliche Politik.
Verschiedene Wahlrechte bedeuten verschiedene Mehrheiten.
Man braucht nur den Reichstag und das preußische Abgeordnetenhaus näher zu betrachten, um den Unterschied gewahr zu werden.
Es würde auch wohl im Bundesrat sehr viel schwerer halten, divergierende Tendenzen auszugleichen, wenn nicht Preußen durch seine Größe und durch seine Geschichte ein Übergewicht hätte.
Eben dadurch aber wird Preußen zu einem Bleigewicht am Fuße des Reiches.
Herr Graf v. Posadowsky hat selbst zugegeben, es gibt Dissonanzen, sobald die Wahlsysteme so weit voneinander abweichen.
Er hat indes leider aus der Prämisse nicht die Konsequenz gezogen; es fehlte der Nachsatz.
Wenn er sein Bedauern darüber aussprach, daß nicht genügend Arbeiter im preußischen Abgeordnetenhause säßen, so mußte er folgern: also Tür auf, um sie einzulassen!
Er aber konkludierte: Tür zu, indem er das Bild von den Kälbern wählte, die ihre Metzger nicht selber aufzusuchen Pflegen.
In den anderen Staaten geht es vorwärts, Preußen bleibt zurück.
„Preußen in Deutschland voran '', ist ein schönes Wort, aber auch nur ein Wort.
Die Wirklichkeit steht leider anders aus.
1278 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(Dr. Pachuicke.)
(D Nun wird gegen den Antrag, der hier in Frage steht, geltend gemacht, der Eingriff sei zu tief, es würden Entwicklungsstadien übersprungen.
Man weist auch darauf hin, daß das Reichstagswahlrecht für Bremen, Hamburg, Lübeck, die ja dem Namen nach Staaten, in der Tat aber Städte sind, nicht passe.
Zugegeben, es ist ein kräftiger Schnitt; aber man schlägt ihn doch nur vor, weil in den Staaten, die es angeht, also vor allem Preußen und Mecklenburg, von innen heraus, aus eigenem Antrieb nicht reformiert wird, weil man dort Ruhendes nicht bewegen will oder was man für ruhend hält.
Was die anderen Einwendungen anbetrifft, so bleibt immer zu bedenken: der Antrag hat zwar die Form eines Gesetzentwurfs, aber das Wesen eines Glaubensbekenntnisses.
Auch wir bekennen uns mit der Annahme des Antrags nur- wiederum zur Idee des allgemeinen gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts in der Hoffnung oder doch mit dem Wunsche, daß auch nach der zu erwartenden Ablehnung des Antrags die Bundesstaaten sich entschließen werden, das Wahlunrecht, soweit es bei ihnen noch besteht, endlich zu beseitigen.
Als Vertreter eines mecklenburgischen Wahlkreises habe ich zu dieser Auffassung noch meine besonderen Gründe.
Mecklenburg hat überhaupt kein Wahlrecht.
Wenn anderwärts die Wahlgesetze als ungenügend erscheinen, so gilt für Mecklenburg noch heute das Wort eines alten Feudalen, für mecklenburgisches Wesen tauge das Wählen nicht.
(Heiterkeit links.)
Es besteht ein Landtag, doch Sitz und Stimme in diesem Landtag ist käuflich, die Landstandschaft hängt an dem Rittergut und ist mit diesem übertragbar.
Sie können immer wieder Zeitungsinserate lesen, in denen als ein besonderer Vorzug des ausgebotenen Gutes seine Landtagsfähigkeit hervorgehoben wird.
Man glaubt den Kauf (L) dadurch verlockender zu machen, daß man dem Besitzer desselben die Gelegenheit in Aussicht stellt, auch einmal den roten Landtagsfrack zum Landtagsballe anzuziehen oder, wenn es ihm Freude macht, an den LandtagsVerhandlungen, die ja freilich meist sehr schwach besucht sind, teilzunehmen.
Ein Vertrag zwischen Landesherrn und Ständen, der Erbvergleich von 1755, ist das Grundgesetz von Mecklenburg.
Nicht wie Organe der Staatspersönlichkeit, sondern wie private Rechtssubjekte haben Landesherr und Stände damals die Gerechtsame untereinander verteilt.
Was die Rechte der Stände nicht berührt, gilt noch heute als „gleichgültige Sache ''nach dem naiven Ausdruck jener alten Zeit, und in dieser gleichgültigen Sache haben die Stände nichts als ein „ratsames Erachten und Bedenken ''.
In dem Domanium herrscht der Absolutismus, und das Domanium hat 5600 Quadratkilometer an Umfang und etwa 200000 Einwohner.
Die Folgen dieser politischen Rechtlosigkeit zeigen sich denn auch auf allen Gebieten.
Der mecklenburgische Volksstamm ist so tüchtig wie einer unter den deutschen Bruderstämmen; aber der Fortschritt vollzieht sich langsam, sehr langsam, wenn er sich überhaupt vollzieht.
Die Schule, insbesondere die ritterschaftliche, ist zurückgeblieben, die Unterrichtszeit ist vielfach zu kurz, die Stellung und Besoldung der Lehrer ungenügend, Lehrermangel ist chronisch.
Die Landgemeinden zeigen kein rechtes kommunales Leben.
Als Vorzug eines guten Finanzwesens hat Herr v. Stengel uns des öfteren gerühmt Klarheit und Durchsichtigkeit; aber von diesem Vorzug ist das mecklenburgische Finanzwesen um eines Himmels Weite entfernt.
Was wirklich über landesherrliche oder ständische oder gemischt landesherrlichständische Kassen veröffentlicht wird, ist in zopfiger Form gehalten und bringt keineswegs die Klarheit, die man wünschen muß.
So kommt es dahin, daß Steuern gezahlt werden, daß aber niemand recht die Verwendung dieser (6) Steuern kennt.
Und zuletzt die Bevölkerung!
Sie wächst nur ganz allmählich.
Mecklenburg-Schwerin hatte nach der letzten Volkszählung auf 1 Quadratkilometer 46 Einwohner, Mecklenburg Strelitz sogar nur 35 Einwohner, bei einem Durchschnitt von 104 Einwohnern auf das Quadratkilometer im Reich.
Das hängt damit zusammen, daß man die werteschaffenden Kräfte in Industrie und Handel künstlich niederhält, jene Kräfte, welche dem Bevölkerungszuwachs Beschäftigung und Nahrung bieten könnten, zurückhält im Interesse des Großgrundbesitzes, der allein dominiert.
Diesem Zustande wollte der schon von dem Herrn Kollegen Büstng angezogene mecklenburgische Verfassungsantrag abhelfen.
Der Antrag ging nicht so weit wie der jetzt vorliegende; er beschränkte sich darauf, eine Volksvertretung zu fordern, und schlug noch nicht das Wahlverfahren vor.
Er war insofern praktischer, als ihm bei seiner etwaigen Durchführung nicht so viele Hindernisse im Wege stünden wie dem jetzigen Antrage.
Aber wir haben uns heute über den vorliegenden Antrag zu entscheiden und müssen lediglich von diesem Gesichtspunkte aus unsere Stellung nehmen.
Im Zusammenhange mit dem alten Antrag, der früher den Namen des Herrn Kollegen Büsing, später den meinen trug, hat der Herr Abgeordnete Bernstein die Freundlichkeit gehabt, eine Äußerung zu zitieren, die ich im Jahre 1895 hier getan habe: Wir rütteln weiter; einmal fällt der alte Bau ja doch!
Gewiß, das habe ich gesagt.
Dementsprechend haben wir aber auch gehandelt.
Wir haben jede Gelegenheit benutzt, auf diese Dinge zurückzukommen, und der Herr Kollege Bernstein war nicht berechtigt, die Äußerung zu tun, die ich nach dem Stenogramm zitiere: Ich wollte nur mit großem Bedauern feststellen, (v) daß Sie (nach links) den Mut verloren zu haben scheinen, weiter zu rütteln.
Meine Herren, solche Vorwürfe sind wir gewöhnt in der sozialdemokratischen Presse da find wir noch ganz anderes gewöhnt —; aber hier, wo man unter der persönlichsten Verantwortung redet und handelt, hier sind sie mir schon weniger verständlich.
Ein einziger Blick in die Akten hätte genügt, um den Herrn Kollegen Bernstein davon zu überzeugen, daß das Gegenteil dessen, was er behauptet hat, richtig ist.
Auch nach der Verhandlung des Jahres 1895 ist der Antrag von uns, speziell von mir, mehrmals eingebracht worden.
Wenn er nicht zur Verhandlung kam, so lag das nicht an uns, sondern an der Überfülle von Initiativanträgen, die den einzelnen Antrag erdrückte, und an der Gewohnheit des Reichstages, die Schwerinstage ausfallen zu lassen einer Gewohnheit, von der man ja in dieser Session glücklicherweise wieder abgekommen ist.
Gerade weil wir behindert waren durch die Geschäftslage, diesen Antrag zur Verhandlung zu bringen, haben wir andere Gelegenheit gesucht und go funden xsr kas, sogar xsr nskas —: (Heiterkeit) wir haben bet dem Etatstitel für die Reichsschulkommission die mecklenburgische Verfassungsfrage aufgerollt.
Und dann zuletzt die Interpellation des Herrn Kollegen Büstng, auf die ich des näheren nicht mehr zu verweisen brauche.
Also wir haben getan, was wir tun konnten.
Meine Herren, der Vertreter eines mecklenburgischen Kreises kann nach Lage der Sachen gar nicht anders, als das Reich zu Hilfe rufen, denn alle Versuche, im Lande selbst den Rock zurechtzuschneidern, sind gescheitert.
Friedrich Franz II.
der die mecklenburgische Verfassung in der Revolutionsperiode eingeführt hat, eingeführt sogar derartig, daß in derselben die Grundrechte aus der PaulsReichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
1279 (vr.
Pachnicke.)
(2.)
kirche Aufnahme fanden, der sie nachher wieder aufhob, versuchte in den siebziger Jahren seinen Einfluß auf die Stände geltend zu machen, um eine Reform, wenn auch in bescheidenen Grenzen, durchzuführen.
Es war vergebens.
Neue Versuche kamen, auch die blieben ohne Erfolg, und ganz zuletzt, als wir, einem Verlangen entsprechend, das fortwährend an uns gestellt wurde, aus dem Lande heraus die Reform einzuleiten, Landesorganisationen mobil machten und dem Landtag eine Eingabe unterbreiteten, die ihn aufforderte, aus sich selbst heraus eine Besserung herbeizuführen, da hat man den Antrag nicht einmal einer Besprechung für wert gehalten.
Sogar die Landschaft, also das Korps der Bürgermeister, schwieg, als dieser Antrag vorkam.
Meine Herren, da scheint es also in der Tat, als ob man noch sehr lange warten müßte, bis endlich auch hier etwas wie Morgenröte über Mecklenburg aufgeht.
Rußland wird seine Duma erhalten; Montenegro wird dem Versprechen seines Fürsten zufolge gewisse freiheitliche Reformen bet sich einführen; ein chinesischer Prinz ist ausgesandt, um parlamentarische Regierungsformen zu studieren.
Aber in Mecklenburg regt sich nichts; Mecklenburg bleibt in der Entwicklung stecken.
Ich weiß wohl, es gibt einzelne Konservative und ich freue mich dessen —, welche sagen, sie seien auch für eine Reform, nur soll sie vom Lande ausgehen, nur soll das Reich die Finger davon lassen.
Aber wenn ich nur sähe, daß die Herren und vielleicht hören wir nachher eine ähnliche Erklärung auch an dieser Stelle vom Wort zur Tat übergingen!
Wenn ich sähe, daß auch nur ein einziger Schritt geschähe, der Hoffnungen erwecken könnte!
Das war bisher nicht der Fall.
Nun hat allerdings der Herr Graf Posadowsky vor ungefähr Jahresfrist die Mitteilung gemacht, auf die vorhin bereits Bezug genommen wurde, die Verhandle) lungen hätten nicht geruht.
Er gab einem merkwürdigen Optimismus Ausdruck, er äußerte sich zukunftsfroh, man brauche die mecklenburgischen Regierungen von Schwerin und Strelitz gar nicht zu erinnern, sie würden schon von selbst reformieren.
Ja, meine Herren, auch daraus ist bisher nichts geworden.
Wir warten noch immer, wir warten vergebens, und solange dieser Zustand der Tatenlosigkeit anhält, zwingen Sie ich wiederhole es gerade einen mecklenburgischen Vertreter, wenigstens meiner Richtung, dazu, das Reich um Hilfe anzugehen.
Nun wird allerdings immer wieder von mecklenburgischer Seite geltend gemacht, das Reich habe nicht das Recht, in das Verfassungsleben eines Bundesstaates einzugreifen.
Die Konservativen vertreten diese Anschauung unbedingt; das Zentrum vertritt sie mit der Begrenzung, daß, wenn die verbündeten Regierungen den Vortritt nehmen, das Zentrum folgen dürfte und würde; es will nur nicht, daß aus des Reichstags Mitte selbst heraus die Anregung kommt.
Da ist es vielleicht doch nicht ganz zwecklos, gegenüber diesem immer wiederholten Einwände noch ein paar Worte über die Kompetenz hinzuzufügen.
Wie liegt die Sache
Sehr einfach und sehr klar, wenn man sie nur nicht künstlich verdunkeln will.
Der Ausgangspunkt ist die Eingangsformel der Reichsverfaffung, die auch Graf Posadowsky zitiert hat: Die Fürsten so und so schließen einen ewigen Bund zum Schutz des gültigen Rechts.
Meine Herren, diese Formel wäre unsinnig, wenn sie besagen sollte, daß nur gültiges Recht zu schützen und neues nicht zu bilden sei.
Dann hätte die Verfassung eine Versteinerung des Rechtszustandes von 1871 gewollt, dann müßten alle Bände des Reichsgesetzblattes, die seitdem erschienen sind, ins Feuer wandern.
So etwas kann im Ernste niemand behaupten.
Das wäre überhaupt kein Standpunkt mehr, das wäre (o) Unsinn.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Auffassung ist auch deshalb unhaltbar, weil die Verfassung in Art.
4 die Gegenstände aufzählt, welche nicht nur der Beaufsichtigung, sondern auch der Gesetzgebung des Reichs unterliegen, damit also eine Fortbildung des Rechts ausdrücklich indiziert.
In Art.
4 steht nun freilich nichts von einer Volksvertretung in den Bundesstaaten, und es steht demzufolge erst recht nichts von dem Wahlrecht darin, aus Grund dessen diese Volksvertretung sich zusammensetzen soll.
Aber wir haben den Art.
78 der Verfassung, welcher Veränderungen der Reichsversassung vorsieht und dafür auch den Weg anzeigt, nämlich den Weg der gewöhnlichen Gesetzgebung mit der einzigen Ausnahme, daß solche Verfassungsänderungen als abgelehnt gelten, wenn 14 Stimmen im Bundesrat dagegen sind.
Also Art.
78 sagt, die Verfassung kann geändert werden, mit anderen Worten, die Kompetenz kann erweitert werden.
Der letzte Rettungsanker, an dem sich das Zentrum festzuhalten sucht, war nur der Art.
23.
Der Art.
23 sagt, der Reichstag hat das Recht, innerhalb der Kompetenz des Reichs Gesetze vorzuschlagen.
Aber, meine Herren, was will denn dieser Art.
23 bedeuten
Es soll doch damit nicht und die ganze Entstehungsgeschichte des Artikels weist darauf hin die Initiative des Reichstags eingeschränkt werden; im Gegenteil, sie soll ausgedehnt werden auf den gesamten Umfang der Neichskompetenz, und zur Kompetenz des Reichs gehört eben auch die Kompetenzerweiterung.
Meine Herren, wenn es noch eines Nachweises bedurfte, so möchte ich Sie auf einen Staatsrechtslehrer von der Bedeutung des Professors Laband verweisen, aber nicht auf diesen allein; alle hervorragenden Staatsrechtslehrer sind darin einer Meinung.
Laband sagt (v) wörtlich: Entscheidend für die selbständige Willens- und Rechtsfähigkeit des Reichs und für seine souveräne Herrschermacht über die Gliedstaaten ist, daß dasselbe durch Majoritätsbeschluß und in Form eines Gesetzes seine eigene Zuständigkeit erweitern kann.
Meine Herren, das ist der Standpunkt der Wissenschaft.
Das war auch der Standpunkt eines der Ihrigen, des Herrn v. Buchka, und ich glaube, nach dieser Richtung hin kann bündiger ein Beweis nicht geführt werden.
Das Zentrum brauchte deshalb nicht zu warten, bis der Bundesrat vorangeht.
Es kann selbständig vorgehen, wenn es will.
Ob es will, nun, das wird von politischen Betrachtungen abhängen.
Aber es ist sehr wertvoll, festzustellen: die Frage ist keine juristische, sie ist eine politische, einzig und allein eine politische.
Das Recht steht fest.
Meinungsverschiedenheit kann nur darüber herrschen, ob man von dem Recht Gebrauch machen will.
Für uns ist die Antwort gegeben.
Wir sagen: was für das Reich richtig ist, kann für Staaten von ähnlichen Bevölkerungs- und Wirtschaftsverhältniffen nicht falsch sein.
Darf aber das, was sachlich erwünscht ist, rechtlich als erlaubt gelten, so hindert nichts, auch in der vorgeschlagenen Form die Bundesstaaten, die es angeht, aufzufordern, die Klassenprivilegien aus ihren Wahlsystemen zu beseitigen.
Wir tun das, indem wir dem Antrage in seinem ersten Teil zustimmen allerdings auch nur in seinem ersten Teil; die übrigen Punkte müssen wir schon deshalb ablehnen, weil wir die Reform, die wir wünschen, durch Hinzusügung anfechtbarer Wünsche nur überflüssigerweise erschweren würden.
(Bravo!
links.)
1280 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.
v. Maltzan, Freiherr z« Wartenberg und Penzlin, Abgeordneter: 1 Meine beiden Herren Vorredner, die mecklenburgischen Abgeordneten Dr. Pachnicke und Büsing, haben bereits darauf hingewiesen, welchen tiefen Eingriff in die inneren Verhältnisse meines engeren mecklenburgischen Vaterlandes die Annahme des Antrags Albrecht bedeuten würde.
Bevor ich aber auf diesen Antrag eingehe, möchte ich noch einige Unrichtigkeiten klarstellen, die Herr Dr. Pachnicke vorgebracht hat alle bin ich nicht in der Lage, hier klarzustellen.
Zunächst glaube ich, behauptete er es ist das eine kleine Nebensache —, auf dem mecklenburgischen Landtagsball und auf dem Landtage erschienen die Ritter im roten Rock.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Doktor, ich habe so verstanden, ich bin sehr genau über die Sache orientiert, weil ich nämlich selber derjenige bin, der diesen Landtagsball veranstaltet, und ich erlaube mir hiermit, Sie, Herr Dr. Pachnicke, zu demselben einzuladen.
Es findet in diesem Jahre ein Landtagsball statt, Sie werden sich dann überzeugen, daß man im gewöhnlichen schwarzen Frack erscheint mit weißer Binde; Sie werden mich da vielleicht einige Tage besuchen wir sind ja immer sehr gut fertig geworden —, und Sie werden sich vielleicht davon überzeugen, daß verschiedene von den Sachen, die Sie über Mecklenburg behauptet haben, namentlich die Behauptung, in Mecklenburg werde nichts angeschrieben, nicht richtig sind.
Wir werden dann ja, denke ich, einige vergnügliche Stunden verleben ich möchte das hier vor dem hohen Hause nicht weiter ausführen.
Was mich veranlaßt, heute das Wort zu ergreifen, (L) das ist der Umstand, daß ich zu denjenigen Konservativen Mecklenburgs gehöre, welche dem Ausbau der mecklenburgischen Verfassung wohlwollend gegenüberstehen.
Bereits im vorigen Jahre hat mein politischer Freund, der Abgeordnete Rettich, darauf hingewiesen, daß die Konservativen Mecklenburgs hinsichtlich der mecklenburgischen Verfassungsfrage verschiedener Auffassung wären, ein Teil derselben wünsche eine Verfassungsänderung, ein Teil derselben wünsche die alte ständische Verfassung beizubehalten; einstimmig seien aber alle Konservative Mecklenburgs der Auffassung, daß sie eine Einmischung des Reichs in die inneren Verhältnisse meines engeren Heimatlandes perhorreszterten.
Mit demselben Recht, mit dem Sie uns heute im Reichstag eine mecklenburgische Verfassung aufzwingen können, können Sie morgen Preußen die Verfassungsänderung aufzwingen und übermorgen Sachsen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das wissen wir doch alle, daß Ihnen auf der linken Seite die Verfassung in Preußen und in Sachsen mindestens ebenso unsympathisch ist wie die meines engeren Vaterlandes.
Wir glauben aber nicht, daß die Freude am Reich, welche der verehrte Herr Abgeordnete Büsing mit so warmen Worten vorhin geschildert hat, gerade gefördert werden würde, wenn das Reich sich überall in die inneren Angelegenheiten der Einzelstaaten einmischte.
(Sehr gut!)
Deshalb lehnen wir dies grundsätzlich ab.
Ich möchte im übrigen noch konstatieren, daß für das Reich überhaupt gar keine Veranlassung vorliegt, sich in die inneren Verhältnisse Mecklenburgs einzumischen.
Denn Mecklenburg ist seinen Verpflichtungen dem Reiche gegenüber stets in ordnungsgemäßer Weise nachgekommen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß Mecklenburg der erste Bundesstaat gewesen ist, welcher die Ausführungsverordnungen zum Bürgerlichen Gesetzbuch erlassen hat in (v) einer Art und Weise, die von allen Seiten als mustergültig anerkannt worden ist.
Was mich heute besonders veranlaßt, das Wort zu ergreifen, das ist, wie ich Ihnen vorhin schon ausführte, daß ich einem weiteren Ausbau der mecklenburgischen Verfassung wohlwollend gegenüberstehe.
Ich glaube aber, daß dieser weitere Ausbau der mecklenburgischen Verfassung nicht erleichtert, sondern vielmehr erschwert wird durch die Art und Weise, wie namentlich von den Sozialdemokraten in Mecklenburg agitiert und gearbeitet wird, und wie auch hier, wie wir es vorhin bet dem Abgeordneten Bebel gesehen haben, die Sache gehandhabt wird.
Jeder Kenner meines engeren Vaterlandes wird mir darin zustimmen, daß eine Abänderung der mecklenburgischen Verfassung nur möglich ist natürlich auf friedlichem Wege, wenn es nicht auf dem Wege der Revolution sein soll, die Sie (zu den Sozialdemokraten) billigen —, wenn die Initiative dazu ergriffen wird von den beiderseitigen Landesherren, vom Großherzog von Mecklenburg-Schwerin und vom Großherzog von Mecklenburg-Strelitz; denn beide Landesherren müssen nicht unbedeutende Opfer bringen, wenn eine Verfassungsänderung in Mecklenburg zustande kommen soll.
Wenn aber die Verhältnisse so liegen, da erscheint es doch im höchsten Grade zweifelhaft und politisch nicht klug, die Landesherren dauernd vor den Kopf zu stoßen.
Mir liegt hier z. B die Nr.
296 der „Mecklenburgischen Volkszeitung ''vor.
Dieselbe führt über unseren Großherzog folgendes aus mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich es wohl verlesen -: In den Kopf unserer Mitbürger will es auch nicht hinein, daß ein Mensch, der, wäre er ein gewöhnlicher Sterblicher, heute noch nicht weil noch unter 25 Jahre alt das Wahlrecht zum Reichstag besitzen würde, aber doch schon seit (v) ein paar Jahren dem ganzen Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin als Landesvater vorstehen darf.
Mit derartigen Ausführungen verletzen Sie selbstverständlich den Großherzog und damit auch die große Mehrheit des mecklenburgischen Volkes.
Mag auch der eine oder andere Mecklenburger sozialdemokratisch stimmen, die Mehrzahl ist doch durch und durch monarchisch gesinnt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie wird denn überhaupt von den Sozialdemokraten bei uns agitiert
Mir liegt hier vor der „Sozialdemokratische Volkskalender für Mecklenburg für das Jahr 1906 ''.
Derselbe bringt in exiMso die schöne Rede wieder, die der Herr Abgeordnete Herzfeld im vorigen Jahre hier gehalten hat.
Da dieser Kalender vielfach zu gleicher Zeit verteilt ist mit einer kleinen Broschüre über die Lage der Landarbeiter in Mecklenburg, 6.
Kap.
verfaßt von Josef Herzfeld, Mitglied des Reichstags, so nehme ich an, daß Herr Dr. Herzfeld den Inhalt dieses Kalenders auch durchaus billigt.
Herr Dr. Herzfeld widerspricht nicht gui taost, ovEntire viästur.
Ich möchte noch einen ganz kleinen Wunsch dem Herrn Abgeordneten Herzfeld gegenüber vorbringen.
Er tritt immer für Gleichheit aller Menschen ein.
Im nächsten Jahre wird dieser Kalender wohl auch wieder verteilt; da möchte ich den Herrn Abgeordneten Herzfeld bitten, daß mir auch ein Exemplar ins Haus zugestellt wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wie werden wir da eigentlich behandelt
Da werden die Gutsbesitzer in diesem Kalender bezeichnet als „adlige Spitzbuben ''.
Wenn etwa die Herren Büsing und Dr. Pachnicke glauben, daß sie bessere Menschen sind als wir, so möchte ich da zwischenschieben, daß in der „Volkszeitung ''die Nationalliberalen in sehr Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
1281 (v. Maltzarr, Freiherr zu Warteuberg und Peuzliu.)
(L) geschmackvoller Weise bezeichnet werden als „nationalliberale Flohknacker ''.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser „Sozialdemokratische Volkskalender '', der überall in Mecklenburg in einer Masse Exemplaren verteilt wird, schildert die Gutsbesitzer in folgender Weise: Denn es gibt sicherlich auf keinem Gute in ganz Mecklenburg einen einzigen Tagelöhner, der nicht in seinem Leben viel mehr und viel fleißiger gearbeitet hätte als der Gutsbesitzer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: sehr richtig!
Das ist Ihre Auffassung; das habe ich niemals bezweifelt.
Und Sie kommen, da das Ihre Auffassung ist, zu dem Schluß:.



so vollkommen überflüssig für das Gedeihen und für die Existenz der Menschheit ist also so ein Rittergutsbesitzer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen „sehr wahr!
In diesem Volkskalender ist das auch ganz logisch ausgeführt.
Sie gestatten, daß ich dem Hause diese hübsche Stelle mitteile; es wird die Herren interessieren, wie man darüber denkt.
Also, Sie sagen „sehr richtig!
die Gutsbesitzer sind so schlecht, sie müssen abgeschafft werden.
Gut, wie soll es nun werden
Die Sozialdemokraten sind deshalb der Meinung, die ländlichen Arbeiter würden sich viel besser stehen als heute, wenn die Sorte Menschen, welche sich Gutsbesitzer nennt, einfach durch ein Gesetz abgeschafft und statt dessen bestimmt würde, der Grund und Boden des Gutes mit allem, was darauf ist an Gebäuden, an Vieh, an Maschinen und Ackergeräten, gehört fortab der Gesamtheit; die Arbeiter, die das Gut (n) 1 bewohnen und bebauen, brauchten es dann nicht mehr mit anzusehen, wie einem einzelnen Menschen der Hauptertrag des Gutes in den Schoß fällt, ohne daß dieser sich im geringsten darum abgemüht hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Nun also, wie weiter
Da führt der Volkskalender aus: Wir wollen die Güter in gemeinschaftlicher Arbeit bestellen und dann den Ertrag unter die Arbeiter verteilen.
Es wird nun näher ausgeführt, wie das alles gemacht werden soll.
Von diesen Erträgen heißt es wird ein Teil für Instandhaltung der Wirtschaft, der Gebäude, der Wege u. dgl.
in Anspruch genommen werden, ein anderer Teil wird als Abgabe (Steuern) an die Gesamtheit als Beitrag zur Erhaltung der öffentlichen Einrichtungen, wie Schulen, Gerichte u. dgl.
Verwendung finden; alles übrige, was das Gut eingebracht hat, stände als Lohn zur Verfügung der auf dem Gute beschäftigt gewesenen Arbeiter.
Das Wort „dergleichen ''ist meiner Ansicht nach sehr bezeichnend.
Ich nehme an, darunter sind zu verstehen die Beiträge an die Parteikasse.
(Heiterkeit rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber wird selbstverständlich unseren Tagelöhnern auf dem Lande verschwiegen, daß, wenn diese ganze herrliche Wirtschaft eingeführt wird, doch bald Unstimmigkeiten zwischen den Tagelöhnern des einen Gutes und denen des anderen entstehen würden, daß die Tagelöhner des einen Gutes glauben würden, die anderen seien besser Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
gestellt, daß auch die städtischen Arbeiter den Wunsch (0) haben würden, solche Löhne zu teilen, kurz, es würde, wie der Mecklenburger sagt, ein schönes Kuttelmuddel geben.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber dieses Glück, das Sie unseren mecklenburgischen Tagelöhnern vorzaubern, sollen die ländlichen Tagelöhner nicht allein genießen, sondern auch die kleinen Leute, die Büdner, die Kleinbauern sollen ebenfalls in dieses goldene Zeitalter, möchte ich sagen, wie es der römische Dichter Ovid so schön beschreibt, hineingebracht werden.
Der Volkskalender sagt hierüber, nämlich über die Büdner und Häusler: Ob sie in dem alten bisherigen Verhältnis, daß jede Büdner- und Häuslerfamilie allein ohne Lohnarbeiter —nun wird aber ganz fett und dick gedruckt (denn solche darf es unter dem Zepter der Sozialdemokratie grundsätzlich nicht geben) (große Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen) ihr Ackerland weiter bearbeitet, verharren wollen, oder ob sie ihre Acker mit den Bauernländereien zusammen der gemeinsamen Dorfflur überweisen und an der gemeinschaftlichen Bearbeitung und natürlich demgemäß auch an der jährlichen Aufteilung des Ertrages teilnehmen wollen, das werden die Leute dann entscheiden.
Ja, meine Herren, und wie schön es nachher werden wird, darüber sagt der Volkskalender weiter: Alsdann braucht er fernerhin —also der Bauer, der Büdner an keinen Privatgläubiger Zinsen zu bezahlen; denn wie mit der Lohnknechtschaft, so wird die Sozialdemokratie auch mit der Zinsknechtschaft grundsätzlich aufräumen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das scheint mir wirklich hart und bedenklich.
Vor einiger Zeit stand hier als mein Vorredner der Herr Abgeordnete Bebel.
Wie es überall in Deutschland heißt, hat der Herr vor einiger Zeit eine recht bedeutende Erbschaft gemacht, und es wäre doch unfreundlich, wenn er keine Zinsen mehr einnehmen sollte.
Es sind verschiedene andere Herren in Ihren Reihen, die in einer ganz glücklichen pekuniären Lage sind; ich glaube, Herr Singer gehört zu Ihnen, und auch andere Herren Ihrer Partei gehören doch auch nicht zu den Ärmsten.
Wenn alle diese Herren keine Zinsen mehr einnehmen sollten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Ich bitte, nicht in die Privatverhältniffe der Abgeordneten einzugreifen.
(Große Heiterkeit.)
v. Maltzan, Freiherr zu Warteuberg und Peuzliu, Abgeordneter: Ich gebe dem Herrn Präsidenten gern zu: ich bin zu sehr in die persönlichen Angelegenheiten der einzelnen Herren eingegangen, und das war gewiß sehr indiskret von mir.
Ich möchte nur konstatieren, daß der Volkskalender plötzlich einen Saltomortale macht, wie denn alle diese schönen Sachen geschaffen werden sollen.
Er sagt nämlich: Wer unseren Standpunkt begriffen hat, —ich habe ihn leider noch nicht begriffen, möchte ich bemerken für den ist es klar, daß es unmöglich ist, vorauszusagen, wie die sozialistische Wirtschaftsgenoffenschaft im einzelnen aussehen wird.
Sie wird 177 1282 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.)
(4) 1 nicht fix und fertig am Tage nach der Revolution dastehen, sondern das Produkt einer Entwicklung sein.
Also, meine Herren, Sie sagen ganz klipp und klar: am Tage nach der Revolution.
Auszuführen ist die Sache nur auf dem Wege der Revolution!
Wir haben ja vorhin von dem Herrn Abgeordneten Bebel ich kann es nicht anders bezeichnen eigentlich das Hohe Lied der Revolution gehört.
Er konnte sich gar nicht genug tun in seinen Ausdrücken, wie er die ganzen Zustände in Rußland bewundert und die Taten der dortigen Revolutionäre.
Wir haben das neulich schon gehört aus Ihren Resolutionen, die Sie in Ihren Versammlungen hier in Berlin vor einigen Tagen angenommen haben, daß Sie die Revolution in Rußland durchaus billigen.
Aber, meine Herren, ich muß doch sagen ich gehöre ja jetzt auch schon eine Reihe von Jahren diesem hohen Hause an —: ich bin doch erstaunt, daß Sie die russischen Vorgänge so unbedingt billigen; denn Sie alle werden doch gehört haben, daß da in den Ostseeprovinzen eine ganze Reihe von Schlössern, Burgen und Denkmälern aus der Zeit, wo jene Landesteile dem Deutschtum, der Kultur erschlossen sind, einfach vernichtet sind, und ich meine doch, zur Kunst gehören nicht bloß allerhand zweifelhafte Nuditäten, wie sie z.
B. bei Ihnen bei der lex Heinze so besondere Verteidigung fanden.
Ich erinnere nur an die Vorgänge der lex Heinze; da waren Sie, meine Herren, auf der äußersten Linken die Verteidiger der Kunst, und wir auf der Rechten und die Herren vom Zentrum waren die Kunstbanausen.
Wir haben ja auch alles geglaubt, was Sie ausführten.
(Heiterkeit rechts.)
Daß Sie das Alles so bedingungslos billigen, daß die Schlösser zerstört werden, das will nicht in meinen Kopf.
Dann, meine Herren, sind Sie doch immer Gegner (L) der Todesstrafe.
Das ist Ihre Ansicht; aber ich finde gar kein Wort der Mißbilligung von Ihnen über all die Greuel, die seitens der Revolutionäre in den russischen Ostseeprovinzen vorgenommen sind (sehr richtig!
rechts), daß da z.
B. in Tukkum, in Riga, wie es unwidersprochen durch die Zeitungen ging, den schwerverwundeten Soldaten Nase und Ohren abgeschnitten worden (Zurufe von den Sozialdemokraten), einzelne Fleischteile aus dem blutenden Körper herausgerissen sind.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann ging weiter unwiderrufen durch die Zeitungen die Nachricht, daß z.
B. dem Herrn v. Kotzebue einzeln die Nägel abgepflückt, dann einzeln die Glieder gebrochen find, und dann ist er laufen gelassen.
Meine Herren, wenn Sie das mißbilligen das glaube ich ja den Herren, die hier sitzen —, dann möchte ich Sie doch bitten Sie wollen ja demnächst wieder Versammlungen abhalten —, doch in den Resolutionen, die Sie fassen, das auszusprechen; denn sonst würde man zu der Auffassung kommen, daß die Mißbilligung dieser Sachen recht schwach bei Ihnen ist.
Ich glaube ja nun nicht, daß wir in Deutschland ähnliche Zustände bekommen werden; denn dazu ist unser deutscher Arbeiter zu gebildet, gutmütig und anständig.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wenn es dazu nicht kommt ich möchte gleich sagen, die Anwesenden sind natürlich immer ausgenommen —, so möchte ich das konstatieren: dann ist es jedenfalls nicht ein Verdienst Ihrer Partei und Ihrer Presse.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun möchte ich doch einmal darauf hinweisen: was haben denn die Herren von der Sozialdemokratie eigentlich überhaupt für mein engeres mecklenburgisches (v) Vaterland geschaffen
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Herzfeld, wir können uns ja nachher noch weiter unterhalten!
Sie haben da eine ganze Menge Stimmen aufgebracht.
Sie sind ja wohl die relativ stärkste Partei in Mecklenburg; aber ob Sie positiv etwas für mein Vaterland geschaffen haben, das scheint mir zweifelhaft.
Bereits im vorigen Jahre haben die Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke und Büsing darauf hingewiesen, daß in meinem engeren Vaterland die Industrie sehr schwach entwickelt ist, und beide Herren haben dies bedauert.
Diesem Bedauern schließe ich mich vollkommen an.
Ich meine aber, wenn eine Industrie so schwach entwickelt ist wie bei uns, dann muß man sich sehr in acht nehmen; man muß sie Pflegen, daß sie sich kräftig weiter entwickelt.
Seitens der Sozialdemokratie ist aber bisher gerade das Gegenteil befolgt worden.
Wir hatten da vor einigen Jahren eine Waggonfabrik in Güstrow; die beschäftigte etwa 300 bis 400 Arbeiter, zahlte Wochenlöhne im Gesamtbeträge von etwa 12 000 Mark, und die Stadt Güstrow entwickelte sich von einer Volkszählung zur anderen von 14 000 auf 17 000 Einwohner, und es war ordentlich erfreulich zu sehen, wie sich die Stadt entwickelte.
Da wurde die Arbeiterschaft der mecklenburgischen Waggonfabrik in Güstrow durch Sie in einen Streik getrieben.
Die Fabrik ging von dem Tage zurück, sie war nicht mehr konkurrenzfähig, und heute werden nicht mehr 400 bis 500 Leute dort beschäftigt, sondern nur 50 bis 60.
Sie ist von einem Konkurs in den andern geraten, und die Stadt Güstrow hat heute nach 10 Jahren noch nicht die Bevölkerungszahl erreicht, die sie damals hatte.
Man fürchtet, daß sich genau dasselbe in Ihrem Wahlkreise, Herr Dr. Herzfeld, vollzieht, wie wir es in Güstrow gesehen haben.
Das größte industrielle Werk Mecklenburgs ist die Neptunwerft in Rostock; (v) dieselbe beschäftigt 1500 bis 1800 Arbeiter und zahlt Löhne im Gesamtbeträge von 50 000 bis 60000 Mark die Woche.
In Rostock sind nach der Werft zu ganze neue Straßenzüge entstanden, die Bevölkerung hat in den letzten Jahren um über 11 Prozent zugenommen.
Da haben plötzlich die Bunkerarbeiter des „Neptun ''den mit der Direktion abgeschlossenen Tarifvertrag gebrochen, es ist zum Ausstande gekommen, und die Neptunwerft steht jetzt seit über 2 Monaten größtenteils still.
Welche Zustände sich nun entwickelt haben, das zeigt eine Notiz im Rostocker Anzeiger.
Die Gegensätze zwischen den einzelnen Arbeitern haben sich aufs allerschlimmste verschärft.
Neulich sind vier arbeitswillige Kupferschmiede von der Werft nach dem gegenüberliegenden Gehlsdorf, gefahren, einem Vergnügungsorte, und treffen dort einige andere Arbeiter, sie sitzen mit ihnen zusammen, ein Wort gibt das andere, und im Gespräch kommt heraus, daß die vier Kupferschmiede auf der Werst arbeiten, während die anderen ausständig sind.
Darauf entfernen sich einige von den Abständigen, holen Sukkurs, einige zwanzig Mann, und lauern den Kupferschmieden, deren Boot sie fortgeführt haben, auf, überfallen sie und traktieren sie mit Messerstichen, und erst durch das Dazwischentreten eines anderen, der sie mit einem Gewehr bedrohte, wird der Messerstecherei ein Ende gemacht.
(Hört!
hört!
rechts.)
In der Rostocker Bevölkerung ist vielfach die Meinung vorhanden, daß die Zustände, wie sie sich jetzt herausgebildet haben, eine große Gefahr für Rostock bedeuten, und daß die Gefahr besteht, daß der Schiffsbau zurückgeht und sich nach anderen Orten hinzieht.
Daß diese Befürchtung nicht ganz ungerechtfertigt ist, dafür möchte ich mich berufen auf ein Blatt, das mir politisch nicht nahe steht, den „Berliner Börsen-Courier ''.
Derselbe führte Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
1 S S (v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.)
M vor ungefähr 3 bis 4 Wochen aus, daß für den deutschen Schiffsbau eine ungeheure Gefahr in den permanenten Streiks liege, daß der Schiffsbau wieder nach Dänemark und England zurückginge.
Ich will nun nicht prophezeien, welche Wirkungen die ganzen jetzigen unerquicklichen Verhältnisse in Rostock auf die Entwicklung der Sozialdemokratie dort haben werden; denn das Prophezeien ist immer eine sehr bedenkliche Sache.
Ich möchte da nur an einen Vorgang erinnern aus dem Leben des Herrn Abgeordneten Herzfeld und aus dem meinen.
Es war vor ungefähr sechs Jahren, als wir beide in den Reichstag gewählt wurden, uns beiden hing damals der Himmel noch voller Geigen; und man konnte von uns beiden sagen: „In den Ozean schifft mit tausend Masten der Jüngling ''.
Damals verkündete der Herr Dr. Herzfeld, es war am 13.
März 1899, ich habe es mir wörtlich aus dem Stenogramm abgeschrieben —: Meine Herren, ich habe jetzt die Ehre, der einzige Sozialdemokrat Mecklenburgs im Reichstage zu sein; aber ich glaube, sagen zu können, daß das nächste Mal, wenn wir wieder zu wählen haben, mindestens drei Sozialdemokraten aus Mecklenburg in den Reichstag kommen.
Bei der nächsten Wahl war Herr vr.
Herzfeld wieder der einzige Vertreter der Sozialdemokratie aus Mecklenburg.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, damit es auf die Dauer so bleibe, damit auf die Dauer der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld der einzige Vertreter der Sozialdemokratie Mecklenburgs hier im Reichstage bleibe, ja, damit er womöglich aus dem Reichstage verschwinde, dazu ist es unbedingt nötig, daß die mecklenburgische Verfassung weiter ausgebaut wird, damit auch weitere Schichten der Bevölkerung ihre Wünsche im eigenen Landtage zum Aus (ö) druck bringen können und nicht mehr gezwungen sind, nach Berlin Abgeordnete von der äußersten Linken zu schicken, damit diese ihre Wünsche hier zum Ausdruck bringen.
Jeder, der die Entwicklung in Rußland in der letzten Zeit verfolgt hat, welche im allgemeinen sehr erinnert an den Zusammenbruch des anoien räiws in Frankreich, der muß zu der Überzeugung kommen, daß nur derjenige Staat sich in ruhiger gedeihlicher Weise entwickeln kann, dessen Bürger auch zur tätigen Mitarbeit an der politischen Entwicklung des Staats herangezogen werden.
Ich habe auch die feste Überzeugung, daß die Großherzoglich mecklenburgischen Regierungen sich sehr ernst die Sache überlegen, wie sie es ja wiederholt hier zum Ausdruck gebracht haben, und daß sie in nicht zu ferner Zeit dem mecklenburgischen Landtage denn der ist der einzige zuständige einen Vorschlag bringen zu einer Verfassungsänderung oder zu einer weitern Ausbildung der mecklenburgischen Verfassung.
Wir werden da die Sache Prüfen und eingehend behandeln und werden dann die Verfassung so gestalten, wie sie den Bedürfnissen des Landes entspricht.
Eines aber möchte ich Ihnen schon heute erklären: den Beifall des Herrn vr.
Herzfeld und seiner Freunde wird die neue mecklenburgische Verfassung nicht haben; denn ich hoffe, sie wird so gestaltet sein, daß sie ein gut Teil des Wassers, welches jetzt in Mecklenburg auf die Mühlen der Sozialdemokratie stießt, abgräbt, und damit wird nicht nur meinem mecklenburgischen Vaterlande, sondern auch unserem ganzen deutschen Vaterlande gedient sein.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Blumenthal, Abgeordneter: 1 Meine Herren, alle (0) Redner einschließlich des Herrn Regierungsvertreters haben mehr oder weniger tief, aber immerhin haben sie alle eine Verbeugung vor dem allgemeinen Wahlrecht gemacht.
Damit haben sie die eminent agitatorische Kraft des zur Diskussion stehenden Antrages dokumentiert.
Diese Kraft wäre aber nicht vorhanden, wenn nicht überall die Überzeugung vorherrschen würde, daß das allgemeine Wahlrecht das einzige Mittel ist, um die Bedürfnisse der Bevölkerung zum Worte kommen zu lassen in einer zeitgemäßen Weise zu realisieren.
Man kann verschiedener Ansicht sein über die verschiedenen Wahlsysteme; man hat aber etwas relativ Besseres als das allgemeine Wahlrecht eben nicht gefunden und in absehbarer Zeit ist nicht vorauszusehen, daß in dieser Beziehung eine Änderung eintreten wird.
Es sind nun gegen das allgemeine Wahlrecht Bedenken zweierlei Art geltend gemacht worden.
Die einen schützen staatsrechtliche Gewissensbisse, könnte man beinahe sagen, vor, die anderen sprechen von der Opportunität, ein solches Wahlrecht einzuführen und verneinen sie wegen der angeblichen Gefahren, welche damit verbunden seien.
Was die staatsrechtliche Seite der Frage anbetrifft, so scheint mir aus der Diskussion hervorgegangen zu sein, daß bei den zahlreichen präjudiziellen Fällen, die hier im Reichstag sich schon ereignet haben, eigentlich gar kein Grund vorhanden ist, sich eher auf die Sette derjenigen zu schlagen, welche der Ansicht sind, der Antrag sei nicht zulässig, als auf die Seite derjenigen, welche die Zulässigkeit bejahen zu müssen glauben.
Ich habe nur bedauert, daß speziell das Zentrum im Gegensatz zu der Vorurteilslosigkeit, welche es in dieser Beziehung bei Einbringung des Toleranzantrags zeigte, sich hier plötzlich so ängstlich erwiesen hat.
Meine Herren, das allgemeine Wahlrecht ist nach meiner Meinung auch das einzige Mittel, um das zu (o) vermeiden, was die Gegner von seiner Einführung zu befürchten vorgeben.
Nur bei einer Regierung, welche die gebührende Rücksicht auf das allgemeine Wahlrecht nimmt, wird es auf die Dauer möglich sein, eine friedliche Umgestaltung unserer Verfassungszustände herbeizuführen.
Eine Revolution ist nur da denkbar, wo die Minoritäten herrschen.
Sobald das Majoritätsprinzip in der Herrschaft ist, bleibt die Revolution deshalb ausgeschlossen, weil es andere als Gewaltmittel zur Einführung einer anderen Regierungsmethode gibt; denn diejenigen, welche bei diesem System sich heute in der Minorität befinden, haben doch die begründete Hoffnung, bei zweckentsprechender Agitation und bei den vielen Fehlern, welche ihre Gegner nicht unterlassen werden, zu begehen, morgen die Majorität selbst zu bilden; dazu bedarf es keines gewaltsamen Umsturzes.
Es ist vollständig ausreichend, die Waffe des bullstill äs vots zu gebrauchen, wie die Franzosen sagen, welche uns ja das allgemeine Wahlrecht gebracht haben, wie der Herr Kollege Bebel hier ganz treffend ausgeführt hat.
Es genügt der Stimmzettel, und es genügen die Vernunftgründe, welche angeführt werden, um die Bevölkerung zu überzeugen.
Aber selbstverständlich haben die Minoritäten, wie das in der ganzen Geschichte zu verfolgen ist, fteiwillig die Macht nie aus der Hand gegeben.
Es ist aber nicht ausgeschlossen bei der modernen Entwicklung der politischen Verhältnisse, daß an dem Tage, wo eine überwältigende Mehrheit das allgemeine Stimmrecht begehrt und auch den entsprechenden Respekt vor den Mehrheitsbeschlüssen des Volkes verlangen wird, daß auch die Regierungen, trotzdem sie überall den starken Mann zu markieren sich bestreben, tatsächlich doch nachgeben werden, weil sie nachgeben müssen, und sie haben ja auch gar kein Interesse daran, anders zu verfahren, wenn sie nach dem Beispiel, 177 »1384 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(Blumenthal.)
4) das sie anderwärts sehen, sich die Folgen eines dauernden Widerstandes überlegen.
Ich bin überzeugt, daß bei Einführung des allgemeinen Wahlrechts nur friedliche Umgestaltungen in der Verfassung und in den Regierungsmethoden stattfinden werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dann geltend gemacht worden von allen denjenigen, welche sich, ich möchte sagen, genierten, mit bloß juristischen Gründen dagegen anzukämpfen, es würde das allgemeine Wahlrecht ein allzu großes Anwachsen der Sozialdemokratie mit sich bringen, und es würde dadurch die Zukunst des Vaterlandes und die friedliche Entwicklung der sozialen Verhältnisse gefährdet werden.
Ja, meine Herren, wenn mit den Mitteln der Verweigerung des allgemeinen Wahlrechts auch die Ursache der Zunahme der sozialdemokratischen Stimmen beseitigt werden könnte, dann würde sich dieser Standpunkt verstehen lassen.
Aber die sozialdemokratischen Stimmen sind doch nur da denkbar, wo sozialdemokratische Gesinnung verbreitet ist, und die sozialdemokratische Gesinnung können Sie doch dadurch nicht in ihrer Verbreitung aufhalten, daß Sie von vornherein sagen, Sie wollen dafür sorgen, daß diese Gesinnung sich wenigstens nicht allmächtig betätigt.
Meine Herren, ich verstehe es ganz gut, daß jeder, der nicht Sozialdemokrat ist, es in gewissem Sinne bitter empfinden muß, daß die Sozialdemokratie derartige Fortschritte macht, und daß noch größere Fortschritte zu besorgen sind.
Aber in das Unabänderliche muß man sich fügen (sehr richtig!
links), und derjenige, welcher darauf ausgeht, ewig gegen den Strom schwimmen zu wollen, riskiert, daß er in diesem Strom ertrinkt.
Es ist nicht möglich, eine Agitation wie die für das allgemeine Stimmrecht aufzuhalten, welche mit solcher Gewalt auftritt, nicht nur in Deutschland, sondern auch in den anderen Staaten; ich erinnere nur (L) an das Beispiel von Österreich-Ungarn, das uns ja als Vergleichsobjekt am nächsten liegen soll.
Es ist nicht möglich, die Strömung aufzuhalten, wo sie mit solch elementarer Kraft hervorgebrochen ist.
Das einzige, was Sie tun können, ist, daß Sie sich damit abfinden, daß Sie suchen, den Strom zu regulieren und das noch zu retten, was zu retten ist, was noch reltenswert sein kann, im übrigen sich aber in das Schicksal fügen, welches Ihnen beschicken ist.
Wenn Sie andere Mittel finden nicht künstliche, wie die der Verweigerung des allgemeinen Stimmrechts —, wenn Sie durch die Gewalt der Geisteswaffen etwa dazu kommen, die Bevölkerung zu anderen Anschauungen zu bewegen, ja allerdings, dann ist es möglich, daß sogar das Bett des Stromes einmal austrocknet.
Aber einstweilen gehen die Fluten immer höher, und es kann die Gefahr nicht dadurch beseitigt werden, daß man sagt: wir sind doch noch die Stärkeren, wir haben die Gewalt in der Hand, und solange die Gewalt in so sicheren Händen ruht, ist nichts zu befürchten von dem Aufwallen der Volksströmungen.
Meine Herren, Sie werden es verstehen, daß ich außer diesen allgemeinen Gesichtspunkten nun auch noch speziell auf unser elsaß-lothringischen Verhältnisse etwas eingehe, weil, wie Sie aus dem Antrage selbst ersehen haben, unser Reichsland eine ganz besondere Stellung in der Frage einnimmt, welche uns gegenwärtig beschäftigt.
Der Antrag geht ja dahin: Einführung einer Volksvertretung in den Bundesstaaten und in Elsaß-Lothringen!
Aus dieser Fassung, die durchaus zutreffend ist, erkennen Sie sofort, daß Elsaß-Lothringen an sich nicht zu den Bundesstaaten gehört.
Das ist aber ein Zustand, den wir Elsaß-Lothringer und darin sind wir ohne Unterschied der Parteizugehörigkeit vollständig einig als eine Zurücksetzung empfinden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ja auch schon mehrfach die Hilfe des Reichs- (o) tags in Anspruch genommen und glücklicherweise mit Erfolg.
Wie Sie von dem Herrn Abgeordneten Delsor gehört haben, liegen ja auch jetzt wieder Anträge der Elsaß-Lothringer vor, einmal auf Einführung einer Verfassung, welche dem Reichslande die Rechte eines selbständigen Bundesstaats verleiht, und andererseits auf Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts für den elsaß-lothringischen Landesausschuß.
Ich bin nun mit dem Herrn Kollegen Delsor darin vollständig einig, daß in Elsaß-Lothringen die überwiegende Zahl der Wähler das allgemeine Stimmrecht begehrt, und es hat mich gestellt, daß der Herr Abgeordnete Delsor, welcher der klerikalen Partei angehört, hier abermals bekräftigt hat, daß auch seine Partei festhalten wird an dem Grundsatz der Einführung des allgemeinen Wahlrechts für die Volksvertretung in ElsaßLothringen.
Er hat sich dabei aber darüber beschwert, daß die sozialdemokratische und ein Teil der liberalen Presse den Klerikalen den Vorwurf gemacht hätten, daß sie eigentlich nicht ernstlich bestrebt seien, das zu erreichen, was sie zu begehren vorgaben.
Diesen Vorwurf erhebe ich nicht.
Mich freut es jedesmal, wenn einer versichert, daß man ihm Glauben schenken könne (Heiterkeit), und von vornherein ist gar kein Anlaß, jemand zu mißtrauen, wenn nicht besondere Gründe dafür vorhanden sind.
Aber der Herr Abgeordnete Delsor hat übersehen, daß er zu weit gegangen ist, wenn er seine Gegner, welche seiner Partei Mangel an Aufrichtigkeit in dieser Beziehung vorgeworfen haben, als unehrlich bezeichnet hat; denn dieselben konnten nach den Ereignissen, die sich schon bei uns abgespielt haben, im besten Glauben das größte Mißtrauen fassen.
Ich komme da auf die Abstimmungen in unserem elsaß-lothringischen Landes- (v) ausschuß über die Frage der Einführung des allgemeinen direkten Stimmrechts, und ich muß zunächst einiges Tatsächliche berichtigen, was der Herr Abgeordnete Delsor angeführt hat.
Es ist nicht von Bedeutung, aber die Zahlen, die er angegeben hat, sind nicht ganz richtig, auch das Datum nicht; die Abstimmung hat stattgefunden am 18.
Oktober 1904; der Landesausschuß zählt im ganzen 58 Abgeordnete.
Es haben nun gestimmt für das allgemeine Wahlrecht 32, dagegen 12, das macht 44, 4 waren beurlaubt, macht 48, 10 haben sich bei der Abstimmung gedrückt, macht 58.
(Hört!
hört!
links.)
Diejenigen, welche dagegen gestimmt haben, und diejenigen, welche sich um die Abstimmung herumgedrückt haben, das sind, wenn nicht sämtliche Angehörige der Partei des Herrn Delsor, so doch ausschließlich Leute, die ohne die Stimmen seiner Partei niemals gewählt worden wären.
(Hört!
hört!
links.)
Dabei will ich der Vollständigkeit halber durchaus nicht verschweigen, daß auch die Liberalen keinen Grund haben, auf diese Abstimmung besonders stolz zu sein, daß der eine oder andere, der für liberal gilt, sogar ein Mitglied der liberalen Landespartei, ebenfalls gegen das allgemeine Stimmrecht gestimmt hat.
Es befinden sich aber unter denen, die dagegen gestimmt haben, mehrere, die zweifellos zu der Partei des Herrn Delsor in weiterem Sinne gehören, zur klerikalen Partei, und ein aktives Mitglied der klerikalen Landespartei ich will den Namen hier nicht nennen, es ist bekannt, es ist leicht herauszufinden —, welche auf ihrem Programm diesen Punkt des allgemeinen, geheimen Wahlrechts hat.
Dieser hat demnach in öffentlicher Abstimmung gegen das Programm seiner Partei gestimmt.
Danach ist es also durchaus nichts so Entsetzliches, wenn jemand Mißtrauen Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
1285 (Blumenthal.)
M gefaßt hat gegen die Erklärungen der Partei und der Parteifreunde des Herrn Delsor.
Ja, es liegt noch ein anderer Grund vor, welcher denjenigen zu gute kommen muß in bezug auf den guten Glauben, welche proklamiert batten, daß man Mißtrauen haben müsse gegen die Versicherungen der klerikalen Partei, daß sie für das allgemeine Stimmrecht eintreten werde.
Herr Delsor hat sich unter anderem darüber ausgesprochen, warum seine Partei in dem Verfassungsantrag, der dem Reichstag vorliegt, die Frage des allgemeinen Wahlrechts ausgeschaltet und zum Gegenstand eines besonderen Antrags gemacht hat.
Es haben die Verfasser des Antrags erklärt und die letzten Verhandlungen im Landesaußschuß von Elsaß-Lothringen haben das bestätigt —, daß sie der Auffassung Ausdruck geben wollten, daß die Regierung niemals auf das allgemeine Wahlrecht eingehen würde, und daß sie das allgemeine Wahlrecht deshalb in einen besonderen Antrag eingekleidet hätten, damit der Verfassungsantrag ohne das allgemeine Wahlrecht durchgehen könnte.
Dagegen haben wir, die Gegner der klerikalen Landespartei, uns aufgelehnt.
Wir haben erklärt und ich wiederhole hier diese Erklärung, und die sozialdemokratische Partei steht auch auf dem Standpunkt nach ihren Preßäußerungen und nach den Erklärungen ihres Vertreters im Landesausschuß und ihrer Redner in den politischen Versammlungen —, wir haben erklärt, daß der Antrag in der Fassung, wie er jetzt vorliegt, für uns gar keinen Wert hat, wenn nicht das allgemeine Stimmrecht gleichzeitig mit bewilligt wird.
Wir haben hinzugefügt: auf den Landesausschuß in ElsaßLothringen können wir trotz der Mehrheit, die erreicht worden ist für dieses allgemeine Wahlrecht, keinen Verlaß haben, weil wir die Überzeugung hegen, daß unter den 32, die standgehalten haben, eine ganze Reihe war, welche nur dafür gestimmt haben, weil sie die Gewißheit (n) hatten, daß das, für was sie stimmten, nicht durchgeführt werden würde.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Delsor hat das auch ganz richtig gemerkt; denn er hat den Antrag seiner eigenen Partei mit folgenden Worten charakterisiert: Aber das darf ich doch sagen, daß, wenn diese Herren in ihren Verfassungsantrag das allgemeine Stimmrecht nicht hineingebracht haben, das vielleicht eine verfehlte Taktik ist.
Ja, meine Herren, worin soll der Fehler der Taktik bestanden haben
Doch nur darin, daß durch diese Trennung der Anträge der Glaube erweckt wird, als legten die Antragsteller wenig Wert auf das allgemeine Stimmrecht.
Es war auch nicht die richtige Art, wie die Redner der Partei das allgemeine Stimmrecht vertreten haben, indem sie in unserem Landesausschuß ungefähr erklärten: wir wollen es, aber wir wissen, daß wir es nicht bekommen, und deshalb der Schluß ist für Volksvertreter besonders bezeichnend wollen wir es auch von der Regierung jetzt nicht gleichzeitig mit der übrigen Verfassungsänderung begehren, weil wir wissen, daß sie es uns nicht geben wird.
Damit kämen wir also auf den Standpunkt, der Regierung mitzuteilen, daß wir niemals etwas begehren würden, von dem sie mit Entschiedenheit erklärt haben würde, daß sie es nicht bewilligen werde.
Meine Herren, wir sind beinahe verhöhnt worden; man hat dort eine Sprache geführt aus Abgeordnetenkreisen, seitens der Führer der Landespartei, daß man hätte glauben sollen, man sei im preußischen Abgeordnetenhause und hörte den Fürsten Bülow an.
(Heiterkeit.)
Es wurde förmlich davon gesprochen: „Die Regierung läßt sich ja nichts abtrotzen!
Als ob die Antragstellung, die zu unseren verfassungsmäßigen Befugnissen gehört, dann immer den Akt des Versuchs einer Abtrotzung ent- (0) hielte, wenn die Regierung vorher erklärt hat, daß sie niemals auf derartige Anträge eingehen würde!
Sie sehen also, daß auch der Herr Abgeordnete Delsor, wenn er logisch sein will, zugeben muß, daß wenigstens ein Anschein dafür vorhanden war, daß man seiner Partei kein allzu großes Vertrauen in dieser Frage entgegenbringen darf.
Wenn dieser Anschein trügt, wenn dieser Verdacht ungerechtfertigt ist, so sage ich: um so besser!
Es ist natürlich jederzeit noch sehr lobenswert, wenn selbst Vorsätze, die einem vielleicht nicht ganz sympathisch sind, doch so durchgeführt werden, wie man erklärt hat, daß man sie durchführen will.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Delsor geglaubt, nachdem er sich für das allgemeine Wahlrecht ausgesprochen hatte, die Behauptung widerlegen zu müssen, es könnten durch das allgemeine Wahlrecht die sozialdemokratischen Stimmen wachsen.
Ja, ich möchte den Herren von der klerikalen Landespartei es ist ja zu meinem großen Vergnügen einer der Herren hier anwesend die Frage vorlegen: wie denken Sie sich denn überhaupt den weiteren Verlauf der Funktionierung des allgemeinen Wahlrechts
Würden Sie denn, wenn Sie zugeben müßten, daß die sozialdemokratischen Stimmen dermaßen wachsen würden, daß sie vielleicht sogar dereinst die Ihrigen überschreiten könnten, das allgemeine Wahlrecht nicht bewilligen wollen
Was soll anderenfalls dieser Einwand
Wenn die Bevölkerung sozialdemokratisch regiert sein wollte, würden Sie das von Ihrem demokratischen Prinzip aus mißbilligen
Wenn ich sage: von Ihrem demokratischen Prinzip aus, so tue ich es mit Absicht, weil ich weiß, daß die elsaß-lothringischen Klerikalen auch demokratische Gesinnung haben, aber keine vollkommene; sie sind unabhängig wohl dem Staat gegenüber, aber der Kirche gegenüber sind sie keine Demokraten.
Aber ich sage: wenn Sie sich nun hier auf den demokratischen (v) Standpunkt stellen wollen, dann dürfen Sie ihre prinzipielle Stellung nicht davon abhängig machen, ob infolge der Einführung des allgemeinen Wahlrechts die sozialdemokratischen Stimmen wachsen könnten oder nicht.
Was hat nun der Herr Abgeordnete Delsor angeführt, um das Wachsen der sozialdemokratischen Stimmen zu erklären, wobei man sich fragen darf, ob es notwendig war, bei dieser Debatte zu erwähnen, daß diese auch in Elsaß-Lothringen so zunehmen
Meine Herren, zwei Gesichtspunkte sind es gewesen, die beide verdienen, hervorgehoben zu werden.
Er meinte in erster Linie: sehr oft agitieren die Beamten für den Sozialdemokraten heimlich.
Heimlich, meine Herren!
Nun, wo soll der Herr Abgeordnete Delsor das bemerkt haben, wann es heimlich vor sich geht!
Er wird doch nicht dabei gewesen sein.
Bei ihm werden 's doch die Herren nicht gebeichtet haben, und wenn sie es getan hätten, so würde er es von der Tribüne des Reichstags doch nicht verkündigen.
Also heimlich sollen sie agitieren und dafür stimmen, damit die sozialdemokratischen Stimmen in die Mehrheit kommen.
Was hat das für eine Bewandtnis
Es ist allerdings nichts Gewöhnliches, daß die Beamten, welche fast alle, soweit sie gedient haben, den Kriegervereinen und anderen patriotischen Vereinen angehören, nach der Behauptung des Abgeordneten Delsor nunmehr in großer Anzahl, sodaß die Gesamtzunahme der sozialdemokratischen Stimmen erheblich dadurch gesteigert ist, vielleicht alle Subalternbeamten für den Sozialdemokraten stimmen sollen.
„Nun zu allererst wollen sie ihre Unzufriedenheit über ihr Gehalt aussprechen '', also gerade wie die Arbeiter, aus Lohnrücksichten, um eine soziale Besserstellung zu bekommen.
Ja, warum stimmen sie denn dann für den Sozialdemokraten
Sie geben da ein sehr schlechtes Beispiel, denn sie wollen damit zeigen, daß möglicherweise 1886 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(Blumenthal.)
(L.) dadurch, daß die Sozialdemokraten ans Ruder kommen, die Beamten nachher besser bezahlt werden.
Zuerst wollen sie das ausdrücken.
Aber dann kommt ein ganz machiavellistischer Gedanke: Aber dann hören Sie!
haben wir eine ganze Anzahl Beamte, die ein Interesse daran haben, daß Elsaß-Lothringen vor der Regierung hingestellt wird als ein Land, wo der soziale Frieden nicht herrscht und Unordnung gewissermaßen beständig ist, damit die Herren fortfahren können, in diktatorischem Geiste zu verwalten, trotzdem die Diktatur nun abgeschafft ist.
Dazu muß ich erklären, meine Herren, daß die Regierung in Elsaß-Lothringen einer Ermunterung durch Anwachsen sozialdemokratischer Stimmen gar nicht bedarf, um scharf vorzugehen (Heiterkeit links) und um sich so zu benehmen, als ob ganz ElsaßLothringen rot wäre.
Da haben auch die anderen Parteien, die Herren von der klerikalen Landespartei wie von der Demokratie, die Liberalen und die Konservativen, soweit es welche bei uns geben sollte, alle haben darunter zu leiden.
Meine Herren, es ist in besonders drastischer Weise erst neulich wieder, wie die Blätter gemeldet haben, durch einen Zufall zur Erscheinung gekommen, welche Mittel gerade in Elsaß-Lothringen ergriffen werden, um die Bevölkerung im Zaume zu halten, möchte man sagen, wenn es notwendig wäre.
Meine Herren, Sie wissen, daß ein ehemaliger Kriminalbeamter namens Stephany eine Broschüre in Zürich publiziert hat, deren Lesen in Elsaß-Lothringen verboten worden ist (hört!
hört!
links), ss) womit natürlich nicht gesagt sein soll, daß sie niemand gelesen hat.
(Heiterkeit.)
In dieser Broschüre hat dieser Mann, den ich selbstverständlich nicht zu charakterisieren habe, eine Reihe von Dingen erzählt, die unwahr sind; aber das ist nicht das Interessanteste.
Er hat auch Dinge erzählt, die auf Wahrheit beruhen, und wie man auch die Quelle der Nachrichten und die Motive beurteilen möge, welche diesen Herrn Stephany haben handeln lassen, die objektiven Tatsachen dürfen und müssen selbstverständlich erörtert werden ohne Rücksicht auf den Wert der Persönlichkeit, aus dem schließlich nur das eine hervorgeht, daß unsere elsaßlothringische Verwaltung unter dem Regime der Diktatur mit der bodenlosesten Sorglosigkeit vorgegangen ist, als es sich darum handelte, einen polizeilichen Vertrauensposten zu besetzen.
Meine Herren, dieser Stephany hat unter anderen Dingen, die man unter der Rubrik der dirooigu« soanäslsus« zu buchen hat, und mit welchen ich mich natürlich jetzt nicht befassen werde, erzählt, daß es eine uralte Praxis unserer elsaß-lothringischen Regierung sei, sogenannte schwarze Listen zu führen.
In diese Listen sollen Leute eingetragen werden und wurden eingetragen und die Listen werden auch heute noch geführt (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), welche im Falle der Erklärung des Belagerungszustandes oder des Krieges, also zu Zeiten, in welchen die Zivilgewalt auf die Militärbefehlshaber übergeht, diesen Militärbefehlshabern als verdächtig bezeichnet werden sollen, damit die betreffenden Leute sofort ihrer Freiheit beraubt und hinter Schloß und Megel gesetzt werden, um zu verhindern, daß sie das Vaterland gefährden.
Nun, die Leute, welche man auf diese Listen setzte es ist wohl kaum nötig, dies zu erwähnen —, find in der Regel die harmlosesten Menschen, die man sich denken kann; denn (6) das ist ja sicher, daß, wenn einer wirklich die Tollkühnheit hätte, irgend welche Gemeinschaft mit dem Feinde im Kriegsfall zu planen, selbst ein Stephany das nicht Herausspitzeln könnte in Friedenszeiten.
Man ist also darauf angewiesen, die Leute zu behelligen auf die bloßen Angaben irgend welcher Subalternen, irgend welcher möglicherweise ganz verwerflichen Subjekte z. B-, wie der Stephany eins ist denn er hat gleich angegeben, welche Leute er auf seine Listen gesetzt hatte —, Personen, die gar keine Garantie, weder in Hinsicht ihrer Kenntnisse, noch ihrer Moralität bieten, noch auch irgend welches Verständnis für die Frage der Sicherung des Dienstes in Krtegszeiten haben.
Auf die Berichte solcher Leute ist man angewiesen, um eventuell die schwersten administrativen Strafen gegen ruhige Bürger zu verhängen.
Da kommt es vor, daß eben Leute auf die Liste gesetzt werden, welche es verstanden haben, bei irgend einem Polizeikommissär oder dem Freund eines Polizeikommissärs oder irgend jemand, der Einfluß auf den betreffenden Beamten hat, Mißfallen zu erregen, oder Leute, die vielleicht unvorsichtige Äußerungen getan haben, aus denen aber keineswegs zu schließen ist, daß sie wirklich gefährlich werden könnten.
Nun, meine Herren, die Enthüllung dieser Listen hat in der ganzen elsaß-lothringischen Bevölkerung die größte Beunruhigung hervorgerufen, und diese Beunruhigung ist gewachsen, als der Unterstaatssekretär des Innern erklärt hat, man brauche solche Listen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und sie müßten fortgeführt werden, weil es in ElsaßLothringen noch sehr viel Leute gebe, welche nach Westen blickten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn das ein Grund zur Verhaftung sein soll, daß einer nach Westen blickt, dann würde man (v) überhaupt nicht Papier genug haben, um alle Listen auszufüllen, welche gemacht werden müßten.
(Heiterkeit.)
Ist es denn nicht erlaubt, nach Westen zu blicken
Man kann nur das begehren, daß man seine staatsbürgerlichen Pflichten loyal erfüllt.
Sollen denn die Leute nach Osten blicken
Das würden Sie ja gar nicht wünschen; denn es geht jetzt da noch viel gefährlicher zu, als es je im Westen der Fall gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Die Tatsache, daß die elsaß-lothringische Regierung die Führung der schwarzen Listen zugegeben hat, und die Motive, die sie für deren Wetterführung angibt, sind außerordentlich bezeichnend für das ganze System, durch welches wir in Elsaß-Lothringen auch nach Aufhebung der Diktatur noch regiert werden.
Wenn die Regierung äußerte, sie sei dazu da, um im Frieden den Belagerungszustand vorzubereiten, so finde ich, daß das doch weit hinausgeht über dasjenige Maß von Vorsicht, welches selbst von der gewissenhaftesten Regierung begehrt werden darf.
Jene Sorge kann sie ruhig den Militärbehörden überlassen.
Anstatt sich gewissermaßen zum fürsorglichen Denunzianten gegenüber den Milttärbefehlshabern der künftigen Zeiten zu machen, sollte sie eher erklären, daß sie diese Mißbräuche der Verwaltung abschaffen will.
Denn es sind zweifellos Mißbräuche, wenn solche Listen in dieser Weise geführt werden konnten.
Welches Vertrauen kann nun unsere Bevölkerung zu einer Regierung haben, die uns selbst erklärt: wir sind hauptsächlich fortwährend auch damit beschäftigt, gegen den angeblichen inneren Feind den Belagerungszustand vorzubereiten
Ja, da ist ja kein Bürger seiner Freiheit mehr sicher, da ist eine gedeihliche Fortentwicklung der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen nicht möglich.
Die Aufhebung dieses Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
1887 (Blumenthal.)
M Mißstandes ist der Hauptdienst, welchen, vielleicht ohne Absicht, der Stephany objektiv geleistet hat durch Publikation seiner Broschüre, die im übrigen noch manche andere interessante Dinge enthält, über die vielleicht später einmal gesprochen werden wird.
Es ist also nicht an dem, daß es eines Anwachsens sozialdemokratischer Stimmen bedurfte, um in unserem Lande die Unzufriedenheit, die zweifellos vorhanden ist, aufrechtzuerhalten.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Delsor auch noch einige Bemerkungen angefügt über die Details des Antrags, z.
B. über das Alter der Wahlberechtigten und über das Frauenstimmrecht.
In dieser Beziehung will ich mich auf weitere Ausführungen nicht einlassen; denn man kann über diese Fragen streiten.
Ich bin überzeugt, daß die Antragsteller auch ohne die Altersgrenze, die sie begehren, und auch ohne die übrigen Reformen, die sie anstreben, schon zufrieden wären, wenn man nur das Neichstagswahlrecht in allen Bundesstaaten einführte.
Aber jedenfalls sind die Argumente, die Herr Delsor angeführt hat, durchaus nicht stichhaltig.
Er hat nämlich erklärt, er habe nachträglich gefunden, daß er vielleicht unbedacht gewählt habe im Jahre 1867.
Er ist hier viel zu bescheiden gewesen.
Nach den biographischen Notizen über ihn, wie sie in unserem Reichstagsalmanach enthalten sind, war er im Jahre 1867 Seminarist.
Nun sollte er in einer schwachen Stunde als Seminarist rot gestimmt haben
(Heiterkeit.)
Das glaube ich nicht.
Er hat den richtigen Weg gefunden; er hat damals schon schwarz gestimmt, und dazu gehörte auch im Jahre 1867 keine übermäßige Urteilskraft.
(Heiterkeit.)
Es ist überhaupt unrichtig, wenn das aktive Wahlrecht hier mit dem passiven etwa auf gleiche Stufe gestellt (6) wird.
Es ist doch, um zu stimmen, um reif zu sein, zu erklären, welchen Abgeordneten man wählen will, nicht nötig, völlig politisch ausgebildet zu sein.
Das sind ja nicht einmal alle Abgeordneten die Anwesenden natürlich alle ausgenommen.
(Große Heiterkeit.)
Aber heute haben wir das möchte ich Herrn Delsor auch noch sagen doch noch ganz andere Bildungsmittel als im Jahre 1867.
Wenn diese richtig angewendet werden, kann einer mit 20 Jahren allerdings schon so weit gereift sein, daß er sich darüber schlüssig machen kann, welchen Stimmzettel er in die Urne legen will.
(Sehr richtig!)
Also dieser Einwand dürfte an sich nicht gegen die Vorlage sprechen.
Und dann, meine Herren, meinte der Herr Abgeordnete Delsor, auch die Frauenfrage biete Schwierigkeiten bezüglich der Annahme dieses Antrages.
Meine Herren, bezüglich der Frauen werden wir uns mit dem Herrn Abgeordneten Delsor außerordentlich leicht einigen können.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Delsor auch meinte, daß er alle Frauen unter seiner Kutte hat (Heiterkeit), so habe ich die Überzeugung, daß doch auch noch einige für uns übrig bleiben werden.
(Erneute Heiterkeit.)
Allerdings müßten bei Einführung der Stimmberechtigung der Frauen die Waffen etwas ausgeglichen werden.
Man müßte dann es ebenso als unzulässig erklären, wenn ein staatlicher Religionsdiener durch Gewissenszwang das Ergebnis der Wahl beeinflußt, ebenso wie es beim Eingreifen von Landräten und einfachen Bürgermeistern gehalten wird.
Es würde dann und die Herren würden noch immer trotzdem einen großen Vorspmng vor uns beibehalten wenigstens die Furcht vorhanden sein, das Wahlen kassiert werden könnten, welche durch amt- (o) lichen Einfluß eines staatlich bediensteten Geistlichen zustande gekommen sind.
Dann können wir den Kampf auch nach Bewilligung des Wahlrechts der Frauen mit dem Klerikalismus ganz ruhig aufnehmen.
Meine Herren, zum Schluffe hat der Herr Abgeordnete Delsor dann noch Bemerkungen gemacht, die ich zum Teil nicht ganz gut verstanden habe, und die zum anderen Teil jedenfalls vollständig unzutreffend sind.
Er hat gesprochen es war der zweite Grund, den er für das Anwachsen der Sozialdemokratie angeführt hat, es ging ja wie ein roter Faden durch seine Rede, diese Furcht vor dem Anwachsen der Sozialdemokratie und das Bestreben, die Regierung über diese Furcht zu beruhigen von einer egoistischen Bourgeoisie; „eine egoistische Bourgeoisie befinde sich in hohem Grade bei uns in ElsaßLothringen ''— so drückte er sich aus.
1 Daß eine Bourgeoisie da ist, das ist mir bekannt; daß sie nicht anders gestaltet sein wird als die Bourgeoisie in anderen Ländern zurzeit, das ist auch kein Geheimnis.
Aber woraus setzt sich diese Bourgeoisie zusammen
Doch zum größten Teil aus den Anhängern der Partei des Herrn Abgeordneten Delsor.
Er soll also und kann ihnen ruhig die Entsagung predigen.
Wir haben nichts dagegen einzuwenden, wenn Sie etwa durch große Opfer es fertig bringen, die Leute so zufriedenzustellen, daß sie nicht mehr sozialdemokratisch wählen.
Aber ich fürchte, daß dies nicht der Fall sein wird, sondern bei uns ist die Entwicklung auch bei den katholischen Arbeitern, die in christlichen Gewerkschaften organisiert sind, durchaus keine den sozialen Bestrebungen der Sozialdemokratie entgegengesetzte.
Auch ich war wirklich erstaunt sofern man da überhaupt erstaunen kann —, als der Herr Abgeordnete Stoecker hier erklärt hat: diese Christlichen in Lothringen sollten eventuell eine Art Gegengewicht gegen die Sozialdemokratie bilden.
Ja, da möchte ich den Herren empfehlen, (v) die natonalliberale Presse in Elsaß-Lothringen zu lesen.
Da hätten sie neulich erfahren können, daß große Klagen über die Christlichen geführt werden.
Es wurde ungefähr ausgeführt, die Sozialdemokratie habe keinen Fuß gefaßt in Lothringen; jetzt werden wir aber von den Christlichen überschwemmt, und die treiben es noch viel toller; wenn die Sache so weiter gehe, so wird in Gegenden wie Hayingen nächstens ein Streik ausbrechen nicht durch Verschulden der Sozialdemokratie, sondern durch die Agitation der Christlichsozialen.
Also in dieser Beziehung ist ein Gegengewicht nicht zu erwarten, denn der Unterschied der Christlichsozialen und der Sozialdemokraten besteht nur in der von mir bereits erwähnten Beziehung zur Kirche.
Soweit der Staat und seine sozialen Mächte in Betracht kommen, stehen die Christlichsozialen genau auf demselben Standpunkt wie die Sozialdemokraten, und geradeso, wie es vorkommen kann, daß wir trotz der Differenzen in den religiösen Fragen auch einmal für bestimmte gemeinschaftliche Ziele mit den Klerikalen zusammengehen könnten, geradeso gut kommt es selbstverständlich vor und wird immer häufiger vorkommen, daß die sozialdemokratischen Gewerkschaftler mit den christlichen in irgend welchem Punkte, vielleicht auch bei der Wahl, zusammengehen, und dabei können die, welche nicht zur Arbeiterklasse gehören, gegen die christlichen Arbeiter keine Vorwürfe erheben; denn die klerikale Bourgeoisie ist doch vorher schon in Bayern mit den Sozialdemokraten ganz gern bei den Wahlen zusammengegangen.
Also auf diesem Gebiete ist nichts auszurichten mit denjenigen Mitteln, die der Herr Abgeordnete Delsor angedeutet hat: Entsagung der Bourgeoisie, Versöhnung.
der Leute; die können nicht anders versöhnt werden, als indem man die Bedürfnisse, welche sich geltend machen, soweit sie 1288 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(Blumenthal.)
O) berechtigt sind, eben zu befriedigen sucht.
Die Forderungen gehen aber weit über das hinaus, was an freiwilligen Opfern zu erwarten steht.
Dann, meine Herren, hat es dem Herrn Abgeordneten Delsor besonders die Blockpolitik angetan, von der er sagte: „sie ist uns über die Vogesen herübergekommen ''.
„Sehr richtig!
heißt es hier im Stenogramm.
Meine Herren, Sie haben heute schon in zutreffender Weise von dem Herrn Abgeordneten Bebel gehört, daß uns von Frankreich schon oft gute Dinge überkommen sind
Warum sollte diese Blockpolitik nicht ebenfalls eine gute Politik sein
Wenigstens gegen die Klerikalen hat diese Politik sich in Elsaß-Lothringen sehr gut bewährt (sehr richtig!
links), und wir sind nicht unbescheiden, wenn wir behaupten, daß die Badenser durch unser Beispiel verführt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Bei uns ist die sogenannte Einigung der Linken zustande gekommen, aber nur unter einer Bedingung: die Liberalen mußten darauf verzichten, den Titel Nativnalliberale zu führen; denn gegen die Nationalliberalen besteht in ElsaßLothringen ein besonderes Mißtrauen in bezug auf fortschrittliche Fragen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), besonders, soweit das Wahlrecht in Betracht kommt.
Deshalb gibt es auch bei uns keine organisierten Nationalliberalen; soweit sie der Gesinnung nach vorhanden sind, finden sie sich in dem Block ganz schön zurecht, und dieser Block ist nur dadurch möglich geworden, die Einigung des Liberalismus in Elsaß-Lothringen war nur denkbar, weil die Gegner wie Herr Delsor richtig angedeutet hat eine große Übermacht im Lande besitzen und diese Übermacht jeden anderen so empfindlich haben fühlen lassen, daß unter Hintansetzung aller übrigen Gegensätze sich alle Nichtklerikalen einschließlich der Sozial (L) demokraten und wahrscheinlich auch einschließlich mehrerer Beamten das mögen die sein, die sozialdemokratisch gestimmt haben zusammengeschart und die Klerikalen geschlagen haben.
Die Hauptsache war ja das Resultat, und das verdrießt offenbar den Herrn Kollegen Delsor besonders, daß die Sache gelungen ist.
Meine Herren, solange wir Aussicht haben, daß wir es durch die Blockpolitik fertig bringen, der Reaktion Stimmen und Mandate zu entziehen, werden wir versuchen, sie anzuwenden.
Unrichtig ist übrigens, daß das immer ein besonderes Wachstum der sozialdemokratischen Stimmen zur Folge1gehabt1hat; 1 es hat nichts weiter zur Folge —und das1trifft1für1die Sozialdemokraten wie für die anderen Blockparteien zu —, als daß diejenigen, welche allein nichts ausrichten können, ihrer Kraft eine größere Bewertung dadurch verschaffen, daß sie gegen den gemeinschaftlichen Gegnerbehufs Förderung bestimmter gemeinschaftlicher Ziele sich in einzelnen bestimmten Fällen zusammenschließen.
Meine Herren, ich behaupte, daß diese Politik, welche bis jetzt in Elsaß-Lothringen erfolgreich gewesen ist, welche auch in Baden und, 1 wie ich glaube, 1 in Bayern nicht vollständig resultatlos1verlaufen1wird, 1 auch noch weiter um sich greifen wird (sehr richtig!
links), und ich habe gar keinen Zweifel, daß eine nicht allzuferne Zukunft uns sicher wohl vor die Alternative stellen wird: Zentrum oder Sozialdemokratie
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, und dann wird es sich fragen: wollen die Herren von der Rechten, können sie so weit mit dem Zentrum gehen, wie das Zentrum es in dem Augenblick begehren wird, wo sie ohne das Zentrum überhaupt gar nichts mehr ausrichten können
Und nach links hin wird es sich fragen, ob die Mittel gefunden werden, die Parteien, nicht dem eigenen Drange, aber der Not gehorchend, (0) so zusammenzuschweißen, daß sie einen Block bilden werden.
Meine Herren, ich habe eine kleine Vorliebe für den Block, und ich meine, einen richtigen Block kann es nur nach links geben; der Ihrige (zur Mitte und Rechten) wird bald auseinanderfallen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Halley.
Halley, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in die Wahlrechtsdebatte einzugreifen.
Wir haben in Elsaß-Lothringen das allgemeine direkte geheime Wahlrecht für die Wahlen zum Gemeinderat, für die Wahlen zum Kreistag, für die Wahlen zum Bezirkstag, somit für alle Selbstverwaltungskörper.
Wir gehen in dieser Beziehung meines Wissens sehr viel weiter als die übrigen Bundesstaaten, und da die Abgeordneten zum Landesausschuß sämtlich aus den Selbstverwaltungskörpern hervorgehen, so stehen sie auch in der innigsten Verbindung mit dem allgemeinen direkten und geheimen Wahlrecht.
Das muß einstweilen genügen.
Ich will auch nicht auf die von dem Herrn Abgeordneten Blumenthal erwähnte elende Broschüre eines verkommenen früheren Beamten zurückkommen, weil der Herr Abgeordnete selbst auf den Inhalt dieser Broschüre nicht näher eingegangen ist.
Ich habe um das Wort gebeten, um die Ausführungen des Herrn Abgeordneten bezüglich der sogenannten schwarzen Listen etwas zu vervollständigen.
Was versteht die Bevölkerung unter den sogenannten (v) schwarzen Listen, meine Herren
Die schwarzen Listen find Verzeichnisse derjenigen Personen, von denen das Ministerium, nicht der Polizeikommissar, nicht der Kreisdirektor, nicht der Bezirkspräsident, sondern, wie gesagt, unsere höchste Verwaltungsinstanz überzeugt ist, daß sie vermöge ihrer Gesinnung, vermöge ihres Charakters, vermöge ihrer bisherigen Haltung, vermöge ihrer ganz besonderen Verhältnisse im Falle eines Krieges dem Feinde tätige Hilfe leisten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Irgend eine Unbequemlichkeit ist den in der Liste Aufgenommenen durch diese Aufnahme nicht erwachsen; eine solche wird auch denselben nicht erwachsen, solange wir Frieden haben, und den Frieden hoffen wir ja noch sehr lange uns zu erhalten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wir Elsaß-Lothringer haben vielleicht noch am meisten Anlaß, die Erhaltung des Friedens zu wünschen, weil uns die gewaltsamen Schrecken eines Krieges zuerst berühren werden.
Also, meine Herren, ich darf nochmals betonen, irgend eine Belästigung, irgend eine Unannehmlichkeit, irgend eine Verletzung seiner persönlichen Freiheit ist demjenigen, der in der Liste steht, bisher nicht erwachsen und wird ihm auch nicht erwachsen, solange wir Frieden haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Anders steht allerdings die Sache im Falle eines Krieges.
Ausrro oonuns a ls, Ausrre, und der Krieg ist bekanntlich ein gewaltsam Handwerk.
Dann ist eine Nichtbeachtung unserer Gegner hinter der Front, jede Spionage, jeder Gewaltstreich, jede Sprengung eines Tunnels, jede Zerstörung einer Eisenbahn eine wesentliche Erschwerung unserer eigenen Lage Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
1289 (Halley.)
(L.) und eine direkte Schädigung unserer braven Truppen, und ich meine, daß unsere Soldaten den vollsten Anspruch darauf haben, daß, wenn sie im Felde stehen, durch Pflichtvergessenhett hinter der Front ihr an und für sich schon schwieriges Handwerk ihnen nicht noch weiter erschwert wird.
Das ist das, was unsere Truppen und was auch das deutsche Volk von uns fordern kann.
Mir ist persönlich ein Fall bekannt geworden, daß in einer Zeit, in der die Wogen im Lande hochgingen und man den nahen Ausbruch eines Krieges erwartete, einem Kreisdirektor eine vertrauliche Warnung von ganz zuverlässiger Seite zuging, daß auf Anregung von der und der Person, von der und der Stelle aus sofort nach eintretender Mobilmachung der Versuch werde gemacht werden, den und den Tunnel und die und die Gleise jenseits des Tunnels zu zerstören.
Was der Kreisdirektor mit dieser Mitteilung gemacht hat, interessiert uns in diesem Augenblick nicht; aber das ist doch ziemlich klar, daß, nachdem sich die Wogen gelegt hatten und der Kriegslärm verstummt war, der Kreisdirektor diesen Fall und diese Personen sich gemerkt hat.
Da haben Sie den Ursprung einer sogenannten schwarzen Liste.
Es ist nichts als eine Kriegsvorbereitung, die meiner Meinung nach ganz zweckmäßig ist.
In den ersten Jahren nach 1870 gab es selbstverständlich in Elsaß-Lothringen eine größere Anzahl von Personen, die in diesen Listen ausgenommen waren.
Damals wurde ja, wie allgemein bekannt, der Landesverrat in bedenklichem Umfange bei uns betrieben.
Wir hatten außerdem eine große Anzahl früherer französischer Militärs im Lande und zwar in so großer Zahl, daß sie nach mehreren Tausenden zählten.
Von diesen konnte man, jedenfalls von dem einen oder anderen erwarten, daß er im Falle eines Krieges seinen früheren Kameraden, soweit es in seinen Kräften stand, tätliche Hilfe leisten würde.
i w Je mehr sich das Land beruhigte, desto geringer wurde die Zahl der in den Listen Aufgenommenen; dieselben werden allmählich ganz verschwinden, und ich werde diesen Zeitpunkt mit Freuden begrüßen.
Noch eine Bemerkung möchte ich hier mit Bezug auf die Ausführungen des Abgeordneten Blumenthal machen.
Bon allen denjenigen, die in der Broschüre, die er nannte, aufgeführt sind, befindet sich keiner in den Listen.
Wie im Landesausschuß bereits hervorgehoben worden ist, hat der Verfasser der Broschüre wahrscheinlich diejenigen in der Broschüre benannt, die er selbst in Vorschlag gebracht hat.
Auf seine Vorschläge sind aber die Behörden nicht hereingefallen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brnhn, Abgeordneter: Meine Herren, wir halten den vorliegenden Antrag auf Einführung anderer Wahlordnungen in den Einzelstaaten von Reichs wegen nicht für durchführbar.
Wir sind auch gegen die Gewährung des Stimmrechts an die Frauen und die Zwanzigjährigen.
Namens meiner Freunde von der Reformpartei habe ich deshalb zu erklären, daß wir gegen den Antrag stimmen werden.
Wir sind Anhänger des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts und wünschen, daß in verschiedenen Einzelstaaten andere Wahlgesetze eingeführt werden.
Die Agitation, welche von der Sozialdemokratie aber jetzt dafür ins Leben gerufen worden ist, wird dem Wollen nichts nützen, sondern schaden.
Die gesetzgebenden Körperschaften der Einzelstaaten sind die berufenen Stellen für die Gestaltung der Wahlgesetze, und die werden durch die sozialistische Agitation der gegenwärtigen Zeit veranlaßt weniger geneigt sein als je, dem Verlangen nachzugeben.
Die Sozialdemokraten wollen angeblich das Gute, und sie Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
schaffen das Böse.
Ich glaube, daß z.
B. in Preußen (O) die Abneigung gegen Abänderung des Wahlrechts an maßgebenden Stellen zur Zeit stärker ist als je zuvor.
Druck erzeugt eben Gegendruck, und, meine Herren, diejenigen Parteien, insbesondere die Konservativen, die für das preußische Wahlrecht sind, werden gerade in der gegenwärtigen Zeit glauben, daß sie sich im Rechte befinden, und in dieser Ihrer Anschauung werden sie sicher bei der Staatsregierung volles Verständnis finden.
Das preußische Dreiklassenwahlrecht, das dem Besitz und dem Geldbeutel ein so großes Vorrecht einräumt, ist ein außerordentlich schlechtes.
Der Wahlkreis, den ich vertrete, entsendet z.
B. ins preußische Abgeordnetenhaus zwei Großgrundbesitzer.
Mein Wahlkreis hat eine nicht unbeträchtliche Anzahl von größeren Gütern, aber es überwiegt doch der bäuerliche Besitz; es sind in dem Kreise außerdem 6 Städte von 2- bis 10 000 Einwohnern.
Da kann man doch nicht der Ansicht sein, daß ein solcher Kreis gerade zwei Großgrundbesitzer als Vertreter haben muß.
Meinetwegen mag ein Abgeordneter Großgrundbesitzer sein, aber der andere müßte wenigstens einem anderen Berufe angehören.
Wir haben hier in Berlin z.
B. verschiedene Bezirke, in denen die Staatssekretäre und Staatsminister in der zweiten Klasse ich kenne solche Vorgänge aus eigener Erfahrung mit einer großen Zahl von Leuten gemeinsam zwei Wahlmänner wählten.
In der ersten Klasse desselben Bezirks wählten vier oder fünf jüdische Börsenmänner ebenso viel Wahlmänner; daß solche Verhältnisse als richtige angesehen werden, bedaure ich.
Nun wird von den Freisinnigen immer das Dreiklassenwahlsystem angegriffen, und die Herren von der Freisinnigen Volkspartet besonders, die hier in Berlin dominieren, schelten wer weiß wie sehr auf dieses Wahlrecht, das die Konservativen im Lande gegen die andere Bevölkerung ausnutzen.
Meine Herren, dieselben Sünden, (v) die die Freisinnigen in dieser Beziehung den Konservativen vorwerfen, können wir Konservative und Antisemiten Berlins den Freisinnigen gegenüber mit vollem Recht erheben.
Der Terrorismus ist nirgends so groß bei den Landtags wählen und Stadtverordnetenwahlen, wie ihn in Berlin die Freisinnigen ausüben.
Die städtischen Beamten, soweit sie Ehrenämter innehaben, bilden einen ganzen Stab von Agitatoren.
Die Inhaber der Bezirksvorsteherstellen, die Mitglieder der Schulkommissionen, der Armenkommtssionen usw.
halten sich in den Wahllokalen auf, und wenn jemand antisemitisch oder konservativ wählt, wird ihm wirtschaftlicher Nachteil zugefügt.
(Zuruf links.)
—Das ist kein Unsinn, sondern das kann ich beweisen.
Sie werden boykottiert; Mitglieder der konservativen Bürgervereine, Mitglieder unserer Vereine find vielfach nicht an die Wahlurne zu bringen, weil sie den Boykott durch die jüdisch-freisinnige Clique fürchten.
(Zurufe links.)
—Das sind keine Märchen, sondern Tatsachen.
Ich habe im Augenblick das Material nicht zur Hand, werde aber damit später dienen.
Die Lieferung für städtische Institute wird solchen Leuten entzogen, wenn sie es wagen, andere als Freisinnige zu wählen.
(Widerspruch links.)
Die Herren Freisinnigen tun so, als wenn sie wer weiß wie sehr für die freiheitliche Entwicklung des Wahlrechts seien.
Ich glaube, es wird mir der freisinnige Terrorismus auch von sozialdemokratischer Seite bestätigt werden; die werden dieselben Erfahrungen gemacht haben wie wir.
(Widerspruch bei den Freisinnige«.)
—Dann ist es auch noch so; übrigens höre ich, daß es bei den Sozialdemokraten eben bestätigt wurde.
178 1290 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(Br »ch«.)
(L) Es wurde vorhin von Herrn Abgeordneten Bebel der Wunsch ausgesprochen, wenn man mit diesem oder jenem nicht einverstanden sei an dem sozialdemokratischen Antrag, wäre es angemessen, einen Abänderungsantrag einzubringen.
Wenn in irgend einer Weise der sozialdemokratische Antrag abgeändert werden sollte, sodaß er auch für diejenigen Parteien annehmbar wäre, die prinzipiell auf dem Standpunkte stehen, eine andere Wahlordnung für die Landtage einzuführen, so würde ich die Annahme dieses Antrags im gegenwärtigen Augenblick doch bedauern.
Die sozialdemokratische Partei hat gerade in der letzten Zeit die Agitation für die Tendenz dieses Antrags in einer Weise betrieben, insbesondere auf der Straße, daß alle diejenigen, die diese Art nicht billigen, den sozialdemokratischen Umtrieben im gegenwärtigen Augenblick ein entschiedenes Nein entgegensetzen müssen.
Meine Herren, die Großmannssucht der Sozialdemokratie trat ja aus den heutigen Worten des Herrn Abgeordneten Bebel nicht so sehr hervor, desto mehr aber in der Rede des Herm Peus, der neulich hinter Herrn Stoecker sprach und erzählte, die Sozialdemokratie würde bald in alle Winkel hineinleuchten, wo wir gewählt seien.
Diese Großmannssucht kennt schon fast keine Grenzen mehr, und darum halte ich es im gegenwärtigen Augenblick nicht für geeignet, auf einen solchen Antrag einzugehen.
Mit Rücksicht auf die skandalösen Vorgänge in Dresden und Hamburg und wenn die Herren sich noch so sehr bemühen, sie von ihren Rockschößen abzuschütteln, es wird ihnen nicht gelingen und mit Rücksicht auf die Demonstrations- und Revolutionsabsichten, die zweifellos vor dem 21.
Januar bestanden haben Herr Bebel hat es heute wieder bestritten, es wird aber nicht mit Erfolg geleugnet werden können —, bin ich der Ansicht, daß die Parteien, die sonst prinzipiell für Verbesserung der Wahlrechte der Einzelstaaten eintreten, dem (8) sozialdemokratischen Antrage ein glattes Nein entgegensetzen müssen, um zu beweisen, daß sie die Politik der Straße nicht mitmachen wollen und auch gewillt sind, der Großmannssucht der Sozialdemokratie einen Dämpfer aufzusetzen.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, vor acht Tagen hat der Abgeordnete Bernstein und heute hat der Abgeordnete Bebel schwere Angriffe gegen die Hamburgische Bürgerschaft gerichtet, der anzugehören ich die Ehre habe.
Sie werden es daher begreifen, daß ich das Bedürfnis empfinde, diese Vorwürfe zurückzuweisen und insbesondere darum zu bitten, daß das Urteil dieses hohen Hauses sich nicht beeinflussen lasse durch das, was Herr Bebel Ihnen gesagt hat.
Herr Bebel hat insbesondere ausgeführt, es seien Hamburgische Pfeffersäcke gewesen, die in gewissenloser Weise die Gesetzgebung eingerichtet hätten.
Ich will auf das von dem bürgerschaftlichen Ausschuß vorgelegte Gesetz nicht eingehen.
Ich bin der Meinung, welcher bereits der hanseatische Gesandte Ausdruck gegeben hat, daß darüber nicht hier Beschluß zu fassen ist, sondern daß die Beschlußfassung darüber dem Senat und der Bürgerschaft von Hamburg zusteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freilich, wir werden ja öfter in der Lage sein, hier Kritik zu üben an einzelnen Vorkommnissen in jedem Bundesstaat.
Aber wenn wir dies Recht haben, so bin ich der Meinung und ich glaube, Herr Bebel wird mir das zugestehen —, daß wir auch die Pflicht haben, das mit Sachkunde und mit Gerechtigkeit zu tun.
Was diese Sachkunde anlangt, so, behaupte ich, ist es (o) völlig unmöglich für dieses hohe Haus, durch irgend eine Ausführung, die etwa ich oder Herr Bebel oder sonst jemand hier machen könnte, die notwendige Sachkunde darüber zu gewinnen, wie es steht mit dem dreifachen Wahlkörper, mit den Notablen-, den Grundeigentümerwahlen und den allgemeinen Wahlen.
Will man das wirklich beurteilen, so muß man billigerweise zunächst etwas historisches Verständnis mitbringen, und außerdem gehört dazu, daß man womöglich lange Jahre hindurch meine, ich glaube, siebzehnjährige Erfahrung reicht in dieser Hinsicht noch kaum aus Erfahrungen sammelt und ein ruhiges Urteil darüber gewinnt, wie diese verschiedenen Wahlkörper in der Bürgerschaft gewirkt haben.
(Lachen und lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, Ihre Sachkunde ist nicht weit her!
Ich will nicht auf Kleinigkeiten eingehen.
Ich nenne es sogar eine Kleinigkeit gegenüber diesem großen Gesichtspunkte, daß Sie z.
B. in der Beurteilung der Erwerbung des Hamburgischen Bürgerrechts und des damit verbundenen Wahlrechts um 10 Jahre rückständig sind.
Herr Bebel sprach von der Erwerbung des Bürgerrechts für 30 Mark!
Das war der Zustand vor 10 Jahren!
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber das ist nur eine Kleinigkeit.
Ich wiederhole: dieses hohe Haus ist gar nicht in der Lage, auf Grund Ihrer ober meiner Darlegungen die für die Beurteilung der Hamburgischen Verhältnisse notwendige Sachkunde sich im Handumdrehen zu erwerben.
Was neben der Sachkunde noch zu unserer Erörterung gehört, und was beinahe noch wichtiger ist, das ist die Gerechtigkeit.
Diese Gerechtigkeit hat Herr Bebel in seinem heutigen Vortrage durchaus vermissen lassen.
Schwer ungerecht war es, von einer Flucht der Bourgeoisie zur Zeit der Cholera zu reden.
Es war in der Ferienzeit (v) (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —ja, wer es erlebt hat, weiß es eben besser; das läßt sich nicht durch Redensarten widerlegen —, als der Draht die Kunde ins Land brachte, in Hamburg sei die Cholera ausgebrochen.
Da bin ich, wie viele andere Mitglieder der Bürgerschaft, heimgereist und bin in die sofort ein-berufene Bürgerschaftssitzung gegangen.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten).
—Soviel ich weiß, ist kein anderer aus diesem Hause dort vorhanden gewesen.
Es waren da nur drei Plätze frei, frei von solchen Vertretern, die erkrankt waren.
Das ist die Flucht der Bürgerschaft, Herr Bebel!
Und was die Pseffersäcke und die Gewissenlosigkeit in der Beratung und Beschlußfassung anlangt, so kann ich Ihnen nur eins sagen und ich sage das als ruhiger Beobachter und aus eigener Kenntnis der Männer, die so beschlossen haben —: es ist unrichtig, daß es leichtfertige Machenschaften und übermütiges Machtgefühl gewesen sei, das diese Majorität geleitet hätte.
Jeder dieser Männer ist sich um dem Rückblick des Herrn Abgeordneten Bebel auf die französische Revolution zu folgen der Tatsache bewußt gewesen, daß er selbst dem dritten Stande, dem iisrs-ts t des Abbä Siöyes angehört, und daß seine Vorfahren auch um politische Rechte gerungen haben; keiner dieser Männer hat es vergessen!
Ich weiß auch, daß diese Männer keineswegs ihres Erfolges sicher gewesen sind, und daß sie keineswegs in dem Gefühl der Sicherheit die Macht benutzt haben zu einer rücksichtslosen Änderung in ihrem Sinn.
Bis zum letzten Augenblick ist man nicht sicher gewesen, ob sich eine Majorität für die Wahlrechtsänderung bilden würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Eben diese zwei oder drei Stimmen beweisen das am deutlichsten!
Es handelte sich also nicht darum, daß eine Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
1891 (vr.
Gemler.)
(L.) ihres Erfolges sichere Majorität die Gesetzgebungsklinke rücksichtslos in die Hand genommen hat, sondern daß im Gegenteil 120 Männer in der bitteren Not ihrer eigenen Anschauung (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Mögen Sie auch darüber lachen, meine Herren, es ist doch so, daß die Majorität diesen Erfolg nur errungen hat unter voller Einsetzung ihrer Mandate, und daß ein Fehlschlag nicht ausgeschlossen war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die geheime Abstimmung ist ein ganz anderer Punkt, der gar nichts mit dem zu tun hat, was ich hier ausführen will.
Ich will mich auch nicht zu weit hinreißen lassen und darum auf die Sache des Wahlrechts selbst überhaupt nicht eingehen.
Nur eins!
Meine Herren, Ihr Boykott, Ihre schwarzen Listen und all die Maßnahmen, die in Ihren Zeitungen üblich sind, veranlaßten eine Anzahl von Leuten, um ihrer Existenz willen in dieser von Ihnen ja immer gewünschten Weise ihre Stimme zum Ausdruck zu bringen.
Sie durch Ihren Boykott gegen harmlose Menschen, die nur ihrer Gesinnung folgen wollten, sind daran schuld.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur Gerechtigkeit, und ich erwarte diese Gerechtigkeit von dem Herrn Abgeordneten Bebel auch für solche Leute, die anderer Gesinnung sind wie er.
Man hat hier eben die bürgerliche Macht1gegen1das sozialdemokratische Streben zur Macht gesetzt.
Man kann ja zweifelhaft sein, ob das ein erwünschter Zustand ist, und ob der Weg richtig war; aber das kann ich dem hohen1Hause1versichern: 1 zu keiner1Zeit1war in Hamburg ein so hoch gespanntes Verantwortlichkeitsgefühl in der ganzen Bürgerschaft, 1 kaum zur Zeit des Zollanschlusses, kaum auch im Jahre 1866, wie hier, 1 wo es sich darum handelte, 1 ob man (v) recht täte, 1 diese Wahlrechtsvorlage zum1Gesetz1zu erheben.
Ich meine, welches auch immer die Motive dieser Majorität gewesen sind, so hat man doch nicht Recht, sie als Pfeffersäcke und gewissenlose Menschen zu behandeln.
Das ist weder gerecht noch politisch klug.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube darin nicht zu irren, daß der Wunsch, die Schwerinstage in diesem Hause wieder regelmäßig abzuhalten, besonders von der Sozialdemokratie vorgebracht und unterstützt wurde.
Sie sprechen fortwährend von der Gleichberechtigung aller Menschen; es entspricht aber der Gleichberechtigung aller Abgeordneten hier in dem Hause sehr wenig, wenn die Sozialdemokraten unsere Arbeit mit Anträgen, die nicht ernst gemeint sein können, aufhalten.
Ich werde für meine Person die Verhandlungen nicht aufhalten, und ich hoffe, daß man heute endlich mit dem vorliegenden Antrag zu Ende kommt.
Wenn Sie wirklich Gegner der bestehenden Landtagswahlrechte sind, dann haben Sie Ihren eigenen Gedanken geschadet.
Daß jetzt eine Verbesserung des preußischen Landtagswahlrechts unter dem Druck, den Sie auszuüben versuchen, unmöglich ist, liegt auf der Hand.
Die Regierungen können sich von Ihnen nicht die Pistole in der Weise auf die Brust setzen lassen; das ganze Volk würde es nicht verstehen, wenn man vor Ihren Straßendemonstrationen und Ihren schwülstigen Resolutionen jetzt die Segel streichen und klein beigeben würde.
Auch wir sind Gegner des allgemeinen nein des preußischen Landtagswahlrechrs.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Was ich darüber zu sagen habe, werde ich noch sagen, (o) und ich verbitte es mir durchaus, daß Sie hier einen Iaxsu ÜVKUL als Anlaß benutzen zu Ihrem ich will kein Epitheton gebrauchen Gelächter.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns heute 2 »,, Stunden gelangweilt; eine so langweilige Rede habe ich von Ihnen mein Lebtag nicht gehört.
(Heiterkeit rechts.)
Ich will nicht auf all die unglaublichen Dinge eingehen, die er vorgebracht hat; nur zwei Punkte will ich berühren.
Zunächst hat er mit dem ihm eigentümlichen Mangel an deutschem Stammesbewußtsein unsere deutschen Stammesgenoffen drüben in Esthland und Kurland beschuldigt, daß sie das Volk durch Jahrhunderte geknechtet und unterdrückt hätten, und daß ihnen bei dieser Revolution recht geschehe.
Herr Bebel, Sie kennen die Geschichte nicht, sonst müßten Sie wissen, daß, was Kurland, Esthland und Livland überhaupt geworden ist, es deutscher Kraft, deutscher Gesittung, deutscher Bildung verdankt.
Die kurländische, esthländische und livländische Ritterschaft hat aus den Esthen, Liven und Kuren erst überhaupt Völker gemacht, die zum menschenwürdigen Dasein gekommen sind; sie hat planmäßig und geschickter als der Zar in Rußland die Bauernemanzipation durchgeführt, hat dort dafür gesorgt, daß die Bauern den Grund und Boden erst als Pächter und dann allmählig als freie Eigentümer in Besitz bekommen haben.
Dadurch sind die Bauern nicht wie in Rußland nach der Emanzipation verlumpt, sondern zum Selbstbewußtsein erzogen; sie wären auch nicht auf Revolution, Brand und Mord verfallen, wenn nicht die sozialdemokratischen Hetzer dort ihre fluchwürdige Arbeit getan hätten.
Die Anstifter drücken sich dann feige und wundern sich sogar, wenn die russische Regierung jetzt auch einige von ihnen, die sie in die Hände bekommen hat, dahin befördert, wohin sie leider so viele brave (v) Deutsche geschickt haben, ins Jenseits.
Die Sozialdemokratie hat alles dort vergossene Blut auf dem Gewissen außerhalb dieses Hauses —, auch hier in Deutschland; in diesem Hause mögen sich die Herren mit ihrem Gewissen allein abfinden (Heiterkeit), da kann ich Ihnen das nicht deutlich sagen, was Sie sind.
Wenn aber hier die Pioniere deutscher Kultur im Osten derartig beschimpft werden, wie es Herr Bebel heute getan hat, so kann man keinen parlamentarischen Ausdruck dafür finden; das steht unter aller Kritik.
(Bravo rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren links eben meinen Herrn Vorredner, den Herrn Abgeordneten Seniler, unterbrachen mit Zurufen, die ich nicht ganz verstanden habe, aus denen aber hervorzugehen schien, daß sie die geheime Abstimmung über die Wahlrechtsvorlage in der Hamburger Bürgerschaft bemängelten, so sage ich Ihnen: der einzige Vertreter, den meine Partei in der Hamburger Bürgerschaft hat, brauchte keine geheime Abstimmung; er hat gegen dieses Wahlrecht gestimmt und würde das auch bei öffentlicher Abstimmung getan haben.
Die Wahlrechtsänderung in Hamburg ist nicht nach unserem Geschmack.
Auch die Verdächtigung der Hamburger Bürgerschaft wegen angeblicher Flucht vor der Cholera ist von Herrn Semler widerlegt worden.
Der Hamburger Senat hat damals eine, nach meinem Geschmack nicht geschickte Maßregel getroffen, indem er Beruhigungsflugblätter durch Vermittlung der sozialdemokratischen Partei verteilen ließ; dazu hätte er auch andere Leute gefunden.
Meine Parteigenossen in Hamburg haben ihre volle Schuldigkeit damals während der Cholera getan.
Nun noch eine kurze Erklärung bezüglich des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts.
Wenn Herr 178 1292 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
(Siederma«« d. Sormeuberg.)
() Bebel die gesamte Rechte als Wahlrechtsverschlechterer bezeichnet, wenn er behauptet, sie trachte danach, das allgemeine Wahlrecht abzuschaffen, so trifft das auf uns, die wir auch auf der Rechten sitzen, nicht zu.
Die Wirtschaftliche Vereinigung vom ersten bis zum letzten Mann tritt für das allgemeine gleiche und direkte Reichstagswahlrecht ein.
Das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht hat, wie alles, was von Menschen geschaffen ist, auch seine Mängel; diese Mängel kann man gelegentlich verbessern.
Wir sind grundsätzlich gegen jede Einmischung des Reiches in Angelegenheiten der einzelnen Bundesstaaten über den Rahmen der Reichsverfassung hinaus.
Aber wo irgend in den einzelnen Bundesstaaten, in Baden, Bayern, Württemberg und Hamburg, Wahlrechtsänderungen getroffen sind, da haben meine Parteigenossen überall auf Seite derer gestanden, die dieses Landeswahlrecht freiheitlich ausgestalten wollten.
Um den Unwahrheiten von sozialdemokratischer Seite, die ich im Laufe der nächsten Wahlbewegung kommen sehe, daß wir nämlich Wahlrechtsverschlechterer seien, den Boden zu entziehen, will ich wenigstens heute schon feststellen, daß derartige Behauptungen gegen uns dann wider besseres Wissen verbreitet werden.
(Bravo!
bei der wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, das, was ich zu sagen habe, hätte ich in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung fassen können, wenn der Angriff, den ich zurückweisen will, gegen mich persönlich gerichtet gewesen wäre.
Zur Sache brauche ich überhaupt nicht mehr das Wort zu ergreifen, nachdem mein hochverehrter Freund (L) Traeger den Standpunkt meiner politischen Freunde darzulegen die Güte gehabt hat.
Wie mir soeben berichtet wird, hat der Herr Kollege Bebel im Verlauf seiner Rede der gesamten Berliner Lehrerschaft (Zuruf von den Sozialdemokraten) —nur einem Teile
(Zuruf von den Sozialdemokraten) —ja, also „einem Teile der Berliner Lehrerschaft!
Ich kann es auch nicht für richtig halten, daß Kollege Bebel in dieser Einschränkung von der Berliner Lehrerschaft in den Volks- und höheren Schulen behauptet, sie habe am 21.
Januar ein Maß von Borniertheit gezeigt, das über alle Grenzen gehe.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es nach den Kundgebungen, die dem 21.
Januar vorausgingen, die Pflicht eines gewissenhaft vorsorgenden Lehrers war, die Kinder zu mahnen, da dem Straßenverkehr sich fernzuhalten, wo ein Volksgedränge in Frage kommen konnte.
Wenn ein Lehrer das getan hat, so, meine ich, verdient er dafür lobende Anerkennung und nicht den Vorwurf grenzenloser Borniertheit.
Wenn wirklich vereinzelte Ausschreitungen von Lehrern vorgekommen sein sollten, so wären diese Ausschreitungen in ihren Einzelheiten darzulegen und diejenigen Lehrer namhaft zu machen, die sich ihrer etwa schuldig gemacht hätten.
Aber in solcher Verallgemeinerung —auch in der Einschränkung, die der Herr Kollege Bebel jetzt seiner Behauptung gegeben hat (Zuruf von den Sozialdemokraten) —ich will durchaus nicht an der Wahrheit seiner Worte zweifeln hat die Berliner Lehrerschaft keinesfalls verdient, getadelt zu werden.
Die Bezichtigung der Borniertheit ist, verdienten Bolksbildnern gegenüber ausgesprochen, eine so schwere, daß ich nicht umhin kann.
gegen einen solchen Vorwurf auf das nachdrücklichste zu (6) protestieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: 1 Ich wollte nur mit einigen wenigen Worten die Angriffe zurückweisen, die der Herr Kollege Brühn gegen den Terrorismus der Freisinnigen Volkspartei bei den Stadtverordnetenwahlen und bei den Abgeordnetenwahlen gerichtet hat.
Ich erkläre alle diese Verdächtigungen, die in seinen Ausführungen enthalten waren, für reine Märchen.
Ich sollte meinen, wenn Herr Brühn in dieser Weise Angriffe gegen unsere Partei und die städtische Verwaltung richtet, so müßte er das auch mit Beweisen belegen; er müßte Namen nennen von denjenigen, die auf Grund ihrer Beteiligung an den Wahlen im konservativ-antisemitischen Sinne boykottiert worden sind; er müßte diejenigen namhaft machen, denen Lieferungen für die Stadt entzogen worden sind, weil sie nicht freisinnig gewählt haben.
Solange er diese Beweise nicht liefert, so lange halte ich mich für berechtigt, seine Verdächtigungen mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen und seine Behauptungen als Märchen zu bezeichnen.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, es ist allbekannt, daß die Freisinnige Volkspartei gerade den Konservativen dasselbe vorhält, was ich den Freisinnigen vorgehalten habe.
Dann sind das also auch Verdächtigungen, wie das eben auch der Herr Abgeordnete vr.
Hermes gegenüber meinen Ausführungen behauptet hat.
Ich bin gebeten worden, mich heute möglichst kurz zu fassen, damit die Verhandlungen zu Ende geführt (v) werden könnten, und habe deshalb nur eine kurze Erklärung unsererseits abgeben wollen; es wird sich aber später einmal Gelegenheit finden, um Ihnen (zu den Freisinnigen) eventuell Namen zu nennen.
Aber dann werden Sie eventuell noch diejenigen boykottieren, die ich Ihnen dann nennen müßte.
Deshalb kann ich meine Behauptungen im einzelnen nicht mit Namen belegen, weil ich dann Ihnen Leute preisgeben müßte, die Sie eventuell wieder boykottieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Brühn hat soeben seine Behauptungen über freisinnigen Terrorismus auf das gleiche Niveau stellen zu können geglaubt mit denjenigen, die von meinen politischen Freunden über konservative Wahlbeeinfluffung ausgesprochen worden sind.
Gegenüber solcher Unterstellung muß ich doch konstatieren, daß derartige Behauptungen seitens meiner politischen Freunde nicht nur im allgemeinen, sondern ganz genau substanziiert hier vorgetragen worden sind, zumeist an der Hand von Wahlprotesten, wo sie im Detail belegt worden waren.
So ins blaue hinein jemand zu beschuldigen, wie der Herr Abgeordnete Brühn es getan hat, ohne einen Beweis beizubringen, das ist eben echt antisemitisch.
(Zurufe.)
Präsident: Jetzt ist die erste Beratung beendet.
(Heiterkeit.)
1, 1 Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission liegt Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1906.
1293 (Präsident.)
M nicht vor, wird auch jetzt nicht gestellt, daher wird der Antrag in zweiter Beratung im Plenum weiter behandelt werden.
Aber ich schlage dem Hause vor, dies nicht heute zu tun, sondern sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor, zu halten morgen, Donnerstag den 15.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark (Nr.
35 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
219 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Ortel; 3. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts- (») etats für das Rechnungsjahr 1906.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Meier Jobst, Or.
Wallau, Dr. v. Chlapowo Chlapowski, v. Kardorff, Beck (Aichach), Reißhaus, Metzger, Lipinski, Hoffmann (Berlin), Freiherr v. Maltzan, Gütz von Olenhusen wünschen aus der IV.
resp.
VI.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 6., 1., 5. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.