Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
VIII.
IX.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Brudzewo-Mielzynski, v. Oertzen, v. Riepenhausen, Storz, Buchsieb, Speck, Merten, v. Damm, Mentz, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Dasbach und vr.
Mugdan sind durch die vollzogenen (0) Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. v. Jazdzewski, Walzer, Rogalla v. Bieberstein in die Budgetkommission; Hoeck in die Wahlprüfungskommiffion; Doerksen, Westermann, Bauer, Kaempf, Schack in die VI.
Kommission; Winckler in die VIII.
Kommission; Dr. Goller, Bargmann in die IX.
Kommission; Graf v. Bernstorff, Dr. Leonhart, Dr. v. Chlapowo Chlapowski in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Oertzen, Vogt (Crailsheim) für 2 Tage, Stauffer für 3 Tage, Lichtenberger für 6 Tage, Vogt (Hall) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Speck, für die Zeit bis zum 11. d. M. wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), Dr. Lucas, v. Riepenhausen, Dr. Böttger, Dr. Vlankenhorn, Müller (Baden), v. Kaufmann, Zehnter, Fehrenbach, Merten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen betreffend Ausweisung russischer Staatsangehöriger (Nr.
368 der Drucksachen).
(Die Interpellation lautet: An den Herrn Reichskanzler richten wir die Anfrage: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der Polizeipräsident von Berlin mit Billigung des preußischen Ministers des Innern im Widerspruch mit Art.
1 des deutsch-russischen (r ) Handels- und Schiffahrtsvertrages vom 28.
Juli 1904 russische Staatsangehörige in Massen des Landes verweist
Und was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen diese ungesetzlichen Maßnahmen zu tun
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Herr Präsident, ich habe auf diese Frage folgendes zu antworten.
Nach Art.
4 Absatz 1 der Reichsverfafsung unterliegen allerdings die Bestimmungen über die Fremdenpolizei der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Reichs; diese Bestimmung ist seinerzeit im Jahre 1867 in die Verfassung des Norddeutschen Bundes hineingekommen auf Antrag des Abgeordneten Michaelis, um zu verhindern, daß durch die einzelstaatlichen Gesetzgebungen die Vorschriften der Reichsverfassung über Freizügigkeit und über gemeinsames Jndigenat aller Deutschen beeinträchtigt werden möchten.
Diese Verfassungsbestimmung hat aber, solange und soweit sie nicht durch Speztalgesetze ihre weitere Ausführung und Erfüllung erfahren hat, zunächst einen promissorischen Charakter.
Solange also diese Verfassungsbestimmung nicht ausgeführt ist durch Spezialgesetze für das ganze Reich, behalten die bestehenden etnzelstaatlichen Vorschriften gesetzliche Kraft.
Die Einzelstaaten behalten hiernach auf diesem Gebiete alle ihre Befugnisse und alle ihre Rechte, soweit sie nicht durch Reichsgesetze im einzelnen beschränkt oder geändert sind; die Einzelstaaten bleiben insoweit selbständige Rechtssubjekte mit eigener Machtsphäre, mit besonderer Vollstreckungsmacht, mit voller Willens- und Handelnsfreiheit, 391 2868 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
(Dr. Graf i ».
Posadowsky-Wehner.)
O) und die Einzelstaaten haben das Recht, zu verlangen, daß in diese ihre gesetzliche Machtsphäre nicht eingegriffen werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn jetzt auf die Vorschriften des russischen Handelsvertrags bei dieser Interpellation Bezug genommen ist, so war diese Bezugnahme eine fehlsame; denn in dem 10.
Februar 1894 Handelsvertrag mit Rußland vym 28.
Juli 1904 Art.
I Absatz 2, heißt es, nachdem die allgemeinen Bestimmungen über die gegenseitige Freiheit von Handel und Gewerbe festgelegt sind, folgendermaßen: Es herrscht jedoch darüber Einverständnis, daß durch die vorstehenden Bestimmungen die besonderen Gesetze, Erlasse und Verordnungen auf dem Gebiete des Handels, der Gewerbe und der Polizei nicht berührt werden, welche in jedem der beiden vertragschließenden Länder gelten oder gelten werden und auf alle Ausländer Anwendung finden.
Ferner.
zwischen Rußland und Deutschland besteht ein besonderer Niederlassungsvertrag nicht.
Aber auch in den Verträgen mit den Staaten, mit denen wir Niederlassungsverträge geschlossen haben ich beziehe mich da auf den Niederlassungsvertrag mit der Schweiz vom Jahre 1890 —, ist ausdrücklich gesagt, daß dadurch die Vorschriften der Ausübung der Fremdeupolizei in den einzelnen Staaten nicht berührt werden.
Auch das Freizügigkeitsgesetz bestimmt im § 12 ausdrücklich, daß ein allgemeines Niederlassungs- und Aufenthaltsrecht lediglich die Reichsdeutschen haben, daß aber die Vorschriften der Fremdenpolizei für Reichsausländer dadurch nicht berührt werden.
Aus diesen formalen Gründen lehnt der Herr Reichskanzler die materielle Beantwortung der Interpellation W ab, ganz abgesehen davon, daß es für die Reichsinstanz unausführbar ist, alle die einzelnen Ausweisungsfälle in den Etnzelstaaten nachzuprüfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, auf Grund des § 33 der Geschäftsordnung beantrage ich trotz der Ablehnung der Beantwortung durch den Herrn Reichskanzler die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag ist zulässig; er bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der soeben beschlossenen Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ob die Antwort, die uns soeben im Namen des Herrn Reichskanzlers der Stellvertreter desselben, Herr Graf v. Posadowsky, gegeben hat, politisch klug war, das dürften die Verhandlungen des heutigen Tages zeigen.
Ich meine, auf jeden Fall hätte sich der Herr Reichskanzler, ehe er den Herrn Grafen v. Posadowsky zu einer solchen Erklärung, wie wir sie gehört haben, bevollmächtigte, die Frage vorlegen sollen, warum man denn früher bei ähnlichen Gelegenheiten nicht denselben Standpunkt eingenommen hat, den man heute einzunehmen beliebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß wir bereits am 19.
Januar 1904 hier eine Interpellation der sozialdemokratischen Partei verhandelt haben, die sich ebenfalls mit Ausweisung russischer (o) Staatsangehöriger befaßte, und zwar mit solchen, die durch die preußische Regierung bezw.
das Berliner Polizeipräsidium angeordnet worden waren.
Damals nahm der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts ausdrücklich Veranlassung, in mehrfachen Reden auf die von uns gemachten Erörterungen einzugehen.
Wir haben weiter in den Tagen am 27. und 29.
Januar 1904, und endlich vom 15. bis 17.
März 1905, also während weiterer fünf Tage, hier ebenfalls denselben Gegenstand in größter Länge und Breite behandelt, wobei nicht allein der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, sondern auch der Herr Reichskanzler selbst Veranlassung genommen hat, in die Debatte einzugreifen, um die Maßnahmen, die damals die preußische Regierung getroffen hatte, und die von unserer Seite bekämpft wurden, zu rechtfertigen.
Wie danach die Herren heute, nachdem sie bereits zu drei verschiedenen Perioden im Reichstag eine und dieselbe Angelegenheit erörtert haben, dazu kommen, die Beantwortung unserer Frage wegen Kompetenzbedenken abzulehnen, verstehe ich nicht.
Dazu kommt noch ein anderes, meine Herren.
Gewiß, wir werden nicht bestreiten, die Ausweisungsfrage ist zunächst eine Angelegenheit der Einzelstaaten.
Sie ist geregelt durch die einzelstaatlichen Gesetze bezw.
Verordnungen.
Aber es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß die Art und Weise, wie die Ausweisung von Ausländern von den einzelnen deutschen Staaten behandelt wird, unter Umständen zu Konflikten mit dem Ausland führen kann und wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sogar selbstverständlich, daß, wenn das Ausland glaubt, in bezug auf die Behandlung seiner Staatsangehörigen durch irgend einen deutschen Staat Klage erheben zu müssen, der betreffende Staat nach der Organisation des Reichs gar nicht in der Lage ist, sich an (o) den betreffenden Einzelstaat direkt zu wenden, im gegebenen Fall also an Preußen, sondern daß dieser fremde Staat genötigt ist, sich an die Vertretung des Deutschen Reichs, den deutschen Reichskanzler wenden zu müssen; und, meine Herren, wenn dann der deutsche Reichskanzler in einem solchen Fall verpflichtet ist, die Handlungen der einzelstaatlichen Behörden und Regierungen zu vertreten und zu verantworten, und die Konsequenzen aus einer derartigen Handlungsweise eines Einzelstaats gegebenenfalls das Deutsche Reich zu tragen hat, dann kann kein Zweifel bestehen, daß wir als Vertreter des deutschen Volks jeden Augenblick nicht nur berechtigt sind, bezügliche Anfragen aus solche Ausweisungen zu stellen, sondern daß wir auch die Erwartung hegen dürfen, daß die Verbündeten Regierungen bezw.
der Reichskanzler auf derartige Anfragen aus der Mitte des Reichstags die entsprechende Antwort gibt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ganze Verfahren des Reichskanzlers zeigt nach meiner Meinung nichts anderes als eine Geringschätzung der Stellung des Deutschen Reichstags, und wir haben alle Ursache, uns gegen eine derartige Geringschätzung zu wenden.
Meine Herren, es kann sein.
daß, wenn eine andere Partei, eine bürgerliche Partei sagen wir, das Zentrum eine ähnliche Interpellation gestellt hätte, sie beantwortet worden wäre.
Ich bin sogar fest überzeugt, daß, wenn sie das Zentrum gestellt hätte, wir die Antwort nicht bekommen hätten, die wir heute gehört haben.
Aber das ist für uns gleichgültig.
Hier stehen wir als gleichberechtigte Partei im Reichstage, und diejenige Partei, die es für notwendig und angemessen hält, eine Frage wie die vorliegende an den Reichskanzler zu stellen, kann auch billigerweise verlangen und muß verlangen, daß eine Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
2869 (Bebel.)
O) sachliche und ausführliche Antwort auf ihre Interpellation gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie schon gesagt, haben die Ausweisungsfragen seitens der preußischen Behörden gegen russische Staatsangehörige uns eine ganze Reihe von Sitzungen beschäftigt, und wir werden uns heute trotz der gehörten Erklärung nicht abhalten lassen, sie abermals zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, es ist eine bekannte Tatsache, daß die meisten Staaten, soweit nicht durch besondere Verträge das ausgeschlossen ist, und ich will hinzufügen, daß das Deutsche Reich selbst mit einer Reihe ausländischer Staaten Verträge abgeschlossen hat, auf Grund deren die Ausweisung Deutscher in jenen fremden Staaten und der Angehörigen jener fremden Staaten in Deutschland unmöglich ist —, ich sage, es ist bekannt, daß, soweit solche Verträge nicht existieren, die Staaten sich das Recht vorbehalten, ihnen unbequem werdende Ausländer aus ihrem Staatsgebiete auszuweisen.
Ich mache dagegen darauf aufmerksam, daß es z.
B. in dem Vertrag mit Tanga von 1876 heißt: Den Angehörigen beider vertragschließenden Teile soll in beiden Ländern der vollständigste und immerwährende Schutz ihrer Person und ihres Eigentums zuteil werden.
Sie werden in dieser Beziehung die gleichen Rechte und Vorteile genießen wie die eigenen Angehörigen.
Auf Grund dieser Bestimmungen des Freundschaftsvertrages mit Tanga wäre also die Ausweisung Deutscher aus Tanga und umgekehrt die Ausweisung von Tangalen aus Deutschland unmöglich.
Ganz ähnliche Verträge haben wir abgeschlossen mit Hawai, Mexiko und dem Kongostaat.
So heißt es in dem Freundschafts-, Schiffahrts- und Konsularvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und (W Hawai von 1879: Die Angehörigen jedes der beiden vertragschließenden Teile sollen überall in beiden Gebieten sich aufhalten und wohnen dürfen und sollen vollkommenen Schutz für ihre Person und ihr Eigentum genießen.
Eine ganz ähnliche Vertragsbestimmung ist mit der Republik Guatemala abgeschlossen.
Eine weitere ähnliche Bestimmung ist enthalten im Handelsvertrag mit Japan, in dem es ausdrücklich heißt: Die Angehörigen eines jeden der beiden vertragschließenden Teile sollen volle Freiheit genießen, die Gebiete des anderen vertragschließenden Teils zu betreten, zu bereisen oder sich daselbst niederzulassen.
Sie sollen vollkommen uneingeschränkten Schutz für ihre Person und ihr Eigentum genießen.
Tatsächlich haben wir also mit einer Reihe von Staaten Verträge abgeschlossen, auf Grund deren Ausweisungen überhaupt undenkbar und ungesetzlich wären.
Es ist nun ohne weiteres zuzugeben, daß in dem Art.
1 des deutsch-russischen Handels- und Schiffahrtsvertrages die von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky vorgetragene Schlußbestimmung enthalten ist, wonach die beiden vertragschließenden Teile ihr gegenseitiges Einverständnis darüber aussprechen, daß durch die vorstehenden Bestimmungen die besonderen Gesetze, Erlasse und Verordnungen auf dem Gebiete des Handels, Gewerbes und der Polizei nicht berührt werden, welche in jedem der beiden vertragschließenden Länder gelten oder gelten werden und auf alle Ausländer Anwendung finden.
Aber, meine Herren, der eigentliche Hauptinhalt dieses Artikels lautet folgendermaßen: Die Angehörigen eines der beiden vertragschließenden Teile, welche sich in dem Gebiet des anderen Teiles niedergelassen haben oder sich dort (o) vorübergehend aufhalten, sollen dort im Handelsund Gewerbebetriebe die nämlichen Rechte genießen und keiner höheren oder anderen Abgabe unterworfen werden als die Inländer.
Sie sollen in dem Gebiet des anderen Teils in jeder Hinsicht dieselben Rechte, Privilegien, Freiheiten, Begünstigungen und Befreiungen haben wie die Angehörigen des meist begünstigten Landes.
Diese letztere Bestimmung wird alsdann durch die vorhin von mir vorgetragenen Schlußsätze allerdings in einem gewissen Sinne eingeschränkt.
Aber, meine Herren, ganz zweifellos ist, daß auf Grund dieses Art.
1 des russischdeutschen Handelsvertrags die russischen Staatsangehöriger) das Recht haben, sich in Deutschland niederzulassen, sich hier dauernd oder vorübergehend aufzuhalten, Handelsund Gewerbebetrieb mit dem nämlichen Recht auszuüben, wie das bei einem Deutschen der Fall ist, wie umgekehrt deutsche Staatsangehörige das Recht haben, dieselben Rechte in Rußland ihrerseits auszuüben.
Dieses Kardinalrecht besteht, und es wird auch respektiert.
Nur insoweit, als man glaubt, daß die betreffenden Ausländer Individuen seien, von denen der Staat aus irgend einem Grunde nichts wissen mag, läßt man gegebenenfalls eine Ausweisung zu.
Im allgemeinen, meine Herren, wird dort, wo das Recht der eventuellen Ausweisung gegenseitig zugestanden ist, die auch in dem Vertrage zwischen Deutschland und Rußland zugegeben ist, das Recht der Ausweisung in der Hauptsache ausgeübt bei einem Ausländer, der in der Lage sich befindet, öffentliche Unterstützung in Anspruch zu nehmen, oder vor der Gefahr steht, in eine solche Lage zu geraten.
Im weiteren werden Ausländer ausgewiesen, die sich Handlungen zu schulden kommen lassen, die nach deutschem Recht als Vergehen und Verbrechen angesehen und dementsprechend bestraft würden, auch wenn diese (r ) Vergehen und Verbrechen selbst nicht innerhalb des Deutschen Reichs in einer gewissen Zeit verübt wurden.
Es ist das eine Bestimmung, die man innerhalb einer gewissen Grenze mit der Bestimmung des § 3 des Freizügigkeitsgesetzes identifiziert, wonach leider bei uns in Deutschland auch noch die Möglichkeit besteht, daß Leute, die wegen eines Vergehens oder eines Verbrechens in einem Staate bestraft wurden, aus gewissen Bezirken dieses Staats und anderen deutschen Staaten ausgewiesen werden können.
Wir haben den ungeheuerlichen Zustand, z.
B. in Preußen und in Sachsen, daß der eigene Staatsangehörige, wenn er, z.
B. ein Preuße in Berlin, auf Grund eines Eigentumsvergehens eine bestimmte Strafe erhalten hat, er auf Grund eines Gesetzes von 1842 aus Berlin und aus jedem beliebigen anderen Orte Preußens ausgewiesen werden kann, wo die betreffende Polizeibehörde seine Anwesenheit als für die öffentliche Ordnung gefährlich erachtet.
Ganz ähnliche Bestimmungen haben wir ja leider auch in Sachsen.
Soweit also derartige Bestimmungen heute innerhalb des Reichs selbst gelten, wird man sich allerdings nicht wundern dürfen, daß, soweit Ausländer mit ähnlichen Verbrechen und Vergehen in Frage kommen, bei ihnen die Ausweisung ohne weiteres eintritt.
Endlich weist man Ausländer aus, die sich aus irgend einem Grunde politisch mißliebig gemacht haben.
Nun hat aber in bezug auf die Ausweisungen die Polizei in den meisten Staaten leider ein außerordentlich weitgehendes Recht.
Der tsi-mimis tsollniou »in diesem Falle lautet: der betreffende Ausländer hat sich lästig gemacht.
Wodurch er sich lästig gemacht hat, das ist ganz in das Ermessen der betreffenden Polizeibehörden gestellt.
Sie weisen ihn nach ihrem Gutdünken aus, und wenn er, wie ich das nachher an einer Reihe von Beispielen nachweisen 391 ''2870 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
(Bebel.)
M werde, verlangt, daß er doch mindestens die Gründe erfahren möge, die zu seiner Ausweisung Veranlassung gegeben haben, damit er zu prüfen imstande ist, ob ein Recht zu einer derartigen Handlung vorliegt, d. h. ob nicht die Polizeibehörde selbst in bezug auf die angebliche Qualifikation des Ausländers getäuscht worden sei, also einen Schritt getan habe, den sie bei näherer Kenntnis der Sachlage nicht getan haben würde, so wird in fast allen Fällen dem betreffenden Ausländer erklärt: du hast keinen Anspruch darauf, die Gründe kennen zu lernen, wir haben keine Verpflichtung, dir das zu sagen, wir halten es für gut, dich auszuweisen, und damit basta!
(Hört!
hört!
links.)
Mt anderen Worten, man kann sagen: die Polizei befindet sich noch heute mitten in unserem konstitutionellen Staatsleben in der Stellung der absoluten Könige, die seinerzeit den Wahlspruch hatten: or .
r ist est notrs xlaisir wir machens, wie es uns beliebt.
Sie kann Existenzen ruinieren, sie kann den schwersten Schaden anrichten, sie kann ganze Familien ins Unglück stürzen das ist völlig gleichgültig, da kommt weder Humanität noch Christentum noch Gerechtigkeit in Frage.
Die Polizei hat die Meinung gegen die Person: dich wollen wir nicht, dich mögen wir nicht, mach daß du fort kommst!
Und der Betreffende ist außerstande, sich irgendwie dagegen wehren oder auch nur verteidigen zu können.
Um nun einigermaßen dieses Recht der absoluten Willkür einzudämmen, und weil man doch anerkennen muß, daß bei den ungemein verzweigten und verwickelten internationalen Beziehungen in Handel und Verkehr, namentlich auch in dem Verkehr der Menschen untereinander, es ganz undenkbar ist, daß in der Art früherer Zeiten die Grenzen des Landes gegen Ausländer abgeschlossen werden, so hat man zu dem Mittel gegriffen, auf Grund der Handels-, Schiffahrts-, Freundschaftsverträge, (n) oder wie dieselben heißen, Bestimmungen aufzunehmen in die Verträge, wie ich ähnliche hier vorgetragen habe.
Nun sind ja, wie ich schon mehrfach hervorgehoben, in besonderem Maße es die Angehörigen des russischen Reichs, die derartigen Verfolgungen im preußischen Staat ausgesetzt sind.
Ich betone ausdrücklich: im preußischen Staat.
Denn mit denselben Gründen, mit denen die Berliner und andere preußische Poltzeiorgane des preußischen Staats russische Augehörige des Landes verweisen, könnte auch eine ganze Reihe anderer deutscher Staaten zu denselben Maßregeln greifen: Sachsen, Bayern, Württemberg, Baden, Hessen, ElsaßLothringen usw.
Es ist ja nicht zu bestreiten: wir befinden uns im Augenblick in gewissem Sinne unter einer Invasion gewisser Teile der russischen Bevölkerung nach dem Westen.
Diese Invasion geht nicht allein nach Deutschland, sie geht auch nach den weiter gelegenen westlichen und südeuropäischen Staaten.
Sie geht nach Österreich-Ungarn, nach Italien, nach der Schweiz, nach Frankreich, nach Belgien, nach England, ja, wie ich aus einer ganzen Reihe persönlicher Erfahrungen weiß, sogar in hohem Grade nach den Vereinigten Staaten.
Diese Invasion ist, wie nicht bestritten werden kann und nicht bestritten werden soll, das Werk oder die Folge der Ereignisse, die sich in den letzten Jahren in Rußland zugetragen haben, der kriegerischen und der revolutionären Ereignisse.
Diese veranlaßten nicht nur Tausende, sondern Zehntausende russischer Staatsangehöriger aus allen Klassen der Bevölkerung, nach dem Westen zu gehen und dort vorläufig Schutz und Unterkunft zu suchen.
Man hat in den letzten Tagen wiederholt in den Zeitungen gelesen, daß sich insbesondere hier in Berlin seit etwa zwei Jahren 6- bis 7000 russische Staatsangehörige angesammelt hätten, von denen ein sehr großer Teil der jüdischen Raffe angehört.
Meine Herren, wir wissen, daß bei der Stimmung, die in weiten Kreisen des (0) deutschen Volks in bezug auf die Juden vorhanden ist, ganz besonders unangenehm die Anwesenheit dieser russischen Juden vermerkt wird.
Wir haben schon neulich aus der Mitte des Reichstags heraus von einem der Herren der Rechten es offen aussprechen hören, es sei eine Notwendigkeit, dieses fremde Volkselement vom deutschen Boden fernzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am Ende sind sie uns aber nicht fremder als die Nationalrussen, Mongolen, Japaner usw.
die auch in mehr oder weniger großer Zahl bei uns wohnen und sich ihres Lebens ungeniert erfreuen.
Daß nun die Juden in besonderem Maße nach dem Westen gekommen sind, das hat seine sehr natürlichen Gründe.
Meine Herren, Sie wissen, daß in Rußland in den verschiedensten Distrikten, in denen hauptsächlich Juden wohnen, furchtbare Judenverfolgungen ausgebrochen sind, die in bezug auf ihre Brutalität und Grausamkeit genau denen entsprechen, die wir vor vier bis sechs Jahrhunderten auch in Deutschland und im ganzen übrigen Europa durchzukosten gehabt haben.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Beziehung unterscheidet sich ein Teil des russischen Volkes in seiner Kultur durchaus nicht von demjenigen Kulturzustand, den wir in Deutschland und anderen europäischen Staaten vor vier bis sechs Jahrhunderten eingenommen haben.
Es ist nun selbstverständlich, daß diese jüdischen Männer, Frauen, Familien, um ihr Leben und ihr Eigentum zu retten, in ihrer Verzweiflung die Fucht nach dem Westen ergriffen haben, und daß sie dabei zunächst auf dem Boden Halt machen, der ihnen über ihr eigenes Vaterland hinaus der nächste ist, der deutsche.
Nun aber gehören zu diesen Personen Angehörige aller Klassen: Kaufleute, Fabrikanten, Gutsbesitzer, Gelehrte, Künstler, Studenten, Handwerker, Händler, Arbeiter, Dienst- (v) boten usw.
usw.
nicht eine einzige Schichtder russischen Gesellschaft ist bei dieser Flucht unbeteiligt, samt und sonders haben sie aus den eben angedeuteten Gründen es für angemessen erachtet, nach dem Westen zu gehen.
Es muß hierbei hinzugefügt werden, daß sich darunter eine unverhältnismäßig große Zahl studierender Männer und Frauen befindet, weil eben seit Jahr und Tag fast alle Hochschulen im russischen Reich infolge der inneren Unruhen geschlossen sind, und die Studierenden selbstverständlich ein Bedürfnis haben, ihre Studien an den wissenschaftlichen Anstalten Deutschlands, die außerdem durch ihren Ruf als vorzüglich bekannt sind, fortzuführen.
Was speziell die russisch jüdischen Arbeiter betrifft, die besonders zahlreich z.
B. hier in Berlin vertreten sind, so erklärt sich das ebenfalls sehr einfach.
Einmal sind die Juden Sie mögen sonst über sie denken, wie Sie wollen eine intelligente Rasse, die an Kultur und Bildung auch als Arbeiter durchschnittlich dem russischen Arbeiter überlegen ist.
Und ein zweites: die große Mehrzahl dieser russischen Arbeiter versteht im Gegensatz zu den eigentlichen nationalrussischen Arbeiter die deutsche Sprache; er hat also in der deutschen Sprache das Mittel, sein Fortkommen bei uns leicht zu sichern, was der ungeheuren Mehrzahl der russischen Arbeiter nicht möglich ist.
Dazu kommt, daß insbesondere auch große Mengen russischdeutscher Arbeiter aus den russischen Ostseeprovinzen hierher gekommen sind, die, wie die Herren aus dem Osten speziell wissen werden, in besonderem Maße der deutschen Sprache mächtig sind.
Die eben angeführten Ursachen sind also die natürlichen Erklärungsgründe, daß diese Massen Russen und speziell russischer Juden nach Deutschland kamen.
Wer nun aber glauben oder behaupten sollte, daß diese Elemente vielleicht mit wenig Ausnahmen revolutionäre EleReichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
2871 (Bebel.)
(L.) mente seien, Elemente, die sich an der russischen Revolution in der einen oder anderen Form beteiligt hätten und aus diesem Grunde genötigt gewesen wären, ihr Heimatland zu verlassen, der irrt sich gewaltig!
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann Ihnen sagen: diejenigen russischen Männer und Frauen, die bei der Volksbewegung in den letzten Jahren sich beteiligt haben, wissen ganz genau, daß, wenn sie ihre Wege nach Deutschland führten, um hier irgendwie nur einigermaßen dauernd Aufenthalt zu nehmen, ihnen speziell in Preußen jede Minute die Schlinge jenes traurigen russisch-preußischen Ausweisungsvertrages vom Jahre 1881 am Halse sitzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese wissen ganz genau, daß sie hier keinen Tag in Sicherheit sind.
Sie sind im Gegenteil alle bestrebt, so eilig wie möglich die preußisch-deutsche Grenze zu verlassen, und ich mache gar kein Geheimnis daraus, daß wir Sozialdemokraten es bisher als eine unserer Hauptaufgaben betrachtet haben, Männer und Frauen dieser Art, die nach Deutschland kommen, mit Mitteln auszustatten, um ihnen möglich zu machen, so rasch wie möglich die deutsche Grenze hinter sich zu bringen.
Also diese Art von russischen Staatsangehörigen ist in diesem Augenblick darauf kann ich Ihnen mein Wort geben hier in Berlin und in Preußen so gut wie nicht vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit soll freilich nicht gesagt sein, daß es nicht trotzdem zahlreiche russische Männer und Frauen gegenwärtig hier gibt, die sozialdemokratische Gesinnung haben.
Aber, meine Herren, wenn das bereits genügen sollte, sobald die Polizei auf irgend einem Wege Kenntnis erlangt, jemand auszuweisen, weil er eine politische Gesinnung besitzt, die der Staatsgewalt nicht genehm ist, dann wäre (v) das allerdings eine Handlungsweise, die mit den Begriffen eines Kulturstaats, der wir doch sein wollen, in schneidendem Widerspruch stände.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere aber zunächst, daß das Berliner Polizeipräsidium, und nicht allein dieses, sondern auch die verschiedenen Polizeibehörden in der Umgegend von Berlin, mit einer wahren Begeisterung eingetreten sind für die absolute Gleichheit in der Verhandlung der russischen Staatsangehörigen.
Bankiers, Fabrikanten, Kaufleute, Gutsbesitzer, Gelehrte, Studierende, Händler, Dienstboten, Arbeiter sind ohne Unterschied der sozialen Stellung, ohne Ansehen der Person ausgewiesen worden, ohne daß ihnen auch nur das geringste in bezug auf politische Betätigung oder sonst eine Handlungsweise, die den hiesigen Behörden unbequem hätte sein können, nachgewiesen werden kann.
Ja man ist sogar so weit gegangen, daß man eine fünfundsiebzigjährige Dienstmagd, die seit mehr als zwanzig Jahren bei einer deutschen Familie das Gnadenbrot ißt, weil sie über 50 Jahre bei ihr in Stellung war, ausgewiesen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Gewiß, die Ausweisung wurde wieder zurückgenommen.
Aber traurig genug, Herr von Oldenburg, daß derartige Dinge passieren können; denn das beweist doch nur die bodenlose Leichtfertigkeit, mit der die Berliner Polizei über Leben und Existenz der Menschen verfügt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde nachher noch andere Fälle nachweisen, die ebenfalls beweisen, mit welchem Mangel an Gewissenhaftigkeit um mich nicht anders auszudrücken die Berliner Polizeibehörde über die Existenz der Ausländer hier verfügt.
Diese Menschen werden tatsächlich wie Nullen behandelt, als Wesen, denen in keiner Beziehung eine Berechtigung zur Existenz zusteht, die man einfach (0) nach seinem bin plaisir ausweist, ganz wie man es für gut erachtet.
Daß diese Maßnahmen in den preußischen Junkerkreisen besonderen Beifall finden, entspricht der Natur der Herren, wie sie sich seit Jahrhunderten in Deutschland und speziell in Preußen entwickelt hat.
(Zustimmung links.)
Weiter, meine Herren, in Schöneberg, der Nachbarstadt Berlins, ist sogar ein vielfacher russischer Millionär ausgewiesen worden, der der größte Holzhändler der Welt, wie die Zeitungen behaupten, sein soll und viele Tausende deutscher Arbeiter beschäftigt.
Es ist weiter vom Berliner Polizeipräsidium um nur einige Beispiele anzuführen der russische Geheime Hofrat Dr. Schwarz ausgewiesen worden, ein Mediziner von Ruf, der sich studiumshalber hier aufgehalten hat.
(hört!
hört!
links.)
Welche soziale Bedeutung ein großer Teil der Elemente besitzt, die hier aus Rußland in Berlin sich für kurze Zeit aufhalten, mag weiter die Tatsache beweisen, daß nach Versicherungen liberaler Zeitungen die Depots der russischen Flüchtlinge in den Berliner Banken die kolossale Summe von b.
Milliarden Mark, also von 750 Millionen betragen.
Trotz alledem ist ein ganzer Teil dieser materiell und finanziell potenten Personen ausgewiesen worden, vor denen die bürgerliche Gesellschaft bekanntermaßen einen ganz besonderen Respekt besitzt.
Diese sind ja die eigentlichen Musterbürger, welche den gefüllten Geldsack aufmachen können, und denen ein Haar zu krümmen, hat von jeher als ganz besonderes Verbrechen gegolten; aber dieses Verbrechen hat sich die Berliner Polizei zu schulden kommen lassen.
Wetter wird zum Beweise, mit welcher Leichtfertigkeit vorgegangen wird, folgendes angeführt.
Vor einiger Zeit erschien ein begüterter Russe mit seiner Gattin, die in einer hiesigen Klinik sich einer Operation unterzogen hatte, (v) Nachdem die Frau geheilt war, was einige Wochen in Anspruch nahm, reisten die Eheleute wieder nach Rußland zurück, und zwar nachdem sie, wie es in dem Blatt, aus welchem ich zitiere, heißt, hier in Berlin sehr namhafte Einkäufe gemacht hatten.
Sie können sich die Überraschung vorstellen, als dieser, einer reichen russischen Familie angehörige Herr kürzlich, nachdem er aber bereits wochenlang abgereist war und wieder in seiner Heimat weilte, von seinen hiesigen Mietsleuten die Nachricht bekam, daß nachträglich eine Ausweisungsorder von der Polizei für ihn und seine Frau eingegangen sei.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht Leichtfertigkeit, ja Gewissenlosigkeit in höchster Potenz ist, dann weiß ich nicht, für welche Handlungen derartige Bezeichnungen erfunden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es zeigt sich, daß wir in der Tat hier Zustände haben, die man in einem Kulturstaat für nicht möglich halten sollte.
Ich muß eins sagen: ich wundere mich nur, wie die russische Botschaft es mit ihrer Stellung zum Schutze russischer Staatsangehöriger vereinigen kann, ein derartiges Treiben und eine derartige Handhabung der Ausweisungsbestimmungen gegen durchaus unbescholtene, nach jeder Richtung hin unangreifbare russische Staatsangehörige zu dulden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in welchem Maße die Maßregeln die Empörung selbst in sehr friedlichen Bürgerkreisen wachrufen, zeigt ein Beschluß, den vor einigen Tagen die Berliner Handelskammer gefaßt hat.
Dieselbe erklärt in einer Resolution: Die neuerdings verfügten Ausweisungen in Preußen, die namentlich viele Angehörige der russischen 2872 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mat 1906.
(Bebel.)
O) 1 Nationalität betroffen haben, ziehen eine Schädigung wirtschaftlicher Interessen nach sich.
Das ist natürlich das Böseste, was nach Ansicht dieser Kammer passieren kann.
Die Kammer beschließt daher, bet der Regierung dahin vorstellig zu werden, daß bei den Ausweisungen, die nicht aus politischen Rücksichten als notwendig angesehen werden, Rücksicht auf die gefährdeten Interessen von Handel und Industrie genommen werde.
Ausweisungen aus politischen Rücksichten gibt man also von vornherein preis.
Hat ein Mann eine Stellung, die der Polizei aus politischen Gründen nicht behagt, den hinauszuwerfen, dem die Existenz zu ruinieren, dagegen hat die Berliner Handelskammer nichts; aber wenn man eine große Zahl reicher Leute, Handeltreibende, Kaufleute, Fabrikanten usw.
ausweist, dann erscheint das der Handelskammer Berlins außerordentlich bedenklich.
In ganz ähnlicher Weise hat sich der Verein der Berliner Kaufleute und Industrieller ausgesprochen.
Meine Herren, es erfolgen aber auch die Ausweisungen mit außerordentlichem Rigorismus.
In vielen Fällen werden den Betreffenden 3 Tage, 8 Tage, 14 Tage, allenfalls auch 4 Wochen, in ganz außerordentlichen Ausnahmefällen auch einmal ein paar Monate Frist gegeben, um ihre Verhältnisse zu ordnen; dann aber müssen sie über die Landesgrenze sich hinausmachen.
Die Folge davon ist vor allen Dingen die Zerstörung wirtschaftlicher und sozialer Verhältnisse in einem ganz unverhältnismäßigen Grade.
Durch diesen Rigorismus und die Masse der Ausweisungen werden die Leute in die schwierigste Lage gebracht.
An einer ganzen Reihe von Personen, deren Akten zu lesen ich Gelegenheit hatte ich habe mehr als 40 verschiedene Ausweisungsakten bei einem mir befreundeten Rechtsanwalt zu (L) lesen bekommen —, habe ich gesehen, daß unter den 40 verschiedenen Ausweisungsordres, die zum Teil sich auf Familien bezogen, nur drei sich befanden, bei denen der Grund zur Ausweisung angegeben war: in einem Falle geschah es wegen Etgentumsvergehen, in einem anderen wegen Unterschlagung, in einem dritten wegen eines Sittlichkeitsvergehens, also Fälle, in denen auch in Deutschland selbst deutsche Staatsangehörige ausgewiesen werden können.
Die genannten Vergehen lagen aber eine geraume Reihe von Jahren zurück und außerdem hatten die Leute in dem Augenblick, wo sie die Ausweisung traf, in einer unbestreitbaren Weise eine soziale Existenz erlangt, die sie vor jeder Gefahr der Verarmung schützte und ihnen die Möglichkeit gab, wenn sie in derselben verblieben, wieder sich zu ehrlichen Menschen emporzuarbeiten.
Ich meine, in einem solchen Falle wäre es schon Christenpflicht der Polizei, eine solche Existenz nicht zu zerstören, sondern im Gegenteil sich zu freuen, daß diesen Leuten Gelegenheit gegeben ist, sich wieder emporzuarbeiten.
Haben doch selbst liberale Zeitungen in diesen Tagen anläßlich der Prozeßverhandlungen über den Raubmörder Hennig zugeben müssen, es könne nicht bestritten werden, daß dieser zweifellos intelligent veranlagte Mensch nicht zu dem Verbrecher geworden wäre, der er geworden ist, wenn nicht die sozialen Verhältnisse der Großstadt und die Art und Weise der Behandlung in den Gefängnissen usw.
ihn dahin gebracht hätten.
Meine Herren, ich erkläre, daß in allen den Ausweisungsakten, die ich eingesehen habe, auch nicht in einem einzigen Falle der Grund angegeben werden konnte, daß Gefahr bestehe, daß derBetreffende oder seineFamilie der öffentlichen Unterstützung anheimfallen würde.
Ohne Ausnahme befanden sich die Leute in Lagen, die sie in den Stand setzten, in auskömmlichem Maße entsprechend ihrer sozialen Stellung ihre materielle Existenz zu finden.
Es darf daher auch nicht wundernehmen, daß das gewaltige Aufsehen, das (0) dieses Vorgehen der Berliner und der preußischen Behörden im Auslande und auch in Rußland hervorgerufen hat, die russische Presse veranlaßt, dafür zu agitieren, daß man die Handels- und Verkehrsbeziehungen zu Deutschland abbreche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird also mit diesen Maßnahmen das Gegenteil von dem erreicht, was der Handels- und Schtffahrtsvertrag mit Rußland erreichen soll.
Wenn jemals eine Staatsbehörde durch ihre Handlungsweise bekundet hat, daß sie absolut nicht versteht, die eigenen Staatsinteressen und die der eigenen Bevölkerung zu wahren, so ist es die preußische Polizei mit ihren Maßregeln.
(Lebhaftes sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich hat dieses Vorgehen lebhafte Aufregung und Proteste namentlich in allen zunächst beteiligten Kreisen hervorgerufen, und so haben besonders die Berliner jüdische Gemeinde und der deutsche Zweig der lllanes IsraIits Universelle Veranlassung genommen, sich bei dem Minister des Innern für Preußen über dieses Vorgehen zu beschweren.
Nun, der Herr Minister hat zwar zugesagt, man werde mit möglichster Rücksicht verfahren und die Verhältnisse nach allen Seiten hin erwägen, um so wenig als möglich Schaden anzurichten; aber der ganze Inhalt seiner Ausführungen bekundet doch, daß sämtliche Russen, die sich seit 1904 hier in Berlin allmählich angesammelt haben, aus Preußen ausgewiesen werden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat sich nur bereit erklärt, er werde rechtzeitig den betreffenden Vereinigungen Mitteilungen machen, damit sie in der Lage seien, durch entsprechende materielle Hilfe die ausgewiesenen Familien in den Stand zu setzen, so gut als möglich ihre Reise unternehmen zu können.
In besonderem Maße aber wendet sich der Minister gegen den Wunsch, daß die hierher zugezogenen russischen D) Arbeiter, auch wenn sie ausreichenden Unterhalt gefunden und einwandsfrei sich geführt haben, unter die Kategorie der hier in Betracht kommenden Personen mit aufzunehmen seien.
Er will ja mit aller Vorsicht und Rücksicht vorgehen; aber hinaus müssen sie.
Nun, wenn in Groß-Berlin 6000 bis 7000 Arbeiter, meinetwegen lauter jüdische, sich angesammelt haben, so bedeutet das bei circa Vi Million Arbeitern in der Großstadt und ihrer Umgebung gar nichts.
Mir ist es bis heute unmöglich gewesen, auch nur einen Fall ausfindig zu machen, in dem nachgewiesen werden konnte, daß ein russischer Arbeiter, einerlei ob Vollrusse oder Jude, sich der Lohndrückerei schuldig gemacht hätte und seine Arbeit unter Bedingungen begonnen hätte, die diejenigen eines Berliner Arbeiters verschlechtern mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht der Fall.
Solche Motive spielen natürlich auch bei der preußischen Polizei keine Rolle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieselbe unterstützt es vielmehr mit aller Macht, wenn Zehntausende russisch-polnischer Arbeiter im Osten alljährlich über die Grenze kommen, um unseren ostelbischen Gutsbesitzern für Hungerlöhne ihre Arbeitskraft zur Verfügung zu stellen.
Dieselbe Polizei hat auch nicht das geringste einzuwenden, wenn die Vertreter der rheinisch-westfälischen Schlot- und Kohlenbarone ihre Agenten nach Galizien, Ungarn, Slavonien usw.
schicken und von dorther Zehntausende von Arbeitern bei uns einführen mit der Absicht, sie für die deutschen Arbeiter als Lohndrücker zu benutzen (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Menschen von so außerordentlich tiefer Kulturstufe!
was natürlich nicht deren Schuld ist, sondern Schuld der Staaten, in denen sie erzogen worden sind.
Die Polizei Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
2873 (Bebel.)
(D hat nichts dagegen, wenn Zehntausende dieser Menschen, oft vor Schmutz starrend, in ihre neue preußische Heimat kommen; sie hat selbst nichts dagegen, wenn diese ekelhafte Krankheiten unter den deutschen Arbeitern verbreiten (lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie z.
B. die Wurmkrankheit.
Sollte es einmal der Minister des Innern für Preußen wagen, von den Fabriken der rheinisch-westfälischen Kohlen- und Schlotbarone die fremdländischen Arbeiter in Rücksicht auf ihre Salubrität, ihren Kultur- und Gesundheitszustand fernzuhalten, dann ginge ein Donnerwetter auf ihn hernieder, daß er die längste Zeit auf seinem Sessel geblieben wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kohlen- und Schlotbarone haben so viel Macht in ihren Händen, daß, sobald ihre Interessen in Gefahr kommen, sie auch einen Ministerwechscl veranlassen können.
Wir haben kein konstitutionelles System im Staate, aber ein kapitalistisches, und sobald diese kapitalistischen Interessen in Gefahr sind, kann auch ein Minister, ja selbst der König nicht anders, als diesen Interessen gemäß zu handeln.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, Widerspruch rechts.)
Das ist für mich zweifellos.
Um nun zu beweisen, daß ich in bezug auf die Ausgewiesenen nicht übertreibe, will ich eine kleine Anzahl Fälle hier vortragen; ich konstatiere aber ausdrücklich, daß diese von mir nicht ausgesucht sind.
Ich habe die Akten der Reihe nach exzerpiert und werde die Auszüge kurz vortragen.
Da ist zunächst ein Weber David Altmann, dem am 9.
März bedeutet wurde, binnen vier Wochen das preußische Staatsgebiet zu verlassen, widrigenfalls er nach § 361 Ziffer 2 des Strafgesetzbuchs entsprechend bestraft würde.
Altmann ist seit 1905 hier und hat sich (ö) tadellos geführt; er war bei der Firma Freierisch in Treptow in Arbeit und verdiente wöchentlich als Weber 23 Mark.
Man kann ihn also nicht als Lohndrücker bezeichnen.
Die Frau nähte Röcke und verdiente die Woche 12 Mark.
Die Familie hat also ein wöchentliches Einkommen von 35 Mark, d. h. ein Einkommen, das auch in einer so teuren Stadt wie Berlin einer Arbeiterfamilie eine bescheidene Existenz ermöglicht.
Seine Beschwerde wurde ohne Angabe von Gründen zurückgewiesen, er weiß also bis heute nicht, weshalb er ausgewiesen ist; er hat jedoch seinem Rechtsanwalt in der kategorischsten Weise erklärt, er habe weder in Rußland noch in Deutschland sich jemals um Politik gekümmert und gehöre auch keiner politischen Partei oder Organisation an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der zweite Fall betrifft den Photographengehilfen Salomon Bas, der am 23.
März ausgewiesen wurde mit der Aufforderung, binnen 14 Tagen Deutschland zu verlassen.
Er war gerade in die Fachschule der Photographengehilfen eingetreten zu seiner Ausbildung.
Er war bis zum Oktober als Photographengehilfe in Danzig tätig.
Hier in Berlin hatte er anfangs 100 Mark Gehalt gehabt, er war aber seit März 1906 bet dem Photographen Schennigs in Arbeit, wo er monatlich ein Einkommen von 130 Mark hatte.
Auch ist sein Vater nicht unvermögend.
Bas war politisch nicht tätig und hatte auch keinerlei Handlungen begangen, wonach er als lästig betrachtet werden konnte.
Trotzdem erfolgte seine Ausweisung.
Weiter sind die Eheleute Czapka als lästige Ausländer ausgewiesen worden.
Der Ehemann war Hausdiener, die Frau Lumpensortiererin.
Beide verdienten wöchentlich 32 Mark.
Auch sie beschwerten sich; doch war dieses ebenfalls nutzlos.
Die Angabe von Gründen wurde verweigert.
Der Mann erklärte, er müsse der Denunziation eines böswilligen Menschen zum Opfer ge- (0) fallen sein; er habe sich nie um Politik gekümmert, auch habe er sonst nichts getan, das ihm seine Ausweisung erkläre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Des weiteren handelt es sich um den Pianisten Alexander Führer.
Dieser kam im Dezember des letzten Jahres nach Berlin, um seine Gesundheit herzustellen.
Er begab sich in die Behandlung des Professors Oppenheim.
Der Pianist hatte infolge seines Berufes Krämpfe in beiden Händen.
Er ist der Sohn eines kaiserlichrussischen Notars in Otschakow im Gouvernement Cherson; der Vater ist vermögend.
Auf Beschwerde wurde dem Ausgewiesenen das Entgegenkommen bereitet, daß seine Ausweisung mit Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand vom 1. auf den 8.
April verschoben wurde.
(Hört!
hört!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das geschah also mit Rücksicht auf den Gesundheitszustand eines Mannes, der an beiden Händen Krämpfe hatte, in angesehener sozialer Position sich befindet und die nötigen finanziellen Mittel besaß und sich um Politik nicht gekümmert hat.
Genau so ging es seiner Schwester Fräulein Führer, die seit dem September 1905 hier war und zwecks musikalischer Studien bei dem Professor Luzenkow am Sternschen Konservatorium Unterricht im Klavierspiel nahm.
Auch diese ist ausgewiesen worden; warum, das wissen die Götter, vielleicht weiß es die Berliner Polizei selbst nicht.
Eine Auskunft hat sie nicht erhalten.
Ganz ähnlich ist es dem Handelsmann Grünberg ergangen, der seit 1904 in Berlin lebte und nur mit Rücksicht auf den hochschwangeren Zustand seiner Frau mit Mühe und Not erlangte, daß ihm der Aufenthalt bis zum 1.
Juli d. Js.
verlängert wurde.
Auch hier liegt keinerlei materieller Grund für die Ausweisung vor; die soziale Stellung ist durchaus gesichert, und politische Tätigkeit hat er keine ausgeübt.
1 (v) Ein anderer Fall, den ich erwähnen möchte, betrifft den Schlosser W. Steinberg mit Familie.
Dieser ist sogar seit 1901 hier und als Arbeiter in ganz vorzüglichen Stellungen gewesen, zuletzt als Maschinenmeister bei Bernstein L Schwarzmann, nachher noch als Monteur bei Borsig.
Der Mann hat nachgewiesen, daß er eine Spareinlage von 2000 Mark hat; er hat vorzügliche Zeugnisse seitens der Unternehmer, aber auch eine kränkliche Frau und zwei Kinder.
Er ist politisch indifferent; gleichwohl muß er als lästiger Ausländer, als gefährlicher Mann, den preußischen Staat verlassen.
Meine Herren, fühlt das Berliner Polizeipräsidium gar nicht, wie erbärmlich kleinlich es selbst den von ihm repräsentierten Staat hinstellt, daß es solche Leute als staatsgefährlich und staatsfeindlich ausweist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dafür hat dasselbe offenbar kein Gefühl.
Es ist eben die Rücksichtslosigkeit, die Brutalität, ich möchte sagen, die sadistische Freude am Ruinieren von Existenzen, die allein derartige Dinge erklärt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ist der Fall Palaschnik zu erwähnen.
Hier handelt es sich um Mann, Frau und drei erwachsene Söhne.
Dieselben flohen aus Simferopol infolge der furchtbaren Judenverfolgungen, denen sie entgehen wollten; sie kamen im September an und mieteten eine Wohnung.
Palaschnik ist kein unbemittelter Mann; er weist durch quittierte Rechnungen nach, daß er die Möbel seiner Wohnung bar bezahlt hat; er weist ferner durch Quittung der Diskontobank nach, daß er 1000 Mark als Depot bei dieser liegen hat, also in keiner Notlage ist.
Er selber wollte ein Handelsgewerbe beginnen.
Die Frau näht Hemden für die Firma Baer L Hanfs und verdient wöchentlich 12 Mark; mehr verdient eine Hemdennäherin 2874 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
(Bebel.)
(L.) in Berlin nicht, auch wenn sie 16 Stunden arbeitet.
Der älteste Sohn ist Schriftsetzer bei Lenz L Co. und verdient den Lohn eines Schriftsetzers von 36 Mark; nebenbei erwirbt er durch Übersetzungen pro Woche 15 bis 20 Mark.
Der zweite Sohn ist Tigeldrucker und verdient 12 Mark, der jüngste ist Lehrling in der Lewentschen Druckerei und erhält 10 Mark wöchentlich.
Also ohne den Verdienst des Vaters, der sich ein Geschäft gründen wollte, verdient die Familie, Frau und 3 Kinder, wöchentlich 80 Mark.
Die Familie befindet sich also in sicherer Stellung; es besteht keine Gefahr für Not und Elend.
Aber das hilft alles nichts, sie wird ausgewiesen, und da Palaschnik geglaubt hatte, nachdem er Beschwerde erhoben hatte, er könne bis zur Endentscheidung der Beschwerde hier bleiben, es sei während dieser Zeit die Ausweisungsorder Wert, so wurde ihm von der Polizei klar gemacht, daß das nicht der Fall sei, und er wurde wegen Zuwiderhandlung gegen die Ausweisungsorder mit 100 Mark Buße bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu einem politischen Fall.
Dieser betrifft den in Paris lebenden Schriftsteller ich will hinzufügen: sozialdemokratischen Schriftsteller Semenow.
Dieser kam Ende Januar nach hier und wollte in einer Versammlung seiner russischen Freunde einen Vortrag halten über die russische Freiheitsbewegung und die öffentliche Meinung Frankreichs.
Kaum erfährt das die Polizei, so wird ihm Order gegeben, binnen 24 Stunden den Staub von den Pantoffeln zu schütteln und den preußischen Staat zu verlassen.
In der Ausweisungsorder heißt es: Da Sie als Ausländer ein Recht zum Aufenthalt in Preußen nicht besitzen, so werden Sie hierdurch ausgewiesen.
Nun mache ich Sie mit folgendem bekannt: Semenow (L) hatte bis dahin in Paris und zwar als sozialdemokratischer Schriftsteller gelebt; er war auch in Paris als Redner öffentlich aufgetreten.
Nach seiner Ausweisung aus dem preußischen Musterstaat ist er wieder nach Paris gegangen und lebt bis heute ungehindert dort.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Frankreich ist bekanntlich der Bundesgenosse „Väterchens '', Frankreich nimmt alle möglichen Rücksichten auf Rußland; aber, meine Herren, das ist in Frankreich, diesem „wilden Lande '', nicht möglich, daß dort ein Mann, weil er sich öffentlich als Sozialdemokrat bekennt, in sozialdemokratischen Versammlungen spricht und sozialdemokratische Artikel verfaßt, ausgewiesen wird.
Das kann nur im preußisch-deutschen Kulturstaate geschehen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur hier bringt man dergleichen fertig!
Ich frage: was wäre passiert, wenn der Mann vor Russen in russischer Sprache den erwähnten Vortrag gehalten hätte, den kein deutscher Staatsangehöriger verstand, dem auch kaum einer beigewohnt hätte
Und daß er nicht so einfältig gewesen wäre, hier in Berlin die russische Revolution proklamieren zu wollen, darüber brauchen wir wohl nicht zu reden!
Ich komme nun zu einer Anzahl von Fällen, die Studierende der hiesigen Universität betreffen.
Ich mache darauf aufmerksam: bei näherer Erkundigung waren die Tatsachen, die Grund zur Ausweisung gegeben haben sollen, zum Teil nur dadurch zu erfahren, daß bei persönlicher Vorsprache auf dem Polizeipräsidium der eine oder andere Beamte im Laufe der Unterhaltung sagte: „Hören Sie, Sie sind in einer sozialdemokratischen Versammlung gewesen, Sie waren am 21.
Januar da und da!
Bei einem anderen war es der 18.
März, daß er in einer sozialdemokratischen Versammlung gewesen sein sollte.
Das hat dann genügt, um die Leute ohne weiteres aus- (0) zuweisen!
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, Herr v. Oldenburg, wenn es nach Ihnen ginge, wären wir allerdings in Deutschland noch weit hinter Rußland zurück; Sie sind ja russischer als die Russen selbst!
(Heiterkeit und sehr wahr!
links.)
Sie haben das ist, was ich bei Ihnen anerkenne aus Ihrem Herzen niemals eine Mördergrube gemacht; aber ein Mörder wären Sie uns gegenüber, wenn Sie es sein könnten!
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts.)
—Das müssen Sie erst abwarten!
Da sind weiter der Student Katzmann und Frau, die als lästige Ausländer Ende April ausgewiesen wurden.
Die Ausweisung erfolgte von der Abteilung VII, das ist diejenige, welche die politische Polizei repräsentiert.
Die Genannten waren seit einem Jahre hier; Katzmann wollte in diesem Semester in sein Doktorexamen gehen.
Der Vater ist ein vermögender Kaufmann; er und seine Frau erhalten monatlich von elterlicher Seite 100 Rubel Zuschuß.
Ihm wurde auf Befragen nach dem Grunde seiner Ausweisung gesagt, er sei ein politisch tätiger Mann.
Er protestiert auf das energischeste dagegen, daß er seine politische Gesinnung in irgend einer Weise bemerkbar gemacht habe.
Es half nichts: er wird ausgewiesen!
Da ist ferner der Student Simon Beletzkt; dieser wurde am 17.
April als „Politischer ''ausgewiesen.
Auf dem Polizeipräsidium wurde ihm gesagt, er sei vor einigen Wochen in einer sozialdemokratischen Versammlung gewesen.
Beletzki erklärte: „das ist einfach nicht wahr; wer das sagt, der lügt; ich bin niemals in einer Versammlung in Berlin gewesen!
Nachher hört er, er solle sogar in einer sozialdemokratischen Versammlung geredet (v) haben.
Darauf antwortet er: das sei ganz unmöglich, denn er verstehe so wenig deutsch, daß er auch nicht einen einzigen deutschen Satz korrekt aussprechen könne; die Beschuldigung sei nicht wahr, auch das sei gelogen, man denunziere ihn falsch.
Es hat alles nichts geholfen!
Er wurde ausgewiesen, obgleich er vom Unterrichtsmtnister, vom 10.
April datiert, ausdrücklich die Aufnahme in die Technische Hochschule zu Berlin erhielt, mit der Berechtigung zur Diplomprüfung.
Der Vater ist Großgrundbesitzer im Gouvernement Moskau, und dieser gab seinem Sohne, als er nach Berlin zu Studienzwecken reiste, 500 Rubel Reisegeld mit und hat in jedem Monat 200 Mark Unterstützung geschickt.
Meine Herren, das sind doch alles Fälle, in denen kein Mensch den leisesten Grund für eine Ausweisung finden wird können.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter ist hier der Kandidat der Medizin Kalmann Rabinowitsch; dieser erhielt am 30.
März d. I. eine Strafe von 5 Mark, weil er eine Verordnung über Lustbarkeiten übertreten habe.
Er hatte ein kleines Vergnügen unter seinen Landsleuten arrangiert.
Dafür wurden ihm von der Polizei 5 Mark Strafe zudiktiert, und es wurde ihm weiter gesagt: nehmen Sie sich aber in acht; wenn Sie noch einmal in Konflikt mit uns oder dem Gericht kommen, werden Sie ausgewiesen.
Er war nicht wieder in irgend einen Konflikt gekommen; trotz alledem erhielt er am 14.
April die Ausweisungsorder für sich und seine Frau, binnen drei Tagen Berlin zu verlassen.
Beide sind anderthalb Jahre hier.
Rabinowitsch ist zur Zeit Famulus bei Professer Olshausen, seine Frau in gleicher Stellung bei Professor Westerhöfer; es sind also hochangesehene junge Leute, die bei ersten Männern an der Berliner Universität in Vertrauensstellungen sich befinden.
Beide befinden sich auch in der Doktorarbeit.
Es ist klar, daß, Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
(Bebel.)
(L) wenn sie die DoktorarLeit unterbrechen muffen, ihre ganzen Studien hier so gut wie zwecklos sind.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn es nun, meine Herren, noch passiert, wie es in einer ganzen Reihe Fälle, die mir vorliegen, passiert ist, daß sie in der Matrikel der Universität gelöscht werden, und zu gleicher Zeit in das Abgangszeugnis geschrieben wird, daß sie aus Berlin ausgewiesen wurden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dann können sie in ganz Deutschland vergeblich suchen, bei irgend einer Universität aufgenommen zu werden; sie können kein Examen mehr machen, ja nicht einmal eine Zulassung finden.
Das ist das ganz besonders Grausame und Brutale, und derartige Fälle liegen mehrfach vor.
Man hat sogar in einem Fall ohne weiteres, ehe noch die Beschwerde erledigt war, bereits seitens des Polizeipräsidiums Veranlassung genommen und zwar trifft dies den Studenten Rappaport —, der Universitätsbehörde die Order zu geben, daß sie den Namen des Mannes in der Matrikel der Universität lösche, und daß außerdem die Tatsache der Ausweisung in sein Zeugnis geschrieben wurde.
Auch im Falle Rabinowitsch war die Familie sozial durchaus sichergestellt.
Der Mann hatte im Augenblick der Ausweisung die Doktorarbeit bei dem Professor Dr. v. Liszt aufgenommen.
Seine Frau, die bereits 11 Semester hier Medizin studierte, war ebenfalls dabei, das Doktorexamen zu machen.
Den Leuten wird also die ganze Existenz durch einen Federstrich der Polizei vernichtet, ohne daß auch nur der geringste Anlaß dazu vorliegt.
Wenn solche Handlungen nicht aus Freude am Ruin, an der Vernichtung der Existenz geschehen, dann weiß ich nicht, was für ein Motiv für ein so unqualifizierbares Vorgehen vorhanden sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will noch hinzufügen, daß die genannte Familie jeden (s) Monat 200 Mark Zuschuß von zuhause bekam.
Eine Frau Lemberk, geb.
Lifschütz, wird am 25.
April aufgefordert, binnen drei Tagen Berlin zu verlassen.
Ihr Vater ist Großkaufmann in Odessa.
Die Frau war seit 8 Monaten hier; sie hat früher in Berlin jahrelang gelebt und ihre Studien betrieben.
Ihr Mann hat in Berlin sein medizinisches Examen gemacht; er ist gegenwärtig Arzt in St. Petersburg.
Die Frau mit ihrer kranken Mutter und ihrem kleinen Kinde ist einfach von Petersburg weg in Rücksicht auf die Unruhen dort, sie wollen in ruhigen Verhältnissen leben, und hier wurde sie jetzt ohne weiteres ausgewiesen.
Keine dieser Personen es sind Frauen hat sich lästig gemacht; sie haben sich politisch nirgends betätigt.
Trotz alledem fliegen sie hinaus.
Meine Herren, Sie werden mir bei aller Bereitwilligkeit, die vielleicht auch Ihnen unsympathischen Russen und namentlich russischen Juden soviel als möglich aus Deutschland herauszubringen, doch zugeben müssen, daß in all den Fällen, die ich vorgetragen habe, die auf Grund der Akten festgestellt sind, auch nicht ein einziger vorliegt, bei dem auch nur der Schatten einer Rechtfertigung einer Ausweisung vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz alledem geht man wie geschildert vor.
Meine Herren, ich bin der Ansicht: wenn es einen Staat in Europa, ja man kann sagen, in der Welt gibt, der in bezug auf die Behandlung von Ausländern mit einer gewissen Noblesse, mit einer gewissen Vornehmheit, wenigstens mit Anständigkeit verfahren sollte, dann ist es das Deutsche Reich (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), dessen Angehörige zu Millionen und Abermillionen in allen Ländern der Welt die Gastfreundschaft in Anspruch nehmen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
190Ü1906.
Meine Herren, was sollte geschehen und was würden Sie so) sagen, wenn in ähnlichem Maß, wie hier in Deutschland es Russen und anderen Ausländern passiert, mit unseren deutschen Staatsangehörigen im Ausland verfahren würde!
Was würde da für ein Geschrei entstehen!
Und zweifellos sind mindestens so viel Gründe, wie hier inBerlin für die Ausweisung der Russen bestehen, auch für unsere deutschen Angehörigen im Ausland vorhanden, um sie aus den verschiedenen Staaten der Welt auszuweisen und ihnen zu sagen: macht, daß ihr nach Hause kommt ins Deutsche Reich!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, schon diese einzige Tatsache sollte unsere Staatsmänner und ihre Untergebenen zur Besinnung bringen, was für Rücksichten sie aus Anstand Deutschland und der Welt schuldig sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir vor ein paar Jahren in den Terminen, die ich eingangs meiner Rede erwähnte, hier die Ausweisungen erörterten, nahm der verstorbene Herr Staatssekretär v. Richthofen am 19.
Januar das Wort und suchte die damals von uns getadelten Ausweisungen damit zu rechtfertigen, daß er erklärte, die gerügten Ausweisungen beträfen Anarchisten, und die meisten Staaten Europas seien übereingekommen, fremde Anarchisten nicht bei sich zu dulden und sie rücksichtslos auszuweisen.
Und, meine Herren, in ganz ähnlicher Weise erklärte auch Fürst Bülow am 29.
Februar 1904 nach dem stenographischen Bericht, die moralische Pest des Anarchismus müsse bekämpft werden wie jede andere Seuche.
Und an einer anderen Stelle seiner Rede sagte er: Wir sind noch nicht so weit gekommen, daß wir uns von solchen Schnorrern und Verschwörern auf der Nase herumtanzen lassen.
Nun, meine Herren, ich habe damals erklärt, daß weder Silberfarb noch Mandelstamm noch andere Persön- M) lichkeiten, die damals hier in Frage kamen, Anarchisten seien, daß sie teilweise Sozialdemokraten seien, daß mit nichts ihre anarchistische Gesinnung bewiesen werden könne.
Aber man behauptete damals doch, es seien Anarchisten.
Nun meine ich, freilich sollten Ausweisungen auch Anarchisten nicht betreffen, wenn sie nicht Handlungen begehen, die sie als wirklich staatsgefährlich erscheinen lassen.
Aber, meine Herren, heute sind wir so weit gekommen, daß man gar nicht einmal den Versuch macht, zu behaupten, daß unter den Ausgewiesenen, die ich hier genannt habe, auch nur ein einziger Anarchist sei.
(Sehr wahr!
links.)
Davon ist gar keine Rede.
Keiner derselben hat sich politisch beteiligt.
Ich wiederhole, der Besuch einer Versammlung als Zuhörer, der doch ebenso gut aus Neugierde als aus Überzeugung stattfinden kann, kann doch unmöglich eine Ausweisung begründen.
Was würde Herr v. Oldenburg sagen, wenn er mal nach Paris käme, und er hörte, daß irgendwo eine ararchistische Versammlung stattfinde, wenn er in diese Versammlung gehen würde (Heiterkeit) so viel Interesse traue ich ihm zu was würde er nun sagen, wenn dann die Pariser Polizei ihm erklärte.
hören Sie, Herr, Sie sind offenbar ein Anarchist, und ihn auswiese
(Zuruf rechts.)
Ja, aber ärgern würde es Sie doch, und protestieren würden Sie auch dagegen und ganz mit Recht.
Es kann ja sein ich glaube es sogar —, daß nach dem, was seitdem bei uns passiert ist, Fürst Bülow die Rede nicht mehr halten würde, die er 1904 gehalten hat.
Mittlerweile haben sich auch in bezug auf Rußland gewisse Anschauungen bei uns geändert; um so mehr Mr muß ich fragen: was haben aber diese Maßregeln für einen Zweck
392 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
2876 (Bebel.)
M was will man damit
will man Rußland damit ärgern
das ist doch undenkbar.
Dem offiziellen Rußland kann man höchstens mit den Ausweisungen bis zu einem gewissen Grade einen Gefallen tun.
Oder will man ihm immer noch zu Gefallen sein
Ja, nach der Depesche Lambsdorffs und dem, was drum und dran hängt, was in und nach Algeciras sich zugetragen hat, halte ich das für ganz unmöglich.
Was bezweckt man also damit
Oder will man das Deutsche Reich vor einer Gefahr bewahren
das wäre doch lächerlich!
Was können denn die paar russischen Studenten und russischen Arbeiter dem Deutschen Reich für eine Gefahr bringen
Sie, meine Heren, haben doch außerdem Sozialdemokraten in Hülle und Fülle im Deutschen Reich, sogar millionenweise.
(Heiterkeit.)
Dabei kann es doch auf die paar russischen Arbeiter und Studenten und Studentinnen ganz unmöglich ankommen.
Gehen Sie einmal nach Italien, Österreich, der Schweiz, Frankreich, England usw.

In keinem dieser Staaten werden Sie mir auch nur einen einzigen Fall nachweisen, wo Ausweisungen aus Gründen stattgefunden haben, wie sie hier von mir angeführt worden sind.
Wie man in Österreich über diese Frage denkt, möchte ich Ihnen aus dem offiziellen Bericht des Reichsrats vom 26.
Juni 1905 zeigen.
Österreich ist mindestens so sehr wie Deutschland der Invasion der russischen Auswanderer ausgesetzt, ja, noch viel mehr.
An jenem Tage hatte mein Parteifreund Daszczynski eine Interpellation im Reichsrat eingebracht, worin er anfrug, wie das Ministerium zu den Einwanderungen der russischen Staatsangehörigen stehe.
Nun bitte ich, mir zu erlauben, die kurze Rede des österreichischen Ministers des Innern Grafen Byland zu verlesen.
Das ist eine Rede, die sich sehen lassen kann.
Diese hat ein Ehrenmann gehalten.
(L) Hut ab vor diesem Grafen Byland, trotzdem er ein Graf ist!
(Heiterkeit.)
Die Rede lautet: Hohes Haus!
Seit zirka einem Jahr hat sich die Einwanderung aus Rußland in unsere Grenzländer, insbesondere in das Königreich Galizien, in auffallendem Maße vermehrt.
Die private Wohltätigkeit hat hier mit voller Kenntnis der Behörden eingegriffen, und es ist ihr gelungen, in sehr vielen Fällen den Notstand unter den Eingewanderten zu lindern und auch in den überwiegend meisten Fällen die Weiterreise der Eingewanderten möglich zu machen.
Hier also begrüßt es ein Minister, daß man Mittel sammelte, um den Armen zu Helsen, bei uns werden Leute, die im Verdacht stehen, arm zu fein, hinausgeworfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es: Die Behörden haben dort, wo sie gezwungen waren, die Fremdenpolizei und die Gesetze gegen Ausweislose anzuwenden, diese Gesetze stets in der rücksichtsvollsten Weise gehandhabt (hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten) und haben in jedem einzelnen Falle auf die Bedeutung und auf das Individuelle des Falles Rücksicht genommen.
Eine Abschaffung an die russische Grenze hat in keinem Falle stattgefunden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar schon mit Rücksicht darauf, daß das seinerzeit bestandene Deserteurkartell aufgehoben ist.
Ich glaube, hier die Versicherung geben zu können, erklärt der Herr Graf, daß die Regierung und die Behörden, insbe- (o) sondere die Behörden des Königreichs Galizien, die hier in erster Linie in Frage kommen, den Einwanderern gegenüber stets mit der größten Humanität und Rücksicht vorgegangen sind (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), und daß sie daher einer besonderen Aufforderung, wie sie in dem hier zur Verhandlung stehenden Dringlichkeitsantrage gelegen ist, nicht bedurft hätten, um auch in Zukunft in gleicher Weise vorzugehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Antwort eines braven Mannes, bei dem das Qvdlosss odiiAs etwas gilt.
Er sagt: es sind arme Leute, wir freuen uns, wenn sie unterstützt werden, wir werden sie nicht ausweisen, wir werden jede Rücksicht gelten lassen, die wir als Menschen schuldig sind.
Die Interpellation meines Parteigenossen Daszczynski hatte die Wirkung, daß, als der Präsident die Frage wegen der Besprechung an das Haus richtete, Daszczynski ausdrücklich auf das Wort verzichtete; die Jnterpellationsverhandlung hatte ein Ende, weil die Antwort nach jeder Richtung hin klipp und klar und zufriedenstellend ausgefallen war.
Meine Herren, man vergleiche damit einmal das Verfahren bei uns!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird nicht einmal eine Antwort erteilt auf die berechtigtsten Anfragen; im österreichischen Neichsrat eine noble Erklärung des Ministers, die selbst die schärfste Oppositionspartei, die Sozialdemokratie, zufriedenstellt.
Herr v. Oldenburg gehört ja auch zu den guten Christen.
Herr v. Oldenburg wird, obgleich er ein Feind der Juden ist, doch das Alte Testament anerkennen.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Sie sind kein Feind der Juden
Dann um so besser!
Dann hören Sie mal, was im 3.
Buch Mose, Kap.
19, (i,) Vers 33 und 34 steht: Wenn ein Fremdling bei euch in eurem Lande wohnen will, den sollt ihr nicht schinden, er soll bei euch wohnen wie ein Einheimischer unter euch, und sollt ihn lieben, wie ihr euch selbst liebt.
Denn auch ihr seid Fremdlinge gewesen in Egyptenland.
Ich bin der Herr, euer Gott, der so spricht.
Ja, meine Herren, religiös sind die Herren von der Rechten bis auf die Knochen, und wenn einer von uns irgend einen Glaubenssatz in Frage stellt, so ist das in ihren Augen höchst unmoralisch.
Aber wenn man nach der Betätigung ihrer religiösen Grundsätze im Leben und in der Praxis fragt, ja, Bauer, dann sieht es ganz anders aus, dann stehen ihre Taten allzeit mit ihren christlichen Grundsätzen im schneidendsten, unvereinbarsten Widerspruch.
(Lebhaftes Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden uns nicht im Verdacht haben, wir seien Freunde der russischen Regierung.
Also der russischen Regierung zu Liebe haben wir diese Interpellation wahrhaftig nicht gestellt; uns wäre es am liebsten, wenn noch heute der ganze russische Despotismus zusammenbräche und vernichtet würde.
Aber wir sind Freunde des russischen Volkes und wollen nicht, daß zwischen dem russischen und dem deutschen Volk irgend welche Differenzpunkte vorhanden sind, die die gegenseitige Sympathie und Freundschaft abschwächen könnten.
Wir haben daher das lebhafteste Interesse, daß wir den Russen, die zu uns kommen als Hilfesuchende, als geschützt sein Wollende, diesen Liebesdienst in allen Ehren und in aller Freundschaft erweisen, wie es einem anständigen Menschen und einem Kulturstaat zukommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
2877 (Bebel.)
O) Heute sind diese Männer und Frauen bei uns vogelfrei, rechtlos in jeder Beziehung.
Die Polizeiwillkür entscheidet in unerhörter Weise; jeder, der eine Pivatrache befriedigen will, braucht nur zu einem Polizisten zu gehen und ihm etwas zuzustecken, und er kann sicher sein, er erreicht seinen Zweck und kann einen Mann, eine Frau, eine ganze Familie unglücklich machen, indem in der gewissenlosesten Weise die Ausweisung erfolgt, ohne daß eine gewissenhafte Prüfung vorgenommen wurde.
Ganz mit Recht sagte der Herr Abgeordnete Spahn am'19.
Januar 1904: Der Ausländer genießt ja nicht den Schutz unserer Gesetze.
Aber die Kulturanschauungen, die niedergelegt sind in unseren Verfassungen, die haben wir zu beobachten auch gegenüber dem Ausländer.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wenn dieser auch keinen Rechtsanspruch gegen den Staat hat, so hat doch der Staat eine Pflicht gegen seine Ehre, sein Ansehen und gegen die allgemeinen Anschauungen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sollten darüber einig sein, daß wir die feststehenden Kulturanschauungen auch dem Ausländer gegenüber zur Geltung zu bringen haben.
Vollkommen richtig, meine Herren!
Aber wie steht 's in der Wirklichkeit!
Wie
Das habe ich Ihnen gezeigt.
In der Sitzung am 29.
Februar 1904 sagte der Abgeordnete Schräder: Es ist eigentlich ein Stück alter Barbarei, das in unserem modernen Staatswesen existiert, daß ein Mann, der nicht zu unserer Nation gehört, hier eigentlich vogelfrei ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(iy Im weiteren hat sich der Abgeordnete Spahn am 15.
März v. I. in der 164.
Sitzung noch ausdrücklich auf seine verstorbenen Parteigenossen Windthorst und Lieber berufen, wie bereits der eine im Jahre 1874, der andere im Jahre 1899 hier im Hause nachdrücklich erklärten, daß sie dafür einträten, daß der Ausländer im Deutschen Reiche anständig behandelt werde.
Ja, Lieber habe es geradezu als ein Naturrecht angesehen, daß der Fremde sich im Reich aufhalten könne.
Meine Herren, wollen wir erreichen, daß bet uns in Deutschland der Fremde als ein Mensch behandelt wird, dann werden wir immer wieder ernsthaft die Frage anregen müssen, ob wir nicht alles aufzubieten haben, ein deutsches Fremdenrecht zu bekommen, das der Polizeiwillkür ein für allemal ein Ende setzt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Solange diese Sachen von der Polizei abhängen, solange die Polizei gewissermaßen die Macht hat, über Tod und Leben und über Existenzen zu entscheiden ganz nach ihrem Gutdünken, werden wir niemals zu diesem Zustande kommen, werden wir stets vor der ganzen Kulturwelt als die Blamierten, als die Rückständigen dastehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin erwähnt, daß der Graf Byland im vorigen Jahre im österreichischen Abgeordnetenhause erklärt habe, es sei nicht eine einzige Auslieferung vorgekommen.
Meine Herren, ich wollte, wir könnten dasselbe sagen.
Leider nicht!
Ich habe hier einen Auszug aus der Rigaischen Rundschau, also einem russischen Blatt, vom 15.
März d. I. Diese meldet, in Memel sei der Lehrer Aletzki an Rußland ausgeliefert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aletzki stamme aus dem Flecken Sockenhausen im HasenPotschen.
Weshalb er ausgeliefert wurde, steht nicht dabei; möglicherweise hat er sich bei der Erhebung in den Ostseeprovinzen beteiligt, und ist daraufhin die Auslieferung (0) erfolgt.
Jedenfalls war das ein Schritt, dessen heute kein Kulturland mehr fähig sein sollte; und wenn wir in der Reihe der Kulturstaaten rangieren wollen, dann müssen wir dafür so rasch wie möglich sorgen, daß solch schandbare Zustände beseitigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, mit alledem, was ich Ihnen eben gesagt habe, ist es noch nicht genug.
Nicht genug, daß die Polizei leichtfertig, gewissenlos und ohne Erbarmen menschliche Existenzen schädigt und ruiniert, nein, sie benutzt zugleich ihre Macht, um friedlich hier lebende Ausländer mit dem Zwangsmittel der Ausweisung zu bedrohen und mit der Existenzvernichtung einzuschüchtern, um alsdann diese Ausländer ihren verbrecherischen Zwecken dienstbar zu machen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um den Ausländer zu einem Verbrechen zu verleiten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch früher schon öfter geschehen.
Wir haben unter dem Sozialistengesetz erlebt, wenn sich einer meiner Parteigenossen es sind ja solche Fälle in jeder Partei vorgekommen mal ein Vergehen hatte zu Schulden kommen lassen, dessen Ruchbarkeit er um jeden Preis vermeiden mußte kein politisches, ein gemeines —, und wenn die Polizei das erfuhr, dann hat sie in Berlin, in Elberfeld und in anderen Städten diesen Umstand wahrgenommen, um den armen Teufel in die Zwickschere zu nehmen und ihn zu zwingen, ihr Dienste zu leisten, indem sie jeden Tag das Damoklesschwert der Denunziation bei der Staatsanwaltschaft über seinem Haupte hielt.
Sie sagte dann: wenn du uns nicht Dienste leistest und du an deiner Partei und deinen Parteigenossen nicht zum Verräter wirst, dann melden wir dich bei der Staatsanwaltschaft.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, hier liegt ein Fall ähnlicher Art vor.
Ich erkläre Ihnen: die Akten dieses Falles stehen mir im vollsten Maße zur Verfügung; ich bedauere, daß von den Herren der Regierung keiner mehr am Platze ist, ich würde ihm sonst mein einwandsfreies Material auf einige Augenblicke zur Verfügung stellen.
Es lebte in Schöneberg bei Berlin ein Russe, dessen Namen ich nicht nenne, ein Kaufmann.
Derselbe kam Ende Februar 1905 hier an und wohnte im Hotel Janson; vom 15.
März 1905 bis 31.
März 1906 wohnte er in Steglitz, Zimmermannstraße 1, seitdem in Schöneberg, Hauptstraße 107.
Der Mann zahlte 1200 Mark Miete und hatte im Vertrauen darauf, daß er als ruhiger Bürger, der sich um nichts kümmert und keinerlei Politik treibt, ruhig hier leben könne, einen Mietsvertrag abgeschlossen, der bis 31.
März 1907 läuft.
Der Mann ist, wie gesagt, Kaufmann, er hat Agenturen und Kommissionen für Großhandelshäuser hier in Berlin, er vermittelt Verkäufe und Waren nach Rußland, er ist also im Sinne der bürgerlichen Gesellschaft ein außerordentlich nützlicher Staatsbürger.
Dieser Mann das mag für den Umfang seines Geschäfts sprechen hat jährlich 3000 Mark Spesen, einen Privatverbrauch von 8000 Mark.
Er hat eine schwerleidende Frau und einen Knaben von 9 Jahren, der die Vorschule des Steglitzer Gymnasiums besuchte.
Am 14.
April d. Js.
erkundigt sich bei dem genannten Kaufmann ein Schutzmann nach seinen Verhältnissen; dem Manne fällt das auf, er fragt seinen Hausverwalter, der ebenfalls Schutzmann ist, was das zu bedeuten habe.
Darauf erklärte ihm dieser, er wolle seine Personalien der Polizei übermitteln.
Am anderen Tage, am 15.
April, teilt er ihm mit, er habe auf der Polizei erfahren, daß seine Ausweisung in Aussicht stehe.
Das war ihm schier« 1392 2878 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
(Bebel.)
(L) unbegreiflich.
Er hat einen Bekannten, einen Herrn v. Brockhusen, also einen der Edelsten der Nation (Heiterkeit), mit dem spricht er am 17.
April über den Fall.
Dieser Edelste gibt an ob es wahr ist, weiß ich nicht, weiß auch der betreffende Kaufmann nicht —, er sei ein Neffe des verstorbenen Staatssekretärs v. Richthofen und auch ein entfernter Verwandter des Staatssekretärs der Marine von Tirpitz.
Auf jeden Fall war er aber ein Agent der Polizei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Russe hat den Mann kennen gelernt in dem Bureau der Aktiengesellschaft Wegelin und Hübner.
Brockhusen versprach ihm auf Grund seiner ausgezeichneten Verbindungen, alles zu tun und seine Ausweisung zu verhindern.
Am 18.
April erhält der Russe eine polizeiliche Verfügung des Schöneberger Polizeipräsidenten, datiert vom 17.
April, von demselben Tage, wo er mit Brockhusen über diesen Fall gesprochen hatte, in der es heißt: Nachdem Sie und Ihre Familienangehörigen hier in Schöneberg Aufenthalt genommen, wird Ihnen mitgeteilt, daß Ihre sowie Ihrer Familienangehörigen Niederlassung und Ihr und Ihrer Angehörigen dauernder Aufenthalt in Schöneberg bei Berlin und in Preußen1nicht1zugelassen werden kann; es wird Ihnen daher empfohlen, das Gebiet des preußischen Staates binnen längstens drei Monaten zu verlassen, da sonst Ihre Ausweisung würde erfolgen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Gründe nicht angegeben.
An demselben Tage erhielt sein Dienstmädchen Marianne Kudelka die Aufforderung, binnen 14 Tagen den preußischen Staat zu verlassen, da ihr als Ausländerin ein gesetzlicher Anspruch auf Gels) stattung des Aufenthalts im Gebiete1des1preußischen Staats nicht zustehe.
Am demselben Tage nachmittags, 1 am118.
April, nachdem unser Russe die eben verlesene Order erhalten hatte, geht er zu v. Brockhusen und klagt dem sein Leid.
Darauf nimmt ihn Brockhusen die Sache scheint schon von Brockhusen vorher abgekartet zu sein, er nahm offenbar an, daß der Russe sicher zu ihm kommen würde wegen der Ausweisung mit nach Wilmersdorf, Kaiserplatz 5, in1die1Weinprobierstube.
1 Dortselbst1wird1ihm der Hauptmann a. D. und Polizeikommiffar Schöne vorgestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem Brockhusen dem betreffenden russischen Kaufmann vorher gesagt hatte, Herr Schöne werde allerdings für seine Gefälligkeit, die Ausweisung zurückzunehmen, wohl einige Gefälligkeiten verlangen als Gegenleistung, begann die Unterhandlung.
Man kam aber an dem Tage nicht zum Ziele, sie dauerte den 18., 19. und 20.
April.
Am folgenden Tage, den 19., erklärte Polizeikommiffar Schöne: leider sei es ihm bis jetzt nicht möglich gewesen, die Ausweisung rückgängig zu machen; aber er habe gehört, wenn er, der Russe, sich Verdienste in staatlichen Angelegenheiten erwerben werde, so solle, so habe sein Vorgesetzter erklärt, der Herr hier gut aufgehoben sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, um Ihnen das hier nicht im einzelnen auseinanderzusetzen, erkläre ich, daß die Unterhandlungen den Zweck hatten, daß der russische Kaufmann in seiner Zwangslage, das Damoklesschwert der Ausweisung über seinem Haupte, sich herbeilassen sollte, landesverrätcrische Dienste gegen sein eigenes Vaterland zu Gunsten Deutschlands zu leisten.
(Lebhaftes hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Große Bewegung.)
Er wurde also zu einem Verbrechen aufgefordert!
Meine (o) Herren, Herr Schöne gilt als die geriebenste Polizeinatur hier in Berlin, der für derartige Dinge die Hauptdienste zu leisten hat.
Er hat im vorliegenden Falle eine geradezu unglaubliche Kopflosigkeit bewiesen.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß, ehe er des Mannes vollständig sicher war, dem er übrigens versprach, es werde nicht allein ein schöner Verdienst ihm zufallen, er könne jährlich auf circa 16000 Mark rechnen, er stellte ihm auch weiter in Aussicht, man werde ihn nachher naturalisieren, allerdings sei alsdann nötig der Russe war nämlich Jude —, daß er sich taufen lasse (hört!
hört!
und große Heiterkeit links), er sich in dessen Hände gab.
Meine Herren, welch 'eine feine Acguisition für die evangelische Landeskirche, die einen Landesverräter nach geleisteten Diensten als Täufling aufnehmen soll, damit wahrscheinlich durch die Taufe alle Sünden und Verbrechen abgewaschen werden.
(Sehr gut!
und lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe hier in meiner Hand die Weisungen, die vom Kommissar Schöne dem Russen übergeben wurden.
In Rücksicht auf die deutschen Staatsinteressen unterlasse ich es, diese Weisung öffentlich vorzutragen; denn ich bin nicht sicher, ob nicht ähnliche Angaben an Spitzel und Polizeispione in anderen Ländern, vielleicht auch in Rußland, schon herausgegeben wurden, und daß, wenn ich jetzt diese Tatsachen hier öffentlich bekannt machte, ich Leute ins Unglück stürzen könnte.
Ferner unterlasse ich die Veröffentlichung in Rücksicht auf die Regierung, von der ich sonst nichts wissen will; ich werde, um ihr die Scham zu ersparen, nicht die Einzelheiten dem Hause vortragen.
Es handelt sich also, kurz gesagt, um landesverräterische Handlungen.
Es sind Stichworte angegeben, unter denen der Betreffende die militärischen und sonstigen Staatsgeheimnisse, die er in Rußland aus- (r ) baldowern sollte, hierher zu melden hatte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber da eine solche Spionage für ihn als russischen Untertanen nicht gut angängig war, sollte der Anschein erweckt werden, daß er ein Deutscher sei, und so, meine Herren, hat das Berliner Polizeipräsidium diesem russischen Kaufmann auf den deutschen Namen „Ernst Fiedler ''einen falschen Paß ausgestellt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und große Bewegung.)
Ich habe hier in der Hand das Faksimile, die photographische Wiedergabe dieses Passes.
Er sollte also als deutscher Geschäftsreisender Ernst Fiedler nach Rußland gehen und dort seine landesverräterischen Unternehmungen ins Werk zu setzen suchen.
Da er aber zu der Reise nach Rußland nicht kommen konnte, ohne ein Visum der russischen Botschaft für den deutschen Paß zu haben, und da er obendrein als Jude in Rußland nicht zugelassen wurde, so hat das Berliner Polizeipräsidium diesem russischen Juden, also dem angeblichen Deutschen Ernst Fiedler folgende falsche Bescheinigung ausgestellt: Dem Inhaber des Passes Nr.
838II, Geschäftsreisenden Ernst Fiedler, wird auf Grund amtlicher Feststellungen behufs Erlangung des Visums seitens des Kaiserlich russischen Konsulats hierdurch bestätigt, daß er Christ ist.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und stürmische Heiterkeit.)
Auf Grund dieser falschen Urkunde der Berliner Polizei, wodurch die Berliner Polizei ein Amtsverbrechen begangen hat, und auf Grund der zweiten falschen Urkunde, worin sie lügt- (Glocke des Präsidenten.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
2879 M Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, die Berliner Polizei habe ein Verbrechen begangen.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auf diese Bescheinigung hin, daß der russische Kaufmann Christ sei, also ein gefälschtes Aktenstück, erlangte der Russe das Visum der russischen Botschaft, das ich im Faksimile ebenfalls vor mir habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das also sind die Konsequenzen der Handlungsweise der Berliner Polizei.
Es ist nicht das erste Mal, daß solche Fälle vorkommen.
Ich habe bereits an meine Parteigenossen erinnert.
Ich will hier weiter an den Prozeß Leckert-Lützow erinnern, in dem festgestellt wurde, daß der Schriftsteller Gingold Stärck, ein Österreicher, unter ganz ähnlichen Verhältnissen von der Berliner Polizei gezwungen wurde, ihr Spitzeldienste zu leisten bei Gefahr der Ausweisung.
Freilich lagen damals keine gefälschten Pässe und keine gefälschten Zeugnisse über die religiöse Abstammung vor wie im vorliegenden Falle.
Meine Herren, ich fürchte sehr, daß nunmehr durch den russischen Kaufmann selber die russische Regierung von den Einzelheiten des Falles Kenntnis erlangte, daß sämtliche Aktenstücke, die ich hier im Faksimile vor mir habe, im Original schon heute in ihren Händen sind; denn der Mann hat selbstverständlich nunmehr so eilig wie möglich Berlin verlassen, und es wird Sache der russischen Regierung sein, ihn für seine gute Haltung entsprechend zu belohnen.
Aber, meine Herren, was soll mit einem Menschen wie dem Polizeikommissar Schöne geschehen, der in solch unglaublicher Weise das Reich und den preußischen Staat blamierte und seine vollendete Unfähigheit zu seinem (8) Amte dargetan hat
Wenn noch ein Funken Vernunft in unserem Regierungssystem ist, so wird dieser Mann morgen aus dem Dienst entlassen wegen vollendeter Unfähigkeit, und es muß außerdem der Prozeß gemacht werden den Behörden, die die gefälschten Urkunden ausgestellt haben.
Meine Herren, Sie werden zugeben, wir haben die größte Ursache, zu verlangen, daß diesem unglaublichen Polizeiunfug, der über Leib und Leben, über die Existenz, das Familienglück und die Ehre der Menschen verfügt, der unumschränkt waltet und alles selbst seinen verbrecherischen Diensten und Neigungen gefügig zu machen versucht, energisch entgegengetreten wird.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Gewissenlosigkeit sondergleichen, Männer, die sich nicht das Geringste zu Schulden kommen lassen, in eine Notlage zu bringen, um sie dadurch zu Verbrechen geneigt zu machen.
Diesem Zustande muß ein Ende gemacht werden.
Wir sind das der Ehre und dem Rufe Deutschlands schuldig.
(Lebhaftes, wiederholtes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat das Wort.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Bebel, wenn ich Sie recht verstanden habe, haben Sie folgendes gesagt: der König von Preußen und die Minister fühlen sich als Diener der kapitalistischen Gesellschaft den Kohlenbaronen gegenüber.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er das gesagt haben würde, so würde das eine Unverschämtheit sein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Könige von Preußen haben sich immer gefühlt als (v) die ersten Diener ihres Staates, aber nicht als Diener einer bestimmten Klasse der Bevölkerung.
(Sehr gut!
rechts!)
Zunächst gebe ich meiner Genugtuung darüber Ausdruck, daß diese Interpellation hier nicht beantwortet worden ist; denn es ist eine preußische Angelegenheit.
(Lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, verzeihen Sie, ich bin mit meiner Stimme nicht ganz in Ordnung, und ich bitte Sie, mich nicht in dieser Form zu unterbrechen, und zwar in Ihrem eigenen Interesse; denn, meine Herren, es könnte jemand auf der Tribüne sein, der nicht so weiß wie ich, wie vollkommen Sie die gesellschaftlichen Formen beherrschen (Heiterkeit), und er könnte Sie für ungebildet halten.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja angeführt, daß das in früherer Zeit anders gehandhabt worden ist, und daß, auch wenn es sich um eine preußische Angelegenheit handelte, vom Minister hier im Reichstage geantwortet wurde.
So haben, wie ich weiß, gelegentlich des Königsberger Anarchistenprozesses der preußische Herr Minister des Innern und der Herr Justizminister geantwortet.
Wir haben das bedauert und begrüßen den jetzigen Zustand als einen Fortschritt gegenüber dem früheren.
(Sehr gut!
rechts.)
Was die Ausweisung generell anlangt, so haben sich alle Staaten das Recht vorbehalten, Ausweisungen vorzunehmen.
Das freie Amerika tut das in großem Umfange, resp.
es läßt eine bestimmte Kategorie von Leuten nicht herein —, und ich meine, die Herren Sozialdemokraten haben eigentlich gar keine Veranlassung, sich über die Maßnahmen der preußischen Regierung zu beschweren; denn das sind doch Maßnahmen, die die Herren immer für sich und ihre Partei in Anspruch nehmen: wer un- (v) bequem ist, fliegt.
(Heiterkeit.)
Im übrigen sind bet diesen Ausweisungen der seit 1904 eingewanderten russischen Untertanen zwei Kategorien zu unterscheiden.
Der einen ist eine Benachrichtigung zugestellt worden, wonach es ihr nicht gestattet sein soll, sich dauernd in Deutschland aufzuhalten.
Darin liegt keine große Härte.
Ein Termin ist nicht genannt; im Gegenteil, sie werden darauf aufmerksam gemacht, daß sie ihre Vorkehrungen so zu treffen haben, daß sie Deutschland nicht als ständigen Wohnsitz ansehen können, und ich glaube, ob das nun Juden oder Christen sind der Herr Abgeordnete Bebel hat ja hier hauptsächlich russische Juden genannt —, daß es gerade im Interesse unserer verständigen deutschen Juden liegt, daß die russischen Juden, welche seit 1904 einströmen, nicht in Deutschland bleiben.
Sie bedanken sich für diese Gesellschaft.
Herrn Bebel ist wenig Neues eingefallen, wir hatten das alles schon im „Berliner Tageblatt ''gelesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind eine Anzahl Personen ausgewiesen ich kann diese Fälle nicht untersuchen —, bei denen das Hart klingt, beispielsweise in dem Falle des fünfundsiebzigjährigen Dienstmädchens, das bereits 20 Jahre in Deutschland ist.
Die Ausweisung ist ja zurückgenommen; wo Holz gehauen wird, fallen Späne, wenn Ausweisungen stattfinden, kann auch ein Irrtum unterlaufen.
Ich kann das nicht zu einem derartigen Vorwurf für die Polizei machen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß es besser ist, es wird bei Ausweisungen zu rücksichtslos verfahren als zu schlaff.
Außerordentliche Härten werden, wie es auch hier geschehen ist, wieder ausgeglichen durch die Beschwerdeinstanz, respektive durch die Vorgesetzten der betreffenden Polizeibehörde.
Es würde also auch, wenn diese im „Berliner Tageblatt '''2880 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
(v. Oldenburg.)
angeführten Fälle tatsächlich den Verhältnissen entsprechen sollten, das noch kein Grund für mich sein, dieses Vorgehen der Polizei generell bedauern zu können, und ich hoffe, daß daran festgehalten wird.
Eine zweite Kategorie von Ausweisungen hat nun bei denjenigen stattgefunden, und zwar durch schnelles Abschieben, die keine Subsistenzmittel haben.
Meine Herren, wir haben in Deutschland Arme genug, und wenn vom Ausland eine Überflutung ausländischer Armen zu uns eintritt, daß man sich dagegen schützt, ist auch verständlich.
Dann sind solche ausgewiesen worden, welche sich politisch mießliebig gemacht haben.
Da spreche ich nun dem preußischen Herrn Minister des Innern und den Herren Polizeipräsidenten Berlins und der Vororte unseren ganz besonderen Dank und unsere Anerkennung aus.
(Zuruf links.)
Die sich politisch kompromittiert haben, die an den Versammlungen des 18.
März hier beteiligt gewesen sind raus mit ihnen!
Wir haben im Inland unseren Bedarf an Revolutionären reichlich gedeckt (große Heiterkeit), wir haben so viel, daß wir selbst schon vorteilhaft einen Exportartikel daraus machen könnten.
Wir bedanken uns -für die Revolutionäre aus dem Ausland.
Ich habe heute in der Zeitung gelesen, daß bei den Verhaftungen in Paris die Verhafteten zum größten Teil russische Revolutionäre gewesen sind; es ist also doch nur ein Akt des ganz natürlichen Schutzes der deutschen Interessen, wenn die Polizeiorgane hier vorsichtig sind mit der Aufnahme derartiger Persönlichkeiten.
Man darf doch auch nicht vergessen, daß bei diesen eine Menge Leute wohnen, die ihrerseits aus Rußland kommen, aber dann von der Polizei sehr schwer zu kontrollieren sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel vorher gesagt, ich hätte nie aus meinem Herzen eine Mördergrube (L) gemacht, ich würde den Sozialdemokraten gegenüber oder, ich will sagen, den Revolutionären gegenüber, nicht den Sozialdemokraten durchweg alles in diesem Saale ist ja ausgenommen (Heiterkeit) zum Mörder werden.
Nein, Herr Abgeordnete Bebel, ich weiß sehr wohl, daß vergossenes Blut sich schwer vergißt, und ich würde derartige Maßregeln nur für den äußersten Notfall befürworten können.
Aber ich bedaure eben aus diesem Grunde, weil ich ein Gegner zu früher äußerster Maßregeln bin, daß bei derartigen Protestversammlungen, wie am 18.
März, in größerem Umfange Militärkonsignationen stattfinden.
Ich bedaure das auch im Interesse der Soldaten, denen ich gern den Ausgehtag unverkürzt erhalten möchte.
Herr Abgeordneter Bebel, ich kann es nicht leugnen, daß wir, ehe es ans Militär kommt, für solche Fälle noch andere Mittel haben: die Feuerspritze (große Heiterkeit), den Gummischlauch, und dann nicht zu knapp.
Das würde außerordentlich helfen!
Ich bedaure solche Versammlungen, weil ich ein Freund unseres deutschen Volkes bin und ganz genau weiß, wie das Volk empfindet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe mein ganzes Leben lang weiter nichts getan als mit dem Volke zu leben!
(Stürmische Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen das detaillieren: ich bin auf dem Lande aufgewachsen, ich habe dort mit den Dorfjungen gespielt; ich bin Soldat gewesen, ich habe die Söhne des Volkes exerziert, und, meine Herren, ich kann meinen Rekruten ruhig ins Gesicht sehen: es wird keiner von ihnen sich über eine ungerechte Behandlung meinerseits zu beschweren haben.
Ich lebe fett 22 Jahren mit dem Volke in Stadt und Land, allerdings nicht mit einem Volke, das Sie aufgehetzt haben, sondern mit dem monarchischen, gottesfürch- (v) tigen Volke, welches in Deutschland Gott sei Dank noch die Majorität hat!
(Bravo!
rechts.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß solche Versammlungen gestattet sind (Lachen bei den Sozialdemokraten), weil sie geeignet sind, dem Volke den Trost aus dem Herzen zu reißen, auf den Millionen und Milliarden seit 1900 Jahren gestorben sind, den gekreuzigten Gottessohn, und weil Sie in den Versammlungen und auch außerhalb derselben weiter nichts an die Stelle zu setzen wissen als das, was wir gestern vom Herrn Abgeordneten Hoffmann gehört haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und weil ich ein Christ bin, wie der Herr Abgeordnete Bebel mir vorhin zugerufen hat, deswegen bin ich ein Feind davon, daß derartiger Unfug dauernd im Königreich Preußen geduldet wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Gegen solche Versammlungen müßte mit rücksichtslosester Schärfe vorgegangen werden, um Blutvergießen zu vermeiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diejenigen, die solche Versammlungen abhalten und die sie dulden, machen sich schuldig des später dann unvermeidlich eintretenden Blutvergießens.
Was nun den Fall Brockhusen anbelangt —, darauf lasse ich mich nicht ein; das ist ein Spezialfall.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, das wissen Sie doch: der Herr Abgeordnete Bebel hat das Material, ich nicht.
Da müssen Sie gerecht sein.
Den Fall können wir doch nicht beurteilen!
In allen Sachen muß erst die Gegenpartei gehört werden; die können wir hier nicht hören.
Dieser Fall ist uns unbekannt, ich kann darauf also auch nicht (v) eingehen.
Meine Herren, ich wiederhole es: bei dem Ausweisen von Armen oder von »»kompromittierten Leuten, wenn wir auch nicht den Wunsch haben, daß sie sich dauernd hier niederlassen, mag milde vorgegangen werden; bei dem Ausweisen solcher Elemente aber, die die Unverschämtheit haben, obwohl sie Ausländer sind, hier unsere preußische Verfassung kritisieren zu wollen, und sich an den bezüglichen Versammlungen beteiligen, ist mit der äußersten Schärfe zu verfahren, und der preußische Herr Minister des Innern und der Berliner Polizeipräsident werden allezeit bei solchen Maßnahmen Rückhalt finden bei den preußischen Konservativen.
(Bravo!
rechts.)
Das deutsche Volk hat für solche Witze, für Liebenswürdigkeiten gegen derartige Elemente kein Verständnis.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind ein Volk, ein knorriges; das weiß auch Herr v. Borries.
(Große Heiterkeit und bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Pohl hat das Wort.
Pohl, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Worte meines Herrn Vorredners auf der rechten Seite mit ungeteilter Sympathie aufgenommen worden sind.
Ich glaube bemerkt zu haben, daß von Herren auf der Rechten bei einzelnen Ausführungen des Herrn v. Oldenburg recht verlegene Gesichter gemacht wurden.
(Widerspruch rechts.)
Insbesondere ist es im höchsten Grade deplaziert, wenn Herr v. Oldenburg hier von Gottesfurcht und von dem Gottessöhne gesprochen hat, um ein Verhalten einer preußischen Staatsbehörde zu rechtfertigen, das irgend einer Kritik Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mat 1906.
2881 (Pohl.)
M vom Standpunkt der Menschlichkeit und des Christentums aus unbedingt nicht standhalten kann.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, mein Herr Vorredner hat aber die ganze Streitfrage vollständig verrückt.
Ich weiß ganz genau, welches der gegenwärtige Zustand der Gesetzgebung ist, und nach dem gegenwärtigen Zustande der Gesetzgebung, der allerdings kein erfreulicher ist, sondern dringend der Abänderung bedarf, wird man dem preußischen Staat und seiner Polizei nicht das Recht absprechen dürfen, Ausländer, die „lästig ''gefallen sind, auszuweisen.
Es handelt sich aber bei der ganzen Interpellation darum, ob die Ausweisungen erfolgt sind-Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Pohl, Abgeordneter: mit Grund oder ohne Grund.
Meine Herren, darin liegt dasjenige, was wir beklagen, und darin liegt dasjenige, worüber wir uns beschweren, weil wir die feste Überzeugung haben, es ist hier gesetzwidrig vorgegangen worden.
Es sind eine ganze Masse Ausweisungen erfolgt, ohne daß die Ausgewiesenen der Polizei und dem preußischen Staat irgendwie lästig geworden sind, und ohne daß sie irgend welche Veranlassung zur Ausweisung gegeben haben.
Meine Herren, wenn ich von polizeilichen Ausweisungen höre, dann übermannt mich immer ein bitteres Gefühl.
Ich habe als Oberschlesier schon eine Zeit der Ausweisungen in Oberschlesien erlebt, und ich muß sagen: es ist das Gefühl der tiefsten Scham, mit dem ich an jene Ausweisungen zurückdenke; denn es muß in jedem Patrioten ein bitteres Gefühl der Scham hervorrufen, wenn er sieht, daß im eigenen geliebten Vaterland Dinge getrieben werden, die geradezu unser Vaterland verächtlich machen können.
(s) Meine Herren, dies habe ich erlebt Anfang der neunziger Jahre in Oberschlesien.
Ich habe damals bei meiner Rechtswahrung gegen grausame Ausweisungen Unterstützung bei einem Amtsvorsteher, einem Baron v. Durant in Langendorf, und bei dem damaligen Landrat in Tarnowitz, einem Herrn v. Varnbüler, gefunden; es hat aber alles nichts genutzt.
Es sind Ausweisungen erfolgt, die grausam waren und töricht dazu, bet denen kein einziger vernünftiger Grund dafür sprach, die Leute, harmlose, brave, wirtschaftlich tüchtige Familienväter, des Landes zu verweisen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß auch jetzt in vielen Fällen Ausweisungen erfolgt sind, die ohne Einsicht angeordnet worden sind, die infolgedessen sich als Akte der Dummheit charakterisieren und der Brutalität.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe hier eine ganze Anzahl Korrespondenzen, welche dies erweisen.
Meine Herren, der eine Fall ist mehrfach erwähnt worden.
Es hat ein deutscher Reichsangehöriger eine Köchin, die 45 Jahre hintereinander bei ihm in Stellung ist.
Eine solche Person hätten wir überall als Muster eines treuen Dienstboten öffentlich loben und preisen und den anderen Dienstboten als Vorbild vorhalten müssen!
Und solche Köchin, die 45 Jahre in derselben Familie gedient hat, wird ausgewiesen, obgleich sie schon länger als 20 Jahre auch hier in Deutschland bei einem Deutschen in Stellung war.
Ich habe hier die Ausweisungsverordnung.
Die Polizeiverwaltung hat es nicht einmal für nötig befunden, darin zu erklären: du bist lästig geworden, sondern es heißt nur: du hast kein Recht zum dauernden Aufenthalt; mach, daß du hinauskommst!
in vierzehn Tagen werden dir sonst 100 Mark Geldstrafe auferlegt!
Meine Herren, woher soll die arme alte Frau die 100 Mark nehmen
Sie lebt ja vom Gnadenbrot.
Soll sie die betreffende Geldstrafe in eine Haftstrafe umwandeln lassen (0) und absitzen
In jedem Falle muß sie, da sie kein Reisegeld besitzt, die Verwaltungsexekution abwarten, durch die sie über die Grenze gebracht wird.
In einem anderen Falle war eine Frau vor den Unruhen in Russisch-Polen hier zu ihren Eltern geflüchtet, die deutsche Reichsangehörige sind.
Ihr Mann war ihr demnächst nachgereist.
Nun ist sie hier geblieben, weil sie einem freudigen Ereignis entgegensah.
Bevor dies eintritt, kommt der Ausweisungsbefehl.
Die Dame bittet, mit Rücksicht auf ihre Niederkunft ihr wenigstens die Frist zur Abwanderung zu verlängern.
Es werden ihr noch vierzehn Tage gewährt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, jede Magd bekommt 6 Wochen Zeit, sich nach der Niederkunft zu erholen, und wenn man solche Schonung einer Dame versagt, die gemüßigt wird, eine große Reise nach Rußland mit ihrer ganzen Familie und allem Hab und Gut auszuführen, wenn man sie zwingt, diese weite Reise so kurze Zeit nach der Niederkunft anzutreten, so verlangt man etwas Unmenschliches.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, wer mit dem Namen des „Gottessohnes ''und mit „Gottesfurcht ''solche Sachen zu beschönigen versucht, der weiß nicht, was Christentum ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es sind dann weiter eine ganze Anzahl Leute ausgewiesen worden, Gelehrte, Techniker, welche zu Studienzwecken herübergekommen sind.
Meine Herren, wenn wir den Austausch der Wissenschaft und der technischen Erfahrungen unmöglich machen, vernichten wir die schönste Blüte der Kultur.
Denn ohne Austausch der Erfahrungen aller Nationen ist ein Fortschritt in Wissenschaft und Technik kaum noch möglich.
(Zustimmung links.)
Es sind in anderen Fällen Leute ausgewiesen worden, (v) die 1000 bis 2000 Mark monatliche Rente garantiert hatten, Leute, die 70- und 80 000 Mark bei Banken zum Unterhalt der eigenen Familie hinterlegt hatten.
Sie sind alle ausgewiesen worden, ohne daß ihnen nur mit einem Worte gesagt worden ist, warum und wodurch sie „lästig ''geworden sind.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete v. Oldenburg sich als den Vertreter der „anständigen Juden ''aufgespielt hat ich weiß nicht, ob er viel mit Juden verkehrt, ich weiß nicht, welcher Qualität die betreffenden Juden sind.
Wenn die „anständigen Juden ''des Herrn v. Oldenburg aber das gutheißen, was er verfochten hat, so sind es keine anständigen Juden.
(Sehr richtig!
links.)
Was die anständigen Juden denken, das weiß ich ganz genau; die anständigen Juden, die ich kenne, sind alle der Ansicht, die ich vertrete.
Meine Herren, es sind Leute ausgewiesen worden, die Mietsverträge bis zum Jahre 1908 und 1909 geschlossen hatten.
Es werden jetzt Prozesse entstehen; denn die Leute müssen plötzlich hinaus, und die teuren Wohnungen im Preise von 2400 Mark und darüber bleiben unbenützt.
Meine Herren, die Russen, die ausgewiesen sind, tun nicht gut daran, sich auf einen Prozeß mit dem Hauswirt einzulassen.
Das Gesetz ist ganz klar wider sie.
Eine unmögliche Leistung, die auf Seite des Verpflichteten unmöglich geworden ist, steht ja nicht in Frage.
Denn der Hauswirt kann seine Wohnung ja trotz der Ausweisung dem Russen weiter zur Verfügung stellen und auf der anderen Seite besteht nur die Verpflichtung zur Zahlung.
Diese Zahlung bleibt natürlich auch dem Ausgewiesenen weiterhin möglich.
Daß die Wohnung infolge der Ausweisung von dem Mieter nicht benutzt werden kann, bleibt nach den Bestimmungen des 2882 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
(Pohl.)
() Bürgerlichen Gesetzbuchs ohne Belang.
Das Gesetz läßt nur beim Todesfall oder bei Versetzung von bestimmten Beamtenklassen eine Aufhebung des Mietsvertrages wegen veränderter Umstände zu.
Ich möchte aber es sind Objekte, die weit in die Tausende gehen, hier in Frage einem genügend vermögenden Ausgewiesenen raten, doch gegen die Polizeiverwaltung oder den Polizeipräsidenten zu klagen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich weiß als praktischer Jurist genau, daß gerade in Preußen der Polizei tausend Hintertüren zur Verfügung stehen.
Da kommt einmal die Unzulässigkeit des Rechtswegs.
Gerade in solchen Fällen, in denen der Polizei gewisse diskretionäre Befugnisse übertragen sind, kann die Polizei auch sagen: wir geben unsere Gründe überhaupt nicht an; beweist uns, daß Ihr uns nicht lästig geworden seid!
Meine Herren, der Gerichtshof, der das gelten ließe, würde mir im Herzen leid tun.
Was die Polizei wissen kann, wissen schließlich auch andere Leute, und kann schließlich auch anderweitig bewiesen werden.
Und wird bewiesen, daß gut beleumundete Leute, die sich nie in irgend welche Machenschaften gegen den Bestand des Staates eingelassen haben, Leute, die keine Schuldenmacher sind, und von denen man nimmermehr denken kann, daß sie einmal der Gemeinde zur Last fallen könnten wenn bewiesen wird, daß solche Leute trotzdem ausgewiesen worden sind, so wird jeder verständige Gerichtshof und wir haben ja Gott sei Dank noch recht verständige Gerichtshöfe in Deutschland doch zu einem richtigen Urteil gelangen können.
Das Gericht Wird erwägen müssen: wenn ein Russe hierher kommt, der viel Geld, gute Sitten und eine anständige Erziehung mitbringt und hier eben bloß deshalb leben will, um von der deutschen Kultur zu profitieren, so muß jeder Mensch, der nicht ganz dumm ist, dies für einen wünschenswerten, (s) erfreulichen Zuwachs für das Deutsche Reich halten.
Die Polizeipräsidenten sind im allgemeinen nicht ganz dumm.
(Heiterkeit.)
Infolgedessen muß auch ein Polizeipräsident wissen, daß ein solcher Russe im Interesse des Deutschtums und der Wohlfahrt des Vaterlandes möglichst lange unbehelligt in Deutschland gelassen werden muß.
Werden nun alle diese Verhältnisse aufgeklärt und verständig gewürdigt, so wird der Gerichtshof zur Überzeugung kommen müssen: hier ist rechtswidrig von der Polizei vorgegangen worden.
Und wenn nicht die verschiedenen Hintertüren, die insbesondere die Beweisführung ungemein erschweren, den Erfolg vereiteln, so wird eine Schadensersatzverpflichtung der Polizeiverwaltung vom Zivilgericht anerkannt werden müssen.
Denn eine Anordnung der Polizei, daß jemand ohne jeden Grund ausgewiesen werden soll, ist entschieden ganz und gar rechtswidrig, ist ein ganz flagranter Rechtsbruch.
Gerade die Deutsche Reichsregierung und der Deutsche Reichstag sind verpflichtet die preußische Regierung darauf hinzuweisen, daß sie nicht die vom Deutschen Reiche mit dem Auslande geschlossenen Verträge für nichts behandeln darf, daß sie nicht das Ansehen des Deutschen Reiches durch eine derartige Geschäftsführung, die weder vom Standpunkte des Rechts noch vom Standpunkte der Sittlichkeit zu billigen ist, diskredieren darf.
Das geschieht aber meines Erachtens durch die Art, wie die Berliner Polizei das Ausweisungsrecht handhabt.
Auf dem Gebiet des internationalen Rechts gerade muß Treu und Glauben im höchsten Maße walten.
Gerüde das internationale Recht verlangt eine besonders peinliche Rücksichtnahme auf Treu und Glauben, weil es ja in den allerseltensten Fällen für internationale Fragen einen Gerichtshof gibt.
Man sagt immer: wo kein Kläger ist, ist kein Richter.
Hier steht es anders.
Hier gibt es viele, sehr viele Kläger.
Leute, die in ihrem (o) Vertrauen auf die deutschen Verträge so arg und gründlich getäuscht sind, sind befugt, als Kläger aufzutreten.
Aber wo ist der Richter
Das ist das Schlimme, daß es keinen Richter gibt, der ihrem klaren Rechte Geltung verschaffen kann!
Gerade, wo es an exakten Rechtsbehelfen fehlt, da muß Treu und Glauben walten; sonst diskreditieren wir den Ruf der Ehrlichkeit und Verläßlichkeit des Deutschen Reiches in der ganzen Welt.
Wir machen uns lächerlich vor der ganzen Welt, wenn wir nicht darauf halten, daß jeder Bundesstaat den Wortlaut und den Sinn und Zweck der Verträge des Deutschen Reiches respektiert.
(Sehr richtig!
links.)
Die Welt steht heute im Zeichen des Verkehrs.
(Zuruf links.)
Darum wäre es die höchste Zeit, daß endlich auch das Fremdenrecht auf sichere Grundlagen gestellt würde, d. h. auf Grundlagen, die gesetzlich verbürgt sind, und welche auch von einem unabhängigen Gerichtshof zur Geltung gebracht werden können.
Ich meine, es wäre im Interesse eines jeden Kulturstaats, hier alsbald die Klinke der Gesetzgebung zu ergreifen.
Wer diese Frage am besten löst, würde einen ungemessenen Vorteil davon haben.
Mit dem Deutschen Reich wird alsbald wohl niemand mehr den Mut finden, überhaupt Verträge zu schließen, wenn solche Sachen sich wiederholen sollten, wie sie heute vorgetragen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die einzelnen Sachen, insbesondere die Sache mit dem russischen Spion, die der Herr Kollege Bebel vorgetragen hat, über alle Maßen häßlich sind, daß jeder Patriot nur mit den peinlichsten Gefühlen sie anhören kann, darüber müßten wir doch alle hier einig sein.
Da braucht man bloß halbwegs ein anständiger Mensch zu sein, um solche Sachen verurteilen zu müssen!
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Aber bei uns im Deutschen Reiche hat die Regierung bisher sehr wenig Sinn dafür gezeigt, eine Gesetzgebung zu inaugurieren, die solchen Überständen ein Ende bereitet.
Wir hätten es ja leider Gottes gerade bei uns im Reich ungemein nötig, diese Materie gesetzlich festzulegen; denn gerade im Deutschen Reich existiert ja ein Staat, der allen voran ist in der Welt wie behauptet wird.
Gerade in diesem Staate bedeutet die Polizei alles.
Bei ihm darf die Polizei althergebrachter Sitte gemäß sich über Gesetz und Recht stellen, ohne daß von den Gerichten genügender Schutz für den angerichteten Schaden erreicht werden könnte.
Meine Herren, daß sich hier die Polizei auch im vorliegenden Falle um feierlich verbriefte Verträge nicht gekümmert hat, das möchte ich durch ein kurzes Eingehen auf die staatsrechtliche Entwicklung des Fremdenrechts darlegen.
Sie wissen alle, daß in den alten Zeiten ein Fremdenrecht überhaupt nicht bestand.
In den ältesten Zeiten war jeder Fremde rechtlos.
Auch in unserem deutschen Vaterlande konnte jeder Fremde totgeschlagen, verletzt werden; er mußte sich alles gefallen lassen und konnte bei keinem Gerichte Genugtuung fordern.
Aber sehr bald hatte die gute Sitte diese strenge Form des Rechts gemildert.
Sie wissen aus der Odyssee, daß schon damals jeder Fremde, der darum bat, Speise und Trank erhielt, wenn es notwendig war, auch die nötigste Kleidung, und erst, wenn ihm solches verabreicht worden war, wurde er gefragt: nc nMsv s-c« KHoLv; wer bist du und woher kommst du
Meine Herren, in unserem deutschen Vaterlande hat sich, als das Königtum bei uns entstand und Macht gewann, der König stets als Schutzherr aller Fremden bezeichnet Md Genugtuung verlangt, Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
2883 (Pohl.)
(L) wenn einem Fremden unrecht getan wurde.
Gerade diese Schutzherrschaft, die die Könige als ihre vornehmste Pflicht betrachteten, hat dem deutschen Vaterlande überall Freundschaft, Sympathie und Segnungen und den deutschen Königen namhafte materielle Vorteile gebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aber anders geworden bei uns, als die Kleinstaaterei anfing und jeder tun und lassen konnte, was er wollte.
Jeder Rechtsstaat müßte darum jetzt das Bestreben haben, diese Verhältnisse, die so tief in das Volksleben eingreifen, nicht der Polizeiwillkür zu überlassen, sondern diese ganze Materie auf gesetzliche Grundlagen zu stellen.
Ist unser Deutsches Reich kein Kulturstaat, oder ist es bloß vergessen worden, in dieser Beziehung gesetzliche Zustände zu schaffen
Bisher ist leider seitens der Regierung nichts in Deutschland geschehen, um diesen Zweck zu erreichen.
Im Anfang der siebziger Jahre hat sich bei uns in Deutschland das Institut für internationales Recht etabliert, eine Akademie von Fachgelehrten aus den verschiedenen Kulturländern, und dieses Institut hat die notwendigsten gesetzlichen Maßnahmen für das moderne Fremdenrecht im Jahre 1892 in einer Denkschrift eingehend erörtert.
Diese Denkschrift, die ausgezeichnet begründet war, ist allen Kulturstaaten zugänglich gemacht worden.
Darin ist zu allernächst gefordert, daß eine Massenausweisung von Ausländern verhütet werden müsse, daß sie im Deutschen Reiche und in jedem Kulturstaat unmöglich gemacht werden solle natürlich abgesehen von Kriegsfällen und ähnlichen Gelegenheiten, wo die Völker sich reinlich scheiden müssen.
Meine Herren, auch diese Anregung ist bei der deutschen Reichsregierung ohne Erfolg geblieben.
Oder vielleicht hat es doch eine kleine Wirkung gehabt.
Damals war gerade die Unterhandlung im Gange, welche den russischen Handelsvertrag zum Ergebnis haben sollte.
Es ist unrichtig, wenn hier immer gesagt wird, daß der Handelsvertrag mit Rußland (u) erst vom Jahre 1904 datiert.
1904 ist ein Zusatz gemacht worden, der aber für unsere heutigen Verhandlungen gar nicht interessiert.
Das eigentliche Gesetz ist datiert vom 10.
Februar bezw.
29.
Januar 1894, es ist also ganz kurze Zeit nach der Anregung des Instituts für internationales Recht zustande gekommen.
Meines Erachtens ist der Sinn des Art.
1 dieses Vertrages klipp und klar; sein zweiter Absatz ist, wie ich glaube, auch von Herrn Bebel nicht richtig gewürdigt worden.
Meine Herren, der erste Absatz erwähnt ausdrücklich das Recht der Angehörigen jedes der beiden vertragschließenden Staaten, sich in dem anderen Staate dauernd niederzulassen oder sich dort vorübergehend aufzuhalten; in diesem Falle sollen die Einwanderer genau dasselbe Recht haben wie die Inländer.
Nun macht man immer eine Ausnahme aus dem zweiten Absatz.
Der lautet aber ganz anders, als cs hier betont wurde —: Es herrscht jedoch darüber Einverständnis, daß durch die vorstehende Bestimmung die besonderen Gesetze, Erlasse und Verordnungen auf dem Gebiete des Handels, des Gewerbes und der Polizei nicht berührt werden, welche in jedem der beiden vertragschließenden Länder gelten und gelten werden und auf alle Ausländer Anwendung finden.
Hier wird also verlangt, daß besondere Gesetze, Erlasse oder Verordnungen existieren, die der Polizei ein Recht geben, Ausweisungen vorzunehmen; und zweitens wird verlangt, daß die betreffenden Gesetze, Erlasse und Verordnungen für alle Ausländer gleichmäßig gelten.
Nun frage ich: existiert in Preußen irgend ein Gesetz, ein Erlaß oder eine Verordnung, die der Polizei das Recht gibt, jeden Ausländer ohne jeden Grund auszuweisen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Gesetz existiert bei uns nicht, und wenn trotzReichstag.
11.
Legisl.
°P.
11.
Session.
19051906.
dem die Ausweisungen vom Berliner Polizeipräsidium in (0) einer Weise vorgenommen werden, als bestände ein solches Gesetz, so ist dies ein ganz flagranter Rechtsbruch, eine Rechtswidrigkeit, die von jedem gesitteten und rechtlich denkenden Menschen entschieden verurteilt werden muß.
Solche Rechtswidrigkeit muß die betreffende Polizeiverwaltung dem geschädigten Privatmann gegenüber unbedingt auch ersatzpflichtig machen.
So, meine Herren, ist die Sache zu beurteilen.
Das Deutsche Reich hat alle Veranlassung, zu dieser Frage klar und entschieden Stellung zu nehmen.
Denn es handelt sich hier um nichts weniger als darum, ob die Vertreter des Deutschen Reiches überhaupt noch ernst zu nehmen sind, wenn sie Verträge mit fremden Staaten schließen.
Beständen bei uns Polizeiverordnungen, welche gestatten, daß jeder Ausländer bei uns ohne jeden Grund ausgewiesen werden kann, dann müßten wir uns schämen, daß sie im Deutschen Reiche überhaupt zulässig erscheinen und noch geduldet werden, zu allernächst vom sittlichen Standpunkte aus.
Denn die Gastfreundschaft ist eine alte heilige Sitte, die von niemandem verletzt werden soll.
Und wenn Herr v. Oldenburg meint: wenn da auch wirklich einmal Unrecht getan und jemand ein recht grober Schade zugefügt wird, so soll man dies nur im Interesse der guten Sache mit in den Kauf nehmen, so ist diese Meinung mit wahrem Christentum nicht zu vereinen; denn das Christentum befiehlt, nur Liebe dem Nächsten zu erweisen, und wer sich nach dem Worte Christi richtet: „Was ihr dem geringsten meiner Brüder getan habt, das habt ihr mir getan, der wird die brutalen Maßregeln, die hier zur Sprache gekommen sind, nie und nimmer mit dem Hinweis auf das Christentum oder auf Gottes Sohn rechtfertigen dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es kommt aber noch ein Weiteres hinzu: wenn ein derartiges Polizeigesetz oder Polizeierlaß (v) oder Verordnung bestände, so müßten wir uns schämen, daß das Deutsche Reich mit dem Vertrage von 1894 dem Auslande lediglich eine Falle gestellt und Zustände geschaffen hat, die wider Treu und Glauben verstoßen, die sich mit moderner Kultur unbedingt nicht vertragen.
Der Vertrag vom Jahre 1894 sieht ganz ausdrücklich die dauernde Niederlassung russischer Untertanen im Deutschen Reiche vor und garantiert den Russen dabei ausdrücklich, daß sic all ihren Hausrat, ihre Möbel, die Kleidungsstücke, die sie im Gebrauch haben, frei von jeder Abgabe in das Deutsche Reich hineinbringen dürfen.
Nun denken Sie bloß: was für scheußliche Zustände geschaffen worden sind!
Dieser Staatsvertrag besteht unbedingt zu Recht, gebilligt und unterschrieben von Seiner Majestät, gebilligt und unterschrieben vom Reichskanzler!
Nun kommt ein Russe, der sich auf diesen Vertrag verläßt, bringt seine Familie und seine ganzen Möbel von weit her, bekommt auch die Bescheinigung, daß er sie frei in das Deutsche Reich hereinbringen darf, und wenn er in Berlin ankommt, sagt die Polzei: „raus mit dir, wir dulden dich nicht hier!
Heißt das nicht, unsere Staatsverträge lächerlich machen
Heißt das nicht, Leuten in frivoler Weise eine Falle stellen
1 Ist das nach Treu und Glauben zulässig
Müssen wir uns nicht schämen, wenn solche Zustände im Deutschen Reich möglich bleiben
Im Vertrauen auf die feierlich geschloffenen, besiegelten Staatsverträge kann jeder Russe heute hierher kommen und, wenn er nicht Grund gibt, irgendwie lästig zu werden, darf jeder Russe meines Erachtens von Rechts wegen verlangen, daß er hier gelassen wird.
Wenn die Polizei irgendwo anders handelt, diskreditiert sie des Deutschen Reichs und des Deutschen Kaisers Verträge!
Diese ganz und gar unmotivierten Ausweisungen von Ausländern find ein Unfug, der 39S 2884 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
(Pohl.)
(L.) grausam ist und vom Standpunkt der Sittlichkeit und des Rechts von niemandem verteidigt werden kann.
Meine Herren, wer ohne alle und jede Ursache ausgewiesen wird, der wird mit Grund behaupten, daß er durch das Vertrauen auf die Rechtsbeständigkeit der Verträge des Deutschen Reichs in arger Weise zu Schaden gekommen ist, daß die Staatsverträge für die russischen Untertanen eine Falle sind, weil sie den russischen Untertanen Rechte vorspiegeln, die jeden Augenblick durch einen Federstrich der Polizei illusorisch gemacht werden können.
Ein solches Treiben und Fallenstellen kann aber unmöglich beim Abschluß der Staatsverträge von 1894 und 1904 in der Absicht der vertragschließenden Teile gelegen haben.
Wir würden uns selbst ins Gesicht schlagen, wenn wir der Annahme Raum geben wollten, daß eine solche Unehrlichkeit dem Denken irgend eines der vertragschließenden Teile untergelaufen sei.
Der Deutsche Kaiser und der deutsche Bundesrat und der Deutsche Reichstag haben diese Verträge geschlossen und sie sollten auch rückhaltslos dafür sorgen, daß die Verträge gehalten werden!
Wenn der Deutsche Kaiser und der Deutsche Reichstag sich von dem Scheine befreien wollen, der jetzt infolge des Vorgehens des Berliner Polizeipräsidiums auf ihnen lastet, daß sie tatsächlich die Verträge nicht ernstlich gemeint haben, und wer im Anblick der ganzen zivilisierten Welt den Schein beseitigen will, daß unsere Staatsverträge nicht ehrlich gemeint und nicht verläßlich wären, der muß, meine ich, darauf hinwirken, daß endlich dem jetzigen unwürdigen Zustande ein Ende gemacht wird, der muß dafür sorgen, daß ein solcher Unfug, wie er in der letzten Zeit hier getrieben worden ist, im ganzen deutschen Lande unmöglich wird, und er muß dafür sorgen, daß das Fremdenrecht für das ganze Deutsche Reich reichsgesetzlich geregelt und auf eine sichere gesetzliche Grundlage gestellt wird, und daß auch unabhängige Richter (L) darüber entscheiden, ob ein Grund vorliegt, einen Ausländer auszuweisen, oder nicht.
Meine Herren, die Integrität, Sicherheit und Unantastbarkeit des Deutschen Reichs liegt uns nicht weniger am Herzen als anderen Parteien; aber gerade darum wollen wir verhüten, daß das Deutsche Reich und seine Verträge nicht zum Gespött werden, sondern daß sie in Ehren dastehen vor der ganzen Welt!
Wir wollen deshalb dafür sorgen, daß alles, was an Ausländern zu uns hereinkommt, geprüft wird, und daß acht darauf gegeben wird, daß diese Ausländer nichts tun, was der deutschen Gesellschaft und dem deutschen Vaterland abträglich sein kann.
Wir werden, wenn ein Gesetz von Reichs wegen zustande kommt, den Einzelregierungen und dem deutschen Vaterland gern jede Sicherung an die Hand geben, welche nötig ist, um wirklich „lästige ''Ausländer fern zu halten.
Aber dieser gesetzlose Zustand, der die Willkür zur Herrscherin in deutschen Landen macht, der weder vom Standpunkt des Rechts noch der guten Sitte irgendwie haltbar ist, muß sobald als möglich beseitigt werden.
Gerade die Behörden, die heute der Erörterung der Sache ausgewichen sind, sollten sich das alles zu Herzen nehmen; denn sie haben dafür zu sorgen, daß das ganze Deutsche Reich geachtet und geehrt in der ganzen Welt dasteht.
Es handelt sich hier da pflichte ich Herrn Bebel bei, um die Ehre unseres geliebten deutschen Vaterlandes.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, gelegentlich der Debatten über den Königsberger Prozeß habe ich meinerseits den Wunsch ausgesprochen, es möge zwischen den Verbündeten Regierungen ein Einverständnis darüber erzielt werden, daß man in Fragen, welche die Fremdenpolizei berühren, dem Reichstag Auskunft erteile, (0) und daß jede einzelstaatliche Regierung ihren Vertreter im Bundesrat über diese Fragen rechtzeitig informiere, damit er auf die Vorfälle, die hier im Reichstage mitgeteilt werden, sofort eingehen könne.
Ich glaube, heute wird eine große Zahl der Mitglieder des Hauses bedauern, daß diesem Wunsche nicht willfahrt worden ist, sondern daß der Herr Staatssekretär sich entfernt hat, ohne die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel angehört zu haben.
(Sehr richtig!)
Wenn er sie nachträglich liest, dann wird er, glaube ich, bedauern, daß der preußische Herr Minister des Innern nicht sofort herbeitelephoniert worden ist, damit er klarstelle, was an den Angaben des Herrn Bebel richtig und was unrichtig ist.
Sind die Angaben über den Polizeibeamten Schöne richtig, so bilden diese Vorkommnisse kein Ruhmesblatt in der Geschichte der preußischen Polizei.
Ich will vorläufig noch glauben, daß sie nicht richtig sind, sondern daß eine Täuschung des Herrn Abgeordneten Bebel vorliegt.
Meine Herren, auf die einzelnen Fälle der Ausweisungen einzugehen, ist für uns unmöglich.
Ich habe von den Ausweisungen erst zufällig heute morgen dadurch Kunde bekommen, daß ich die Erklärung las, die der preußische Herr Minister der Deputation gab, die wegen der Ausweisung bei ihm war.
Ich bin also uninformiert.
Aber ich meine, in der Situation, in die wir durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs und durch seinen Weggang gebracht worden sind, ist für uns wichtiger als die Ausweisungsangelegenheit das Verhalten des Bundesrats gegenüber dem Reichstag in der Frage der Fremdenpolizei.
Seitens des Fürsten Bismarck ist in früheren Jahren die Zuständigkeit des Reichstags in die Fremdenpolizei bestritten worden.
Dieselbe Erklärung, die heute der Herr Staatssekretär in bezug auf die Aus- (v) legung des Art.
4 der Reichsverfassung gegeben hat, haben wir schon damals gehört, und bei den damaligen Verhandlungen ist bereits aus dem Reichstag heraus ich nenne die Abgeordneten Windthorst, Hänel, Marquardsen mit aller Entschiedenheit dieser Auffassung widersprochen worden, und ich glaube, die sachlichen Gründe stehen auf seiten des Reichstags bei diesem Widerspruche.
Die Reichsverfassung ist erlassen nicht nur zu Gunsten der Einzelstaaten, sondern auch zur Wahrung des Rechts und der Rechte und der Interessen des deutschen Volkes.
Was steht nun in der Reichsverfassung
In der Reichsverfassung steht, daß der Beaufsichtigung seitens des Reichs und seiner Gesetzgebung unterliegen außer anderen aufgezählten Angelegenheiten auch die Fremdenpolizei.
Schon allein dieser Verfassungsartikel berechtigt uns, zu verlangen, daß über die Vorgänge, die die Fremdenpolizei in Deutschland berühren, uns hier Auskunft gegeben wird.
In ihm ist also Deckung dafür nicht zu finden, aus dem Grunde die Antwort zu verweigern, weil noch kein Reichsgesetz über die Fremdenpolizei vorliegt, und weil die einzelnen Staaten diese Frage selbstständig erledigt haben.
Wir haben Auskunft zu fordern, damit wir uns über die Frage schlüssig machen können, ob nötig ist, daß ein Reichsgesetz über die Fremdenpolizei erlassen wird, bezw.
welche Verträge mit dem Auslande nach dieser Richtung zu schließen sind.
Unsere Kompetenz zur Gesetzgebung begründet unsere Kompetenz zu dieser Interpellation.
Dieser Gesichtspunkt allein berechtigt uns schon, zu verlangen, daß hier Rede und Antwort gestanden wird über Vorkommnisse, die eine Verletzung der Fremdenpolizei enthalten würden, wenn sie wahr wärenIch meine also, der Standpunkt, den der Herr Staatssekretär Hiereingenommenhat mitderBetonung, daßdieJnterpellation einen Eingriff in die Machtsphäre der Einzelstaaten Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mat 1906.
2886 (Dr. Spahn.)
(L.) enthalte, daß die Einzelstaaten ihre eigene Willens- und Handlungsfreiheit in Landesangelegenheiten haben müßten, in die das Reich nicht eingreifen dürfe, daß die Spezial-gesetzt in Kraft bleiben, solange Retchsgesetze nicht erlassen sind, ich meine, diese Gesichtspunkte schlagen hier nicht durch.
Aber wenn ich auch den Standpunkt dieser Auslegung der Verfassung nicht akzeptieren würde, so müßte ich doch sagen: die politische Stellung des Reiches und die Stellung des Reichstags in der behördlichen Organisation des Reiches verlangen, daß dem Reichstag Mitteilung gemacht wird, wenn er solche über Vorkommnisse in der Fremdenpolizei verlangt.
Meine Herren, jede Ausweisung kann in sich den Kern politischer Verwicklung tragen; sie braucht nicht bloß die Verhältnisse des Auswärtigen Amtes zu berühren, sondern sie kann direkt zum Kriege führen.
Sie berührt unsern Handel, und sie kann die Stellung des Deutschen im Auslande berühren.
Die Regelung der auswärtigen Angelegenheiten durch das Auswärtige Amt, die Erklärung des Krieges sind aber nicht Angelegenheiten der Einzelstaaten, sondern sie sind Angelegenheiten, die das Reich als Ganzes berühren, es sind Reichsangelegenheiten in des Wortes vollster Bedeutung.
Deshalb ist aus diesem Grunde die Zuständigkeit des Reichstags in dieser Frage begründet.
Es handelt sich aber auch um eine Kulturfrage.
Während des französisch-deutschen Krieges im Jahre 1870 ist von preußischer Seite aus die Erklärung abgegeben worden, daß die Franzosen in Deutschland ruhig verbleiben könnten, weil die Gestaltung des Aufenthalts in Deutschland ein Gastrecht sei gegenüber den Fremden, und daß die französischen Bürger sie waren während des Krieges so genannt worden, der Aufruf hat sich auch direkt an sie gerichtet —, dies Gastrecht sortgenteßen dürsten, welches auf einer unter allen Umständen heiligen (») und ehrwürdigen Sitte unserer Vorfahren beruhe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und dessen Verletzung der eigenen Würde und Ehre widerspreche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das Gastrecht und seine Ausübung diese Bedeutung hat, dann, meine ich, hat der Deutsche Reichstag das Recht, darüber zu wachen, ob diese nationale Pflicht des Deutschen Reichs von den Einzelstaaten richtig erfüllt wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Also auch von diesem Kulturstandpunkte aus haben wir das Recht, zu verlangen, daß uns hier über die Ausübung der Fremdenpolizei Rede und Antwort gestanden wird.
Ich kann meinerseits nur wünschen, daß die verbündeten Regierungen den Standpunkt einnehmen, den sie während einer Reihe von Jahren uns gegenüber eingenommen haben, daß sie, wenn solche Vorkommnisse hier zur Sprache gebracht werden, im Reichstage antworten und uns nicht auf die Einzelstaaten verweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lattmann hat das Wort.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben der Besprechung der sozialdemokratischen Ausweisungsinterpellation zugestimmt, nicht etwa, als wenn wir mit ihrem Inhalt einverstanden wären, sondern weil wir glauben, daß es im Interesse unseres gesamten Volkes liegt, daß die der Interpellation zu Grunde liegenden Verhältnisse, die großen Gefahren, die aus einer starken Einwanderung der russischen Juden für unser Volk entstehen, öffentlich besprochen werden.
Am 14.
April 1904 hat der Herr Reichskanzler, als von dem Abgeordneten Bebel auf ähnliche Ausweisungen hingewiesen wurde, wörtlich gesagt, „daß, wenn die fremden Studenten sich mausig machen sollten, sie ausgewiesen werden würden.
Sie haben sich mausig gemacht, sie haben die Zurückhaltung überschritten, die die Fremden einzuhalten haben, und wir haben von dem Rechte jedes Hausherrn Gebrauch gemacht, Fremden, die sich lästig machen und sich unangemessen benehmen, die Tür zu weisen.
Ich glaube, wenn wir die Freude hätten, den Herrn Reichskanzler heute unter uns zu sehen, so würde er dieselbe Antwort auch der heutigen Interpellation entgegensetzen.
Die Interpellation sagt, daß Massenausweisungen russischer Staatsangehöriger stattgefunden hätten.
Das ist richtig; aber falsch ist schon die weitere Behauptung, daß diese Ausweisungen in Widerspruch mit Art.
1 des Handelsvertrages stehen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Pohl richtig verstanden habe, so hat er vorhin gesagt, die russischen Staatsangehörigen hätten nach Art.
1 des Handelsvertrages das Recht, sich in Deutschland aufzuhalten und niederzulassen.
Das ist falsch, das widerspricht dem klaren Wortlaut des Artikels; denn es wird darin nur gesagt, „daß die Angehörigen eines der beiden vertragschließenden Teile, wenn sie sich aufhalten oder niederlassen, im Handels- und Gewerbebetrieb dieselben Rechte genießen sollen wie die Inländer.
Damit wird doch noch nicht jedem einzelnen ein Recht auf Niederlassung oder Aufenthalt gewährt
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht auf den Wortlaut des Absatz 2 hingewiesen; in Absatz 2 wird klar und deutlich gesagt, daß aufrechterhalten bleiben diejenigen gesetzlichen Bestimmungen, unter denen unter Umständen das Recht des Aufenthalts und der Niederlassung verwehrt werden kann.
Es heißt in Absatz 2: Es herrscht darüber Einverständnis, daß durch die vorstehenden Bestimmungen die besonderen Gesetze, Erlasse und Verordnungen aus dem (v) Gebiete des Handels, des Gewerbes und der Polizei nicht berührt werden, welche in jedem der beiden vertragschließenden Länder gelten oder gelten werden und auf alle Ausländer Anwendung finden.
Hierzu gehört auch das Recht der Ausweisung lästiger Ausländer, und dieses Hausrecht wollen wir uns von Herrn Bebel und seinen Genossen nicht nehmen lassen.
Ausländer, die in Deutschland einwandern, sind zunächst lediglich Gäste und haben sich auch dem entsprechend zu benehmen, und es wäre eine Pflichtverletzung unserer Regierung, wenn sie Ausländern gegenüber, die lästig fallen, nicht von dem Recht der Ausweisung Gebrauch machen würde.
Wer sind denn nun die Ausländer, deren Ausweisung die Interpellation hauptsächlich veranlaßt hat
Es hat in diesen Tagen zwischen dem Ministerium des Innern und den Vertretern der Berliner jüdischen Gemeinde, der deutschen Konferenzgemeinschaft, der lliaaos IgrsMis und des Hilfsvereins deutscher Juden eine Konferenz über diese Frage stattgefunden.
Der Herr Minister hat darüber Auskunft gegeben, daß er bei der Ausführung der als notwendig erkannten Maßregel jede humane Rücksicht walten lassen werde, daß es sich bei den Ausweisungen insgesamt um etwa 7000 Personen jüdischen Glaubens aus Rußland handle, die sich seit dem Jahre 1904 in Berlin angesammelt hätten, und die Zahl der Auszuweisenden betrage zunächst etwa 700.
Also wir hören, seit anderthalb Jahren ist die Einwanderung von russischen Juden erheblich gestiegen; aber dieser immer mehr steigende Strom ergießt sich nicht nur nach Berlin, sondern nach allen Ecken und Enden unseres deutschen Vaterlandes: in der Kasseler, Leipziger, Breslauer Gegend klagt man über das Zunehmen der russischen Hausierer, und das, was 393 2886 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
(Lattmam ».)
wir bisher erlebt haben, ist nur der Anfang einer Masseneinwanderung.
Ich bedaure eigentlich, daß überhaupt Ausweisungen nötig sind; es wäre viel besser, wenn wir ein Verbot der Einwanderung russischer Juden hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben den Beweis, daß eine ungewöhnliche Auswanderung der Juden aus Rußland stattfinden wird, z.
B. durch einen Vortrag des Professors Mandelstamm, den er in Zürich auf dem internationalen jüdischen Kongreß gehalten hat.
Er sprach davon, daß eine Massenauswanderung der Juden aus Rußland bevorstehe; sie werde sich vollziehen wie ein elementares Naturereignis.
Wie und wohin die Massen, die sich über kurz oder lang an den Grenzen aufstauen werden, abzuleiten sein werden, und wie sich die Staaten gegen die einmarschierenden, mittellosen Scharen wehren werden, weiß kein Mensch.
In dem israelitischen Familienblatt vom 14.
April 1906 heißt es wörtlich: Die Auswanderung, zumal russischer Juden, hat einen derartigen Umfang angenommen und wächst noch von Woche zu Woche in so großer, geradezu beängstigender Dimension, daß der Zeitpunkt nahe gekommen zu sein scheint, wo die freiwillige Liebestätigkeit nicht mehr genügen dürfte.
(Hört!
hört!)
Woher kommt es wohl, daß diese Einwanderung gerade nach Deutschland so stark ist
Das betreffende jüdische Familienblatt gibt uns auch auf diese Frage Antwort.
In Rußland sei nämlich das Gerücht verbreitet, die Auswanderer würden in Deutschland, namentlich in Berlin, besonders unterstützt.
Viele sind in großes Elend geraten, weil sie diesen Gerüchten Glauben schenkten und daraufhin sich zur Auswanderung entschlossen haben.
Um weiteres Unglück zu verhindern, ist es nötig, diesem Gerücht entgegenzutreten.
(L) Es wäre interessant, zu untersuchen, wer die eigentliche Veranlassung zu diesem Gerüchte gewesen ist.
Meiner Ansicht nach ist hauptsächlich die sozialdemokratische Partei und alle diejenigen Kreise schuld, die diese gewaltigen Summen für die russischen Juden gesammelt haben.
(Sehr gut!)
Wenn man z.
B. in der „Essener Zeitung ''liest, daß sie in einer Woche für unsere Kämpfer in Südwestafrika 35 Mark gesammelt hat und in derselben Woche 16 000 Mark für die russischen Juden, dann kann man es doch nicht übel nehmen, wenn bei jenen Leuten der Gedanke entsteht: dort in Deutschland werden wir mit offenen Armen aufgenommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
„Ihr Patrioten, schämt euch!
Da haben Sie ganz recht, Herr Hoffmann, wir sollten uns schämen, daß wir gegen Sie nicht schärfer kämpfen.
Unsere Nächstliegende patriotische Pflicht ist es, daß wir unseren russischen Stammesgenossen, die aus Rußland fliehen müssen wegen der geradezu erschreckenden Zustände dort, helfen.
Es ist recht bezeichnend, daß die Sozialdemokratie hier den Unterschied zu machen versteht und die deutschen Balten mit Hohn und Spott zurückweist und mit Füßen tritt, dagegen die russischen Juden mit aller Liebe aufnimmt.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn man von der Gefahr der so gewaltigen Einwanderung der russischen Juden öffentlich spricht, so weiß ich, daß man von dem Augenblick an von der Presse der linken Seite als wüster Antisemit gebrandmarkt wird.
Das müssen wir, die wir uns offen und ehrlich zum Antisemitismus bekennen, mit in den Kauf nehmen.
Leider hat der Antisemitismus in der Vergangenheit und hie und da in der Gegenwart so manches Häßliche mit sich gebracht, und alles das wird uns von den Gegnern mit kluger Absicht angeheftet, weil dann immer etwas (o) Schmutziges an uns hängen bleibt.
Aber wer mit sittlichem Ernst diese Frage behandelt, kommt über den Vorwurf hinweg.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß ein widerlicher Radauantisemitismus nicht nur von jedem anständigen Juden, sondern von jedem nicht scharf genug zurückgewiesen werden kann.
Ein Radauantisemitismus eines geistesgestörten Grafen Pückler oder eines minderwertigen Menschen wie Ahlwardt ist sittlich verdammenswert und kann nicht scharf genug zurückgewiesen werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie verquicken das immer sehr geschickt mit einander.
Deshalb war es mir eine angenehme Gelegenheit, hier das klarzustellen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat darauf hingewiesen, daß unserer Ansicht die Gedanken des Christentums entgegenstünden.
Ich glaube, daß die reine Frage des Christentums eigentlich wenig damit zu tun hat.
Ein Jude, der ernst an sein Altes Testament glaubt und gottesfürchtig lebt, steht sittlich höher als wer sich Christ nennt, aber nicht christlichen Grundsätzen entsprechend lebt.
Aber ganz anders ist die Frage, ob der Einfluß des Judentums, der gestärkt wird durch die fortgesetzte Einwanderung aus dem Osten, ein Segen für unser Volk ist.
Das verneinen wir, und wir freuen uns, wenn es bei der Ausweisung der russischen Juden sehr scharf hergeht.
Wir verlangen selbstverständlich, daß dabei den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend verfahren wird.
Aber dem Grundsatz stimmen wir doch zu, der in den jetzigen Ausweisungen zur Geltung kam.
Nun ist es interessant, einmal festzustellen, wie denn die Sozialdemokratie in ihrem Hauptblatt, dem „Vorwärts '', sich grundsätzlich zu den Ausweisungen stellt.
Der „Vorwärts ''macht gar keinen Unterschied, ob es sich um einen berechtigten oder unberechtigten Fall handelt, er fordert die Ausgewiesenen direkt zu Gewalttätigkeiten gegen die (iy Polizei auf.
Er schreibt: Wir raten den Ausgewiesenen, nicht freiwillig der Ausweisung und der Ungesetzlichkeit der Polizei Folge zu leisten, sondern die Polizei zu nötigen, sich durch schmähliche Gewaltanwendung, der natürlich kein Widerstand entgegenzusetzen ist, vor der Kulturwelt doppelt bloßzustellen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Nun, ich möchte einmal wissen, wie es möglich ist, die Polizei zu Gewaltanwendung zu nötigen, ohne daß man vorher ihrer Ausweisung Gewalt entgegensetzt.
Nun macht die Regierung mit Recht den Unterschied zwischen national wertvoller und international gefährlicher Einwanderung, und ich spreche die Bitte aus, daß sie weiterhin die namentlich vom evangelischen Hauptverein für deutsche Ansiedler und Auswanderer, mit dem Sitze in Witzenhausen, ausgehenden Bestrebungen, deutsche Arbeiter und Bauern aus Rußland namentlich in unserer Ostmark anzusiedeln, möglichst unterstützt.
Das ist wohl auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens und seitens des Kultusministeriums schon geschehen.
Ganz gewiß soll man da vorsichtig sein und als Grundsatz ausstellen, daß man für jeden deutschen Arbeiter, den man aus Rußland bekommt, einen russischpolnischen wieder los wird.
Was sind das aber für Leute, über die die Sozialdemokratie ihre schützende Hand streckt
Nach der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel müssen es außerordentlich harmlose Jdealmenschen sein.
Auch der freisinnige Abgeordnete Pohl hat sie gefeiert als Menschen, die zu behalten wir uns reißen müßten!
Ich glaube, ich habe hier ein Zeugnis über diese Einwanderer, gegen das nichts auch von jener Seite einzuwenden sein wird.
Es handelt sich um ein vertrauliches Rundschreiben des Königsberger Schutzkomitees für durchreisende russische Juden, also doch Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
2887 (Lattrnarm.)
wohl eine Quelle, die man auch von jener Seite als sachverständig anerkennen wird.
Da heißt es wörtlich: Der Auswanderungsstrom von jungen Leuten, welche verschiedentlich sogar mit jungen Mädchen, angeblich Frauen, erscheinen, nimmt täglich stärkere Dimensionen an.
Nach unserer Sichtung sind die Ankömmlinge fast durchweg ganz gewissen- und charakterlose Leute.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Beförderung derartiger Leute bedeutet nichts anderes, als eine Seuche überallhin zu verbreiten und unsere Glaubensgenossen anderer Länder in Gefahr zu bringen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich verstehe eigentlich nicht recht, weshalb wir eintreten sollten für die Verbreitung einer solchen Seuche.
Das wollen wir Herrn Abgeordneten Bebel überlassen.
Es ist interessant, daß die sozialdemokratische Interpellation vom 1.
Mai datiert ist.
An diesem Tage haben ja in Parts auf der Straße gewaltsame Demonstrationen stattgefunden.
Es ist vorhin schon mit Recht darauf hingewiesen worden, daß auch bei diesen Demonstrationen eine große Anzahl von Russen die Führer gewesen sind.
Aber die Straßendemonstrationen in Paris waren auch nur so ein „herrenloser Wahlulk ''wie in Eisenach oder Hamburg!
Da haben sie bloß Omnibuspferde mit Messerstichen versehen, Omnibusse umgeschmissen, Barrikaden gebaut, geplündert, die Gasleitung abgeschnitten und dergleichen ganz „harmlose ''Dinge mehr!
Nun, die französische Regierung hat Gott Lob gleich scharf eingegriffen!
Da ist interessant, daß unter den 800 Arretierten nicht weniger als 170 Ausländer, und zwar russische Juden, vorhanden sind!
(Hört!
hört!
rechts.)
(i ) Nun, meine Herren, soll man doch überhaupt aus der Geschichte einmal etwas lernen!
Wo wir Revolution gehabt haben, da kann man fast immer die Spuren des Judentums herausfinden.
Ich verweise Sie auf die vorzüglichen Ausführungen des Professors Btermer-Gteßen.
So ist es vor allem jetzt auch in der russischen Revolution.
Das ist in einer der größten russischen Zeitungen, in der „Nowoje Wremja ''klar und deutlich ausgesprochen.
Da heißt es wörtlich: Alle revolutionären Exzesse, die Streiks und die Studentenunruhen sind von jüdischen Agitatoren angezettelt worden.
In den früheren Jahrhunderten kamen auch Konspirationen vor, aber sie hatten einen nationalen Charakter, und die Verschwörer waren Russen.
Dagegen haben die gegenwärtigen revolutionären Ereignisse in Rußland einen durchaus jüdischen Charakter, und ihre Haupturheber sind ausschließlich Juden.
(Hört!
hört!)
Es ist von einem deutschen Sozialdemokraten selber anerkannt, daß die Führer der russischen Revolution Juden sind.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat in den „Sozialistischen Monatsheften ''wörtlich geschrieben: Welch große Rolle das jüdische Element in der russischen Revolution gespielt hat und noch spielt, ist bekannt.
In der nach Millionen zählenden proletarischen jüdischen Bevölkerung hat die russische Revolution ein schier nicht zu erschöpfendes Kraftreservoir.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, wenn das so klipp und klar ausgesprochen ist, haben wir noch viel weniger Anlaß, diesem Millionen zählenden edlen Kraftreservoir eine Stätte des Friedens zu bereiten, von wo aus sie von neuem revolutionieren können.
Je eher wir sie loswerden, desto mehr liegt es im Interesse des gesamten Volkes; aber es ist bezeichnend, daß die (O) Sozialdemokratie für sie eintritt.
(Sehr richtig!)
Ich habe vorhin schon gesagt, es ist sehr zu bedauern, daß wir nicht ein Verbot der Einwanderung der russischen Juden überhaupt haben.
Solange das nicht der Fall ist, muß die Regierung im nationalen, im sittlichen und wirtschaftlichen Interesse unseres Volkes möglichst scharf vorgehen und alle lästigen Auswanderer möglichst schnell ausweisen.
Wenn Herr Bebel vorhin sagte, daß wir russischer wären als die Russen, dann schreiben Sie doch nach Rußland hin, daß die Leute nicht herkommen möchten, daß sie es hier zu erbärmlich hätten.
Wir werden uns sehr freuen, wenn sie nicht kommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir, die wir auf nationalem Boden auch in dieser Frage stehen, dürfen uns auf ein Wort des Herrn Reichskanzlers vom 29.
Februar 1904 beziehen.
Er sagte: Die Entscheidung darüber, was Fremde bei uns tun, und was sie nicht tun dürfen, steht der Regierung dieses Landes zu, nicht fremden Nihilisten und ihren Beratern und Helfern von der sozialdemokratischen Partei.
In keinem Lande der Welt wird ein solcher Unfug von Fremden geduldet werden.
Wir sind in Deutschland noch nicht so wett gekommen, daß wir uns von solchen Schnorrern und Verschwörern auf der Nase herumtanzen lassen.
Für ein Laboratorium mit nihilistischen Sprengstoffen sind wir zu gut.
(Bravo rechts!)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Czarlinskt hat das Wort.
v. Czarlinskt, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem letzten Herrn Vorredner bin ich durchaus nicht der An- (v) sicht, als ob es sich um eine Judenfrage handle (sehr richtig!
links), und ich meine, wir können diesen Gegenstand vollständig objektiv behandeln, ob die Ausweisung Juden, Türken oder Christen betrifft.
Im Jahre 1885 wurde in diesem hohen Hause eine von dem Abgeordneten v. Jazdzewski eingebrachte Interpellation behandelt, und damals hat der Reichstag den zur Resolution Ausfeld gestellten Eventualantrag Windrhorst angenommen.
Dieser Antrag lautete folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen, die Überzeugung auszusprechen, daß die von der Königlich preußischen Regierung verfügten Ausweisungen russischer und österreichischer Untertanen nach ihrem Umfang und nach ihrer Art nicht gerechtfertigt erscheinen und mit den Interessen der Reichsangehörtgen nicht vereinbar sind.
Dieser Antrag ist mit einer großen Majorität angenommen worden.
Aber, meine Herren, seit dieser Zeit haben auch noch häufige Ausweisungen stattgefunden, sodaß wir eine wahre Leidensgeschichte entrollen könnten, was wir denn auch im preußischen Abgeordnetenhause zu tun nicht versäumen.
Die innigsten Familienbande werden zerrissen; ja, es werden selbst nicht Greise, Krüppel, Witwen und Kinder verschont.
Leute ferner, welche in Deutschland sogar über 40 Jahre durch ordentliche Arbeit sich ernährt haben, werden auf einmal aufgefordert, in kurzer Zeit, womöglich binnen weniger Tage das preußische Staatsgebiet zu verlassen; und wenn die russische Regierung dabei nicht gewillt ist, sie sofort aufzunehmen, dann spazieren sie in das Gefängnis auf die ganze Zeit der diplomatischen Verhandlungen mit der russischen Regierung.
Ob das, meine Herren, viel Ehre dem Deutschen Reiche einbringen sollte 2888 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1908.
(v. Czarlittski.)
und dessen Ansehen förderlich ist, ist für mich doch wenigstens zweifelhaft.
Einen drastischen Fall, der in der letzten Zeit passiert ist, will ich Ihnen nicht vorenthalten.
Ein Friseur Ludwitzky, 25 Jahre alt, in Gnesen geboren, erhielt vor kurzem den Auftrag, den preußischen Staat binnen vierzehn Tagen zu verlassen.
Der Vater dieses Friseurs ist in Papowo bei Schroda geboren und hat ein Alter von 60 Jahren erreicht.
Nun kommt die um den Bestand des preußischen Staates besorgte Königliche Regierung und macht ausfindig, daß der Großvater dieses jungen Mannes aus Russisch-Polen über die Grenze gekommen ist.
Woher man diesen Nachweis hatte, ist ein Geheimnis geblieben.
Man sollte doch wenigstens auf Tatsachen solche strenge Maßregeln zu begründen suchen und sie nicht so ins Blaue hinein vornehmen.
Meine Herren, stets ist als Grund der Ausweisung das Lästigwerden angegeben; aber in den Fällen, die uns heute hier so ausführlich beschäftigen, ist das nicht zutreffend, weil es sich um Personen handelt, die niemand lästig fielen, die vielmehr noch Geld ins Land brachten und somit zur Hebung des hiesigen Wohlstandes beitrugen.
Mir ist von einer Familie aus Warschau erzählt worden, die nach Berlin gekommen ist und einen Mietskontrakt auf 3 Jahre zu einem jährlichen Mietszins von 2500 Mark abgeschlossen hat.
Nun sollen die Leute mit einem Male fort.
Läßt sich das überhaupt mit dem humanen Gefühl vereinbaren
Nicht einmal mit dem materiellen Gesichtspunkt.
Die Leute sind niemand lästig gefallen, sie haben sogar viel Geld verzehrt und würden noch weiter verzehren, sodaß sich Berlin darüber wahrscheinlich nicht aufhalten würde, sondern im Gegenteil vollständig zufrieden sein könnte.
In den Grenzbezirken, meine Herren, kommen auch noch immer, selbst in letzter Zeit, Ausweisungen von (s) Personen vor, die aus eigenem Gelde ihren Lebenunterhalt bestreiten und niemandem in der Welt lästig werden.
Ich habe hier ein Schreiben erhalten, von sieben Personen unterschrieben, darunter von vier Rittergutsbesitzern und Friedensrichtern, und das direkt an mich gerichtet ist.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich es kurz verlesen.
Es lautet: Wir haben mit Genehmigung und Erlaubnis unserer vorgesetzten Behörde das russische Gebiet verlassen und haben uns mit Pässen versehen, die von der vorgesetzten Behörde ausgestellt und vollständig in Ordnung sind.
Mit Wissen der vorgesetzten Behörde haben wir uns nach Gollup in Westpreußen begeben, um hier vorübergehend unseren Aufenthalt zu nehmen.
Wir sind russische Untertanen, haben den hiesigen Behörden nicht den geringsten Anlaß gegeben, gegen uns in irgend einer Weise vorzugehen.
Wir haben uns weder an politischen noch sonstigen Versammlungen beteiligt.
Wir haben uns keinerlei Ausschreitungen gegen die bestehenden Gesetze oder das Staatswohl zu schulden kommen lassen.
Wir können auch nicht als lästige Ausländer bezeichnet werden, da wir uns hier nur vorübergehend auf Grund der ausgestellten Pässe aufhalten wollen und auch aus eigenen Mitteln leben, also dem Staat keine Nachteile, höchstens Vorteile bringen.
Hiernach ist uns auf Verordnung des Königlichen Landratsamts durch den zuständigen Amtsvorsteher, bezw.
Bürgermeister in Gollup aufgegeben worden, binnen 24 Stunden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen) Preußen, bezw.
das deutsche Gebiet zu verlassen.
Wir sind auf das betreffende Amt beschicken worden, und es ist uns dort die betreffende Ver- (o) fügung des Königlichen Landratsamts bekannt gemacht worden.
Uns sind die diesbezüglichen Gesetze, die eine so harte Maßregel gegen uns erheischen, nicht bekannt, und deshalb wenden wir uns an Euer Hochwohlgeboren um Rat und Unterstützung mit der Bitte, das uns so hart treffende Verfahren der hiesigen Behörden höheren Orts zur Sprache zu bringen was ich hiermit tue und zur Abschaffung der gegen uns getroffenen Maßnahmen mitzuwirken.
In Posen sollte eine Arztekonferenz stattfinden, zu der hervorragende Mediziner eingeladen worden waren.
Man hat sie aber gleich wissen lassen, falls sie über die Grenze kämen, falls sie sich in Posen zeigten, würden sie sofort wieder über die Grenze gejagt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Das kann in einem Kulturstaat passieren!
Aber, meine Herren, wir treten nicht allein für diePolen, für unsere Brüder von jenseits der Grenze ein, sondern auch in gleichem Maße für die Russen, die von so unglaublichen Polizeimaßregeln betroffen werden, und die einen für die deutsche Kultur wenig schmeichelhaften Begriff mitnehmen.
(Sehr richtig!)
Wie anders verfuhr der polnische Staat!
Als zur Reformationszeit viele Tausend Deutsche ihrer Konfession wegen den schrecklichsten Verfolgungen ausgesetzt waren, da haben die armen protestantischen Flüchtlinge in dem katholischen Polen gastliche Aufnahme gefunden.
(Hört!
hört!)
Damit, meine Herren, will ich heute schließen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat das Wort.
Vafsermarm, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde möchte ich zunächst erklären, daß wir die Regelung des Fremdenrechts durch Reichsgesetz für wünschenswert erachten, eine reichsgesetzliche Regelung, durch welche genau die Voraussetzungen umschrieben werden, unter denen Ausweisungen erfolgen können, und in denen auch die entsprechenden Rechtsmittel gegen Ausweisungen, von Reichsgesetz wegen vorgesehen werden.
Es will uns in der Tat scheinen, daß die aus früheren Zeiten überkommenen Rechtszustände, kraft deren die Ausweisungsbefugnis schließlich doch ganz in die Polizeiwillkür gelegt ist, heute nicht mehr aufrecht erhalten werden könne.
Wir gehen eins mit den Auffassungen, die wir finden in Darlegungen des Instituts für internationales Recht, einer aus Fachgelehrten der verschiedenen Länder bestehenden, vor etwa 30 Jahren begründeten internationalen Akademie.
Da sind eine Reihe von Grundsätzen ausgesprochen worden, nach welchen dieses Fremdenrecht international geregelt werden könnte, die nach meiner Ansicht der Beachtung allerdings wert sind.
Es heißt da: Massenausweisüngen und massenhafte Abweisungen von Fremden an den Grenzen sollen, abgesehen von nur temporären Maßregeln zur Zeit eines Krieges, eines Aufruhrs oder einer Epidemie, nur durch die Gesetzgebung, nicht durch einfache Verfügung der Verwaltung erfolgen können; Einzelausweisungen sollen nur aus Gründen der Staatssicherheit geschehen, die Ausweisungsverfügung soll mit Gründen versehen sein und der Ausgewiesene das Recht des Rekurses an einen unabhängigen Verwaltungsgerichtshof haben; Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1806.
2889 (Baffermarm.)
(L.) 1 auch soll dem Ausgewiesenen eine möglichst schonende Behandlung zuteil werden, die Ausweisung niemals den Charakter einer Strafe oder einer Auslieferung zur Strafe annehmen.
Das sind die Grundsätze, die, soviel ich weiß, einmütig von diesem internationalen Institut angenommen sind.
Was nun die heutige Verhandlung anlangt, so ist zunächst vom Herrn Abgeordneten Bebel im Anschluß an die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs die Rechtslage hier behandelt worden.
Was diese Lage anlangt, so meine ich, daß die Ausweisungen nicht verstoßen gegen den Art.
1 des russischen Handelsvertrags, weil in dem Absatz 2, wie dies nach meiner Ansicht zutreffend von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen ausgeführt worden ist, in der Tat solche polizeilichen Maßregeln gegen Ausländer jeder Nation vorbehalten sind.
Ich will dabei vorausschicken, daß nach meiner Auffassung es.
richtiger gewesen wäre, wenn die Regierung die Interpellation beantwortet hätte.
Aber was die Rechtsfrage an sich, formal betrachtet, anlangt, so handelt es sich um eine preußische Angelegenheit, und zwar in Rücksicht darauf, daß der Art.
4 der Reichsverfassung, der die Zuständigkeit des Reichs für die Fremdcnpolizei vorbehält, durch ein Spezialgesetz nicht ausgeführt worden ist.
Die Sache liegt also genau so wie auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts, wo auch die Rechtszuständigkeit vorbehalten ist, ohne daß bis heute das betreffende Reichsgesetz erlassen worden ist.
Ob nun im Rahmen des preußischen Gesetzes durchweg das Gesetz in seinen Voraussetzungen überall eingehalten worden ist, das müßte und könnte nur die Untersuchung des Einzelfalles ergeben.
Auch in dem preußischen Gesetz sind ja gewisse Voraussetzungen für die Ausweisung vorgeschrieben.
Also z.
B. das Lästigfallen.
Meine Herren, diese gesetzliche Voraussetzung muß im Einzelfalle tat (L) sächlich auch vorhanden sein.
Daß beispielsweise eine Dienstmagd, die Jahrzehnte hindurch treu gedient hat, plötzlich von einer Ausweisung betroffen wird, ist auch meines Erachtens ganz unzulässig; denn hier würde die Voraussetzung, daß die Person lästig gefallen ist, in keiner Weise zutreffen.
So mag es auch in einer Reihe von anderen Fällen liegen.
Ob im übrigen die Person, die von einer solchen Ausweisung betroffen wird, wie der Herr Kollege Pohl geraten hat, im Prozeßwege gegen den Fiskus sich eine Entschädigung erstreiten könnte, möchte ich für meine Person schon in Rücksicht auf den Kompetenzkonflikt, der erhoben wird, bezweifeln.
Aber ich will die Frage dahingestellt sein lassen.
Ich würde es aus allgemeinen politischen, aus praktischen Gründen, aus Gründen des Staatswohls für richtig erachten, wenn, nachdem so starke Anklagen erhoben worden sind, wie wir sie aus dem Munde des Abgeordneten Bebel vernommen haben, hier in der Tat durch die verbündeten Regierungen auch eine Antwort gegeben würde (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die notwendige Klarstellung erfolgte.
Meine Herren, darin hat der Herr Abgeordnete Spahn zweifellos recht, daß derartige Ausweisungen, in großer Zahl erfolgt, Aufsehen erregen nicht nur in Deutschland, sondern über die deutschen Grenzen hinaus, nicht nur in dem Staate, dessen Angehörige betroffen werden, sondern in andern Kulturstaaten, daß derartige Ausweisungen von Bedeutung sein können für das ganze Deutsche Reich, daß politische Folgen schwerster Art dadurch entstehen können, und daß infolgedessen der Reichstag dazu berufen ist und das Recht haben muß, darüber zu sprechen, daß es aber auch wünschenswert ist, wenn wir unsere Meinungen klarlegen, auch die Auffassung der verbündeten Regierungen zu hören.
Insofern war also die frühere Praxis, die hier von verschiedenen Seiten herangezogen worden ist, abweichend von der heutigen, indem früher Auskunft er- (G teilt wurde und die verbündeten Regierungen sich auf Erklärungen hier einließen, trotzdem sie in diesen früheren Fällen erklärten, daß es eigentlich rein preußische Angelegenheiten sind, die bessere.
Wir haben hier aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bebel eine Reihe von Fällen gehört, die wir unsererseits selbstverständlich nicht kontrollieren können; wir können das Material hier in der Sitzung nicht nachprüfen.
Das wäre Sache der verbündeten Regierungen, auf Grund der ihr zur Verfügung stehenden Akten uns hier die Aufklärung zu geben (sehr richtig bei den Nationalliberalen) und, falls die Fälle auf Unrichtigkeit oder Übertreibung beruhen, die nötigen Feststellungen zu machen.
Das würde jedenfalls des Eindrucks im Lande wegen sehr von Nutzen sein und demnach im allgemeinen politischen Interesse liegen.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Meine Herren, auf die einzelnen Fälle der Ausweisung kann ich hier natürlich nicht eingehen.
Ich möchte nur das eine sagen: das müssen wir doch ohne weiteres anerkennen, daß eine starke Einwanderung derartig fremdnationaler Elemente nicht im Interesse des Deutschen Reiches liegt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), namentlich dann nicht, wenn unter diesen Elementen solche sind, die einen stark revolutionären Charakter an sich tragen (sehr richtig!
rechts), wie es bei diesen Russen zum Teil zweifellos der Fall ist.
Zum zweiten ist, wenn das Gastrecht nun für solche Leute hier eingeräumt ist, doch die selbstverständliche Voraussetzung, daß dieses Gastrecht auch geachtet wird, und daß nicht, wie es vielfach vorgekommen ist, in öffentlichen Versammlungen von Angehörigen dieser fremden Nation aufrührerische, revolutionäre Reden gehalten werden.
(v) (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist in verschiedenen Fällen vorgekommen, Daß der Staat dann dagegen reagiert und sich solche Elemente vom Halse schafft, das ist ohne weiteres als richtig anzuerkennen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dasselbe gilt für die ganze Kategorie der Elemente, die vermöge ihrer materiellen Lage die Gefahr mit sich bringen, der deutschen, preußischen Armenpflege zur Last zu fallen.
Auch in dieser Richtung war es althergebracht, daß der Staat solche und wohl auch in anderer Richtung minderwertige Elemente anderer Art sich vom Halse schafft.
Wir geben also zu, daß nach den Darlegungen auch wir den Eindruck haben, daß in einer Reihe von Fällen Mißgriffe vorgekommen sind, daß wir den Wunsch aussprechen müssen, daß überall da, wo es notwendig und menschlich richtig ist, mit der erforderlichen Schonung für die betreffenden Personen vorgegangen wird.
Im übrigen wird es aber nur möglich sein, zu einer befriedigenden Erledigung dieser ganzen Ausweisungsfrage zu kommen, wenn anstelle der gegenwärtig vorhandenen vollständigen Freiheit der Polizei, zu tun und zu lassen, was sie will, fest umgrenzte gesetzliche Bestimmungen treten und späterhin Ausweisungen nur unter bestimmten gesetzlichen Voraussetzungen erfolgen können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, daß das Reich kompetent ist, in der Fremdenpolizei die Beaufsichtigung zu üben, das steht ausdrücklich in unserer Reichsverfassung; darum sind wir auch kompetent, die Frage zu behandeln, und darum wäre es in der Ordnung, 2890 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
(Schräder.)
M gewesen, daß die Beantwortung der Interpellation stattgefunden hätte.
Es wäre aber auch weiter mindestens zweckmäßig gewesen, wenn zu dieser Beantwortung nicht bloß ein Vertreter des Reichs, wenn auch diejenigen hier erschienen wären, die die Verantwortung an letzter Stelle tragen, wenn wir heute unter uns gehabt hätten nicht bloß einen Vertreter des Reichs, sondern auch die Vertreter des preußischen Ministeriums, vor allen Dingen den Minister des Innern.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vertreter des Reichs wäre wahrscheinlich nicht imstande, uns die Auskunft zu geben, die nötig gewesen wäre.
Wir werden in dieselben Lage kommen wie beim Königsberger Prozeß.
Beim Königsberger Prozeß erschien zuerst der Herr Freiherr v. Richthofen allein und gab sehr ungenügende Auskünfte, und infolge davon ist eine Verbitterung in die ganze Sache hineingekommen, die vielleicht vermieden wäre, wenn von vornherein die Herren preußischen Minister erschienen wären und ihre Sache vertreten hätten.
So wird es auch dieses Mal gehen.
Wenn das preußische Ministerium und wenn die Reichsregierung auf den guten Ruf des Deutschen Reichs halten, so werden sie selbst Gelegenheit nehmen müssen, noch nachträglich hier im Reichstag diejenigen Aufklärungen zu geben, die uns heute versagt sind.
(Sehr richtig links!)
Wir sind kompetent nach der Reichsverfassung, und es wäre besser gewesen, wir wären nicht auf freiwillige Vertreter der Ansichten der Regierung angewiesen gewesen.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube nicht, daß die Art und Weise, wie der erste Herr Redner mit Scherzen und Jnvektiven die Sache beiseite zu schieben versucht hat, die richtige war, noch weniger die des zweiten Herrn, des Herrn Kollegen Lattmann, der die ganze Sache auf den antisemitischen (L) Weg zu schieben versuchte, ein Weg, der in diesem Falle durchaus nicht der richtige war, und der der Sache einen ganz falschen Anstrich geben wollte.
Wenn bei der Gelegenheit die Herren den Herrn Grafen Pückler und andere Leute, Radauantisemiten, von sich abgeschoben haben, so sollten sie sich doch eben bewußt sein, daß das Material, das diese Herren benutzen, von ihnen geliefert ist und heute wieder geliefert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ohne dies Material würden die Herren nicht arbeiten können.
Ob sie dieBilligung in ihren Kreisen heute noch finden, die sie bei manchem der Herren früher gefunden haben, weiß ich nicht.
Wenn Sie sie von sich abschieben, ist es bloß zu Ehren derer, die sie abschieben, nicht zur Ehre derer, die abgeschoben werden.
Aber, meine Herren, wir werden heute auch alle das Gefühl bekommen haben, daß das, was geschehen ist, in hohem Maße zu mißbilligen und der Ehre und dem Ansehen Deutschlands im Auslande abträglich ist.
Wir haben, meine Herren, mit Rußland seit 1892 einen Freundschaftsvertrag geschlossen.
Dadurch unterscheidet sich die heutige Situation von der im Jahre 1885.
Damals hatten wir keine Verträge mit Rußland; heute haben wir einen ausdrücklichen Freundschaftsvertrag, der denjenigen, die sich bei uns niederlassen, dieselben Rechte gewährt, wie sie den Einheimischen, den Deutschen gewährt sind, und das bedeutet, daß ihnen zugleich die Niederlassung gestattet ist.
Denn es wäre lächerlich, zu sagen, sie dürfen freilich Gewerbe betreiben, aber sich nicht niederlassen.
Vor allen Dingen, meine Herren, wenn man auch aufrecht erhalten will und aufrecht erhalten muß die Befugnis der deutschen Einzelstaaten, solche Leute ausweisen, die uns schädigen, so ist durch diesen Vertrag meines Erachtens eine allgemeine Maßregel, die nicht durch besondere Fälle und Rücksichten gerechtfertigt ist, vollständig ausgeschlossen.
Wenn wir mit Rußland im Frieden leben wollen, (0) müssen wir auch seine Untertanen nicht im Ramsch, so zu sagen, aus unserem Lande ausweisen, sondern uns vorbehalten, diejenigen, die etwas tun, was sie nicht tun dürfen, von uns abzuweisen.
Aber die, die uns dazu keinen Anlaß geben, müssen wir in unserem Lande dulden; dazu sind wir verpflichtet durch die Beziehungen, die wir mit Rußland haben.
Wenn jetzt solche Maßregeln von unserer Seite vorgenommen werden, so ist das eine große Barbarei.
Denn die Leute, die ausgewandert sind, sind zum großen Teil nicht ausgewandert, um bei uns zu bleiben; sie haben aus den Zuständen in Rußland flüchten müssen, Zuständen, die wir nur alle aufs äußerste bedauern können.
Ich will gar nicht darauf zurückkommen, woraus diese Zustände entstanden sind; aber daß eine große Zahl von Menschen aus diesen Zuständen sich haben herausflüchten müssen, das ist zweifellos, und da ist es wahrhaftig nicht human, nicht christlich, solche Leute dazu zu zwingen, rein Heim mehr zu haben.
Denn, meine Herren, wenn alle Nationen so verfahren würden wie wir, was würde daraus werden
Was würde aus diesen unglücklichen Menschen werden, die dort haben flüchten müssen
Sie sind in dieselbe Lage versetzt wie diejenigen, die heimatlos geworden sind durch Erdbeben und andere Unglücksfälle; sie müssen sich anderwärts einen anderen Aufenthalt suchen aus Gründen, an denen sie nicht die mindeste Schuld haben.
Meine Herren, unsere Ausweisungspraxis, ja, ich möchte sagen, unser Ausweisungsrecht ist allerdings, wie mehrere Vorredner gesagt haben, ein Rückfall in die alte Barbarei.
Heute müssen die Völker sich gegenseitig so achten, daß sie sich den Aufenthalt gegenseitig in ihren Ländern gestatten, sofern nicht besondere Schwierigkeiten entstehen.
Wir tun es nicht, unsere Praxis geht leider dahin, daß wir ganz willkürlich ausweisen.
Ich sage ausdrücklich: (D) willkürlich; denn in sehr vielen Fällen, die hier vorgeführt worden sind, liegen wirkliche Motive zur Ausweisung nicht vor als der eine Grund, man möchte die Leute nicht mehr haben.
Darum weist man sie aus, obwohl sie sich hier gut betragen haben, obwohl sie sich so betätigen, daß wir gegen sie keine Einwendungen machen können.
Denn, meine Herren, das wollen wir doch feststellen: hier ich „mausig ''gemacht e von Menschen, die l ihrer zu viele sind.
handelt es sich nicht um Leute, die haben, sondern um eine große Mas wir einfach nicht haben wollen, we Das ist die ganze Motivierung, die uns gegeben ist, und daß in solchen Fällen die Ausweisung im großen mit Rücksichtslosigkeit und Brutalität geschieht, das ist nicht zu vermeiden.
Aber, meine Herren, wir haben auch in unserem Interesse allen Anlaß, solche Maßregeln zu vermeiden; denn wir sind diejenigen, die aus einer Erwiderung am meisten Schaden haben würden.
Keine Nation hat so viele ihrer Angehörigen in anderen Ländern als wir, auch in Rußland, und wenn andere Nationen dasselbe uns gegenüber tun, würden wir den schwersten Schaden leiden.
Zunächst werden wir einen Schaden haben in unserem Handel und Gewerbe.
Ich weiß nicht, ob das, was die Zeitungen melden, ausgeführt werden wird; ich glaube nicht, daß in Rußland etwa ein Boykott gegen unsere Waren ausgesprochen würde.
Aber das eine bezweifle ich gar nicht: die Neigung, mit uns in Handels- und Verkehrsbeziehungen zu treten, würde geschwächt werden.
Ich denke an einen Fall, der zwischen Frankreich und der Schweiz vorgekommen ist.
Als zwischen Frankreich und der Schweiz die Handelsvertragsverhandlungen zu einem Handelskrieg führten, da hat es lange Zeit, nachdem schon neue Verträge geschlossen waren, gedauert, ehe die Schweiz mit Frankreich wieder Verkehr bekam, oder vielReichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
(Schräder.)
(ä.)
mehr ehe Frankreich mit der Schweiz den alten Verkehr wiedergewann.
Solche Dinge wirken lang und tief, und wir würden den Schaden davon zu tragen haben.
Aber, meine Herren, das schlimmste ist für unseren guten Ruf, wenn das wahr ist, was in dem letzten Teil seiner Rede der Herr Abgeordnete Bebel vorgetragen hat, und gerade deshalb bedaure ich ganz besonders, daß kein Vertreter der verbündeten Regierungen, kein Vertreter des preußischen Ministeriums da war.
Denn selbst wenn sie nicht unterrichtet waren über den Fall, so konnten sie während der Dauer der Verhandlungen noch unterrichtet werden, und jedenfalls konnten und mußten sie aussprechen, daß solch Verfahren absolut unzulässig sei, und daß sie die nötige Remedur schaffen würden.
Wenn das richtig sein sollte, daß von der Polizei Leute gedungen sind, um Spiondienste in unserem Interesse zu leisten gegen Rußland, so ist das eine so schwere Verfehlung, wie wir sie schwerer kaum denken können.
Wenn dieselbe Sache gegen uns vorgenommen wäre, ich möchte die Entrüstung sehen, die hier in diesem Hause ausgebrochen wäre, eine völlig gerechte Entrüstung!
Aber dann wollen wir uns doch auch sagen, daß wir dieselbe Entrüstung haben müssen, wenn unsererseits solche Dinge begangen werden, ja eine viel größere Entrüstung, weil bei uns die Schuldigen sind, weil wir Dinge begehen, die wir nicht begehen sollten, die uns aufs äußerste schädigen müßten.
Ich hoffe, daß diese Sache mit aller Energie von der Regierung klargestellt wird.
Ist das nicht wahr, dann mag man das in der klarsten Weise feststellen; ist es aber wahr, dann bleibt nichts übrig, als daß die verantwortlichen Personen verschwinden, und die verantwortlichen Personen könnten auch unter Umständen höher zu suchen sein als bei denen, die die Handlungen begangen haben.
Meine Herren, es ist in unserer Polizei ein Geist, der von oben nicht unterdrückt wird, der zu solchen Maßregeln neigt, und da meine ich, es muß mit (s) aller Schärfe vorgegangen werden, es muß dafür gesorgt werden, daß die Vorgesetzten die Energie und Einsicht haben, daß sie solche Dinge unter keinen Umständen dulden.
Meine Herren, wir haben für Deutschland in der Tat eine Position, die es uns nahe legen muß, andern Völkern keine Veranlassung zu geben, mit uns unzufrieden zu sein.
Wir haben ja bei der Marokkoangelegenheit gehört, daß Deutschland beinahe isoliert dasteht, und wenn wir auch einen Sekundanten auf der Mensur gefunden haben ich sehe übrigens in dem Simplizissimus ein Bild von dem Sekundanten, da war der Mann, dem sekundiert war, schmählich abgeführt aber Scherz bei Seite; wir sind nicht in der Lage, daß wir die Sympathien anderer Völker geringschätzen sollten.
Gerade solche Dinge wie die, die jetzt bet uns vorgekommen sind, und die in der Tat einen Rückfall in alte barbarische Anschauungen bedeuten, sind es, die nicht unter den Diplomaten, aber bei den Völkern gegen uns eine Mißstimmung hervorrufen.
Es ist wirklich bezeichnend, daß der Herr Kollege Spahn uns vorführen konnte, wie vernünftig, wie human wir gewesen sind im Jahre 1870, daß wir damals, wo wir alle Veranlassung gehabt hätten, die Franzosen auszuweisen, damals, wo die Franzosen rücksichtslos die Deutschen ausgewiesen haben, einfach erklärt haben: es ist eine humane Pflicht, die Leute bei uns zu behalten, solange sie nicht etwas tun, was uns zum Schaden gereicht.
Wenn wir nun jetzt, wo solche Verhältnisse nicht vorliegen, rücksichtslose Maffenausweisungen machen, dann muß in den Augen der ganzen zivilisierten Welt das tief herabsetzen, und das können wir nicht brauchen.
Sympathien der Völker sind heute mehr wert als die Sympathie der einzelnen regierenden Persönlichkeit, und daß nicht alle Kundgebungen, die bei uns von hohen Persönlichkeiten ausgehen, dazu geeignet sind, die SymReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
3891 pathien anderer Völker zu erreichen, das wissen wir.
Um so mehr müssen wir als Volk zeigen, daß wir die Sympathie anderer Völker verdienen, daß wir ihnen freundlich gegenüberstehen und von ihnen erwarten, daß sie dieselbe Freundlichkeit uns erweisen.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen und die preußische Regierung Veranlassung nehmen, womöglich hier, jedenfalls in einer zweifellosen öffentlichen Erklärung festzustellen, wie die Dinge liegen, vor allen Dingen den Fall Schöne von sich abzuwälzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht auf die Judenfrage eingehen, da ich in dieser Frage kein Spezialist bin wie der Herr Abgeordnete Lattmann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ach, Herr Abgeordneter, hätten Sie die Güte, sich auf einen etwas höheren Platz zu begeben!
Sonst kann ich nichts verstehen.
(Redner begibt sich auf die Tribüne.)
Hne, Abgeordneter: Meine Herren, ich sagte, ich wollte nicht auf die Judenfrage eingehen; dieses Spezialfach werde ich schon dem Herrn Abgeordneten Lattmann überlassen müssen.
Auch werde ich nicht auf die Frage eingehen, ob sich die Ausweisungsdekrete mit dem Christentum vereinbaren lassen.
Es wird vielleicht beim Unterstützungswohnsitzgesetz Anlaß gegeben sein, darüber nähere Erörterungen zu pflegen.
Was die Rede des Herrn Abgeordneten Bassermann anlangt, so kann man sie am besten damit charakterisieren, daß man sagt: sie war echt nationalliberal.
(Sehr gut!
links.)
Herr Bassermann ist sogar weiter gegangen als die Berliner Polizei; denn nicht einmal die Polizei hat die Behauptung aufgestellt, daß einer der Ausgewiesenen sich öffentlich oder sonstwie agitatorisch bemerkbar gemacht habe.
Indem Herr Bassermany dieses Argument hier hervorzerrte, hat er jedenfalls der sehr in Verlegenheit geratenen Regierung einige Dienste leisten wollen.
Das war eben nationalliberal.
Ich werde noch Gelegenheit nehmen, andere nationalliberale Angelegenheiten zu besprechen.
Was der Herr Abgeordnete v. Oldenburg ausgeführt hat, das entsprach so ganz dem Geiste, von dem wir heute mit Recht sagen dürfen, daß er einen Teil jener Politik beherrscht, die uns dem gesamten Auslande gegenüber in die berühmte „glänzende Vereinsamung ''gebracht hat.
Ich komme wiederholt ins Ausland.
Ich war noch vor kurzem in Österreich und kann Ihnen sagen: eine derartige schroffe, unbarmherzige Politik gegenüber den Ausländern ist nicht einmal in dem sonst durchaus nicht so lobenswerten Österreich vorhanden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Oldenburg sagte gegenüber meinem Fraktionskollegen Bebel, es sei nicht richtig, daß der König von Preußen vor dem Grubenkapttal zurückgewichen sei.
Ich möchte darum nur folgendes feststellen, ohne mich in weitere Erörterungen darüber zu ergehen.
Als die Regierungsvorlage zum preußischen Berggesetz eingebracht wurde, da hat das Grubenkapital es durchgesetzt, daß die preußische Regierung wozu ja auch wohl der König gehört vor ihm zurückwich (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und das Berggesetz ist verpfuscht worden ich will allerdings zugeben: mit Hilfe der Herren vom Zentrum!
Ferner, als die Frage der Zechenstillegung vor den preußischen Landtag kam, da hat das Grubenkapttal es fertig 394 SE Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
(Hue.)
(L.) gebracht, entgegen den Interessen von Tausenden von Arbeitern, kleinen Geschäftsleuten und Bauern die Novelle derartig zu verpfuschen, daß sie nicht einmal mehr der Regierung annehmbar war.
In der Hiberniageschichte ist es zweifellos, daß der Minister Möller über die Knüppel gestolpert ist, die ihm das Grubenkapital vorgehalten hat.
Und ferner, als der Antrag der Wirtschaftlichen Vereinigung wegen der Ausfuhrzölle auf Kohlen und Kali eingebracht wurde, schrieb das Kohlensyndikatsorgan recht höhnisch, es würde sich ja zeigen, wer stärker sei, das Grubenkapital oder die Staatsgewalt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So weit sind wir gekommen in Deutschland, daß man in den Grubensyndikatsorganen mit Hohn und Spott von der Staatsgewalt spricht und von den Parlamenten, daß man sich nicht entblödet, zu sagen: Nicht, was ihr wollt, geschieht; wir haben doch den ganzen Staat und was drum und dran hängt, in der Tasche!
Das kann man am besten empfinden, wenn man in die Bergwerksbezirke hineinkommt.
Da hat der Polizeibeamte oder gar der Bürgermeister oder sonst ein kommunaler oder staatlicher Beamter oft nicht so viel zu sagen wie der geringste Zechenbeamte.
Was der anordnet, das gilt.
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat sich auch über das Vereinsrecht ausgelassen.
Wir können nur dankbar sein, wenn die Herren von der äußersten Rechten immer Herrn v. Oldenburg als Sprecher vorschieben, und es hat mich sehr interessiert, daß bei den Auseinandersetzungen dieses Herrn gegen das Veretnsrecht auch aus dem Zentrum und von den Nationalliberalen Beifall laut wurde.
Es ist immer gut, wenn man seine Leute kennen lernt.
Aber wenn Herr v. Oldenburg meinte, man müsse das Vereins- und Versammlungsrecht ab (L) schaffen, sobald es sich um oppositionelle, revolutionäre Strömungen handelt, dann möchte ich doch die Herren von der Regierung bitten, auch auf die Ausführungen verschiedener Parteigenossen des Herrn v. Oldenburg zu achten.
Ich erinnere hier nur an die Verhandlungen im Zirkus Busch, wo seinerzeit einer der konservativen Herren drohte: wenn uns das und das nicht von der Regierung bewilligt wird, werden wir einfach sozialdemokratisch!
Nun denke man sich, was unser Vaterland anfangen würde, wenn die Großgrundbesitzer sozialdemokratisch würden und dann auf Grund irgend eines von den Abgeordneten Oldenburg und Genossen inzwischen fabrizierten Gesetzesparagraphen ausgeschaltet würden.
(Heiterkeit.)
Die Frage der Ausweisung hat neben ihrer hochpolitischen Seite auch eine wirtschaftliche.
Speziell als Arbeitervertreter möchte ich darüber etwas sagen.
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat sich dagegen gewehrt und das ist ein Standpunkt, den man verstehen kann —, daß man uns fremdländische Landarme auf den Hals schickt vom Auslande.
Dieser Standpunkt ist ja auch von nationalliberaler Seite geteilt worden, wie der Beifall bewies.
Da möchte ich aber auch konstatieren, daß die rheinisch-westfälischen Großindustriellen besonders in diesem Jahre Hunderte und Tausende der rückständigsten und blutärmsten Leute aus aller Herren Ländern in das Ruhrgebiet überführen.
Ferner möchte ich konstatieren, daß gerade in den Ansiedelungen dieser Leute im Ruhrgebiete die Genickstarre ausgebrochen ist.
Die sanitären Verhältnisse spielen hierbei auch eine Rolle.
Schon mein Freund Sachse hat vor wenigen Wochen darauf hingewiesen, daß man bei uns in Deutschland massenhaft italienische, slovenische, kroatische und sonstige blutarme Fremdländer hereinschleppt, und zwar unter Vorspiegelung falscher Tatsachen, indem man ihnen große (6) Versprechungen macht, um sie mit Hilfe betrügerischer Manipulationen als Lohndrücker zu benutzen.
Wenn diese Leute später sehen, daß sie mit dem Lohne, den man ihnen zahlt, und der 1 Mark oder 1, 50 Mark geringer ist als der der einheimischen Arbeiter, nicht auskommen, dann schließen sie sich einer gewerkschaftlichen Organisation an, um sich dadurch wirtschaftlich zu verbessern.
Wenn aber diese blutarmen Einwanderer sich zu bessergestellten Arbeitern heraufarbeiten wollen, dann greift die „hochlöbliche ''Polizei rücksichtslos mit Ausweisungen ein.
Da sehen Sie, diese Arbeiter vergehen sich nicht gegen ein Landesgesetz oder Reichsgesetz, sie tun nichts anderes, als was jeder Unternehmer bei uns macht, sie tun nichts anderes, als was das Landes- und Reichsgesetz gestattet, das Gesetz desjenigen Landes gestattet, in das sie häufig hereingeschleppt worden sind.
Ich möchte darauf Hinweisen, wie bei uns die Ausweisungen heute betrieben werden.
Wir hatten z.
B., in Gladbeck im Bereich der fiskalischen Gruben einen österreichischen Arbeiter.
Er war dort 13 Jahre ansässig.
Er hat sich mit der Frage an den Amtmann gewandt, er wolle sich ein Haus bauen, ob er auch nicht ausgewiesen würde.
Der Amtmann hat ihm gesagt, wenn er ein Haus baue und somit zu den sozial bessergestellten Volkselementen zähle, würde er wohl weniger Aussicht auf Ausweisung haben, er würde die Naturalisation eher gewinnen können.
Der Mann baute darauf.
Eben hatte er das Haus gebaut, es bezogen und eingerichtet, da erfolgt wie ein Blitz aus heiterem Himmel der Ausweisungsbefehl!
Der Mann liegt draußen auf der Straße, er ist ruiniert oder sehr schwer geschädigt.
Nicht nur das, man hat in dem Recklinghausenbezirk österreichischen und anderen fremdländischen Arbeitern sogar angedroht, wenn sie nicht aus dem Konsumverein träten, also aus einer Vereinigung, die sie zur Hebung ihrer sozialen Lage gegründet haben, würden (r ) sie einfach ausgewiesen.
(Hört!
hört!
links.)
Wo soll denn das hinführen
Ist denn das eine Politik, die uns gegenüber dem Ausland zu Ansehen bringen kann
Wenn man die Leute durch gewissenlose Agenten zu uns hereinschleppt, so hat man auch die Verpflichtung, diese Leute nicht zu ruinieren, wenn sie sich, entsprechend ihrer sozialen Lage, mit ihren Arbeitskollegen gewerkschaftlich organisieren.
Ich möchte hinzufügen: das geht nicht etwa nur unseren Mitgliedern so, den Mitgliedern des deutschen Bergarbeiterverbandes, sondern mir ist mitgeteilt worden, daß auch zwei oder drei Mitglieder des christlichen Gewerkvereins im Oberhausener Revier Ausweisungsbefehle erhalten haben sollen.
Wir haben Fälle, wo man lediglich Bergarbeiter, Fabrikarbeiter ausgewiesen hat, weil sie auf die Arbeiterpresse abonniert haben.
Wir haben Fälle, wo Leute jahrelang mit Familie in unserem Lande wohnen, oft erst bei uns sich Familie angeschafft haben und sich politisch und gewerkschaftlich absolut nicht betätigten; sobald sie sich aber ihrer Berufsorganisation anschlossen, da schlug das Beil der Ausweisung auf sie herab.
Im März dieses Jahres war die Sache so auf die Spitze getrieben, daß unser Kollege Sachse ein Schreiben an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat, in dem Sachse die Verhältnisse darlegte und ersuchte, ausländische Bergarbeiter doch nicht unglücklich zu machen, doch nicht zu ruinieren.
Das ist schon im März an den Herrn Reichskanzler geschrieben; es ist bis heute noch keine Antwort darauf gekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Weil man auf der einen Seite uns durch die Zollpolitik, durch die Grenzsperren Fleisch, Brot und die anderen Nahrungsmittel verteuert, was die amtliche Statistik ohne weiteres bestätigt, so sind wir gezwungen.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
2893 (Hue.)
M durch unsere wirtschaftlichen Organisationen zu versuchen, unsere Lage aufzubessern.
Nun will man das auf der einen Seite verhindern, indem man uns Lohndrücker geradezu waggonweise hereinschafft, und wenn es uns gelingt, diese Lohndrücker von der Notwendigkeit der Solidarität zu überzeugen und der gewerkschaftlichen Organisation zuzuführen, dann greift die „arbeiterfreundliche ''Staatsgewalt, die Polizei ein mit den Ausweisungsdekreten.
Die Leute werden erbarmungslos auf die Straße gesetzt, sie werden abgeschoben, weil sie keine Lohndrücker sein wollen.
Ich will hinzufügen: an Stelle der Deutschösterreichischen Arbeiter, die ausgewiesen sind worüber hoffentlich noch im österreichischen Reichsrat demnächst verhandelt werden wird—an Stelle dieser deutsch-österreichischen Arbeiter schleppen die hauptsächlich nationalliberalen und freikonservativen Werkbesitzer italienische, kroatische und slowenische Arbeiter herein.
Das nennt sich „nationale Politik '', „Politik des Deuschtums ''usw.
Dieselbe Methode nur in anderer Weise, verfolgt man gegen polnische Arbeiter.
Unter dem Deckmantel der „deutsch-nationalen Politik ''schikaniert man die polnischen Arbeiter, läßt ihnen die staatsbürgerlichen Rechte nicht voll zuteil werden, schikaniert sie auf alle Art und Weise.
Ausweisen kann man die preußischen Polen nicht; deswegen stellt man sie unter ein Ausnahmegesetz, das der Polizeiwillkür überlassen bleibt.
So mißhandelt man die polnischen Arbeiter, die dabei unsere Staatsbürger sind.
Auch die preußischen Polen sind durch die Polizeiwillkür in ihrer Existenz schwer geschädigt worden.
Meine Herren, in welcher Weise behandelt man die Leute, die sich in Deutschland, wer weiß wie viele Jahre, haben ausnutzen lassen müssen im Interesse des „nationalen Kapitals ''natürlich —, wie behandelt man sie, wenn sie, wie man sagt, „lästig ''geworden sind
Den Leuten wird der rückständige Lohn verrechnet, inner (ü) halb 24 oder 48 Stunden müssen sie das Deutsche Reich verlassen; sie bekommen keinen Pfennig Lohn in die Hand, sondern den Lohn nimmt der Herr Gendarm in Empfang.
Es werden davon die Ausweisungskosten, Fahr- und Zehrgelder bis zur österreichischen Grenze, in der Regel bis Eger, bezahlt, und dann stößt man diese armen Teufel, die man schon an sich ruiniert hat, vollständig mittellos in die Welt hinaus!
Man zahlt ihnen nicht einmal die Schubkosten!
Wir haben Fälle, wo die Leute auf diese Weise ohne einen einzigen Pfennig auf die Straße geworfen sind.
Mir ist noch dieser Tage in Österreich folgendes erzählt worden.
Unser Bergarbeiterverband hatte österreichischen Kameraden, damit sie nicht blutarm auf die Straße kämen, eine Reiseunterstützung mit auf den Weg gegeben; selbst diese Reiseunterstützung hat man ihnen seitens der Polizei, seitens des transportierenden Gendarms, oder wer es war, abgenommen und damit die Schubkosten bezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So behandelt man Leute, die man erst durch die glänzendsten Versprechungen zu uns lockt, um sie als Lohndrücker zu gebrauchen!
Wenn sie mit uns Solidarität üben wollen, dann werden sie ausgewiesen!
Darum braucht man sich gar nicht zu wundern, daß man im Ausland über das Deutsche Reich und die deutsche Politik Redensarten zu hören bekommt, worüber man sich als Deutscher schämen muß.
Natürlich, wenn die ausländischen Arbeiter sich als Lohndrücker verwenden, sich alles gefallen lassen, Streikbrecher spielen, wenn sie mit dem schlechtesten Dreck und Speck zufrieden sind, dann werden sie nicht ausgewiesen, dann können sie ruhig bleiben!
Wenn sie sich in die elendesten Höhlen verkriechen, wenn sie sich, wie man es im kapitalistischen Sprachgebrauch nennt: „in keiner Weise erdreisten '', keine Kulturansprüche machen, sondern sich als elende Lohndrücker und Streikbrecher gebrauchen lassen, dann dürfen sie auf ihre Weise (o die deutsche Kultur „genießen ''.
Sowie sie sich aber auf einen höheren kulturellen Standpunkt hinaufzuschwingen versuchen, dann heißt es: „hinaus mit den Kerls!
Wir können Ihnen Fälle anführen, wo man österreichische, holländische und russisch-polnische Arbeiter, die jahrelang mit Familie bei uns ansässig waren, bei Nacht und Nebel in der unbarmherzigsten Weise ausgehoben und über die Landesgrenze geschubst hat!
Die Leute hatten sich inzwischen ein kleines Eigentum an Möbeln usw.
angeschafft; alles ist ihnen verloren gegangen, sie mußten ihren Hausrat für ein Spottgeld verschleudern, und so sind sie weit ärmer aus Deutschland hinausgeworfen worden, als sie hineingekommen sind.
Was diese Leute für eine Anschauung über Deutschland in ihr Vaterland zurückbringen, kann man sich leicht denken.
Eine ganz besonders krasser Fall mag zeigen, wie auch unsere sozialpolitischen Gesetze im Auslande schließlich angesehen werden müssen.
Ein deutsch-österreichischer Bergarbeiter hatte 6 Jahre in Deutschland gearbeitet und erlitt auf der Zeche einen schweren Unfall, infolgedessen ihm der rechte Arm amputiert werden mußte; er besitzt also nur noch den linken Arm.
Dieser Mann wurde ebenfalls in eiligster Weise abgeschubst (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), über die Grenze geschafft.
Während dieses Schubs lief der letzte Termin ab, der ihm gesetzt war zur Einreichung eines Rekurses zwecks Erreichung einer Unfallrente.
Er befand sich während der Rekursfrist auf dem Schub, konnte darum die Einspruchsfrist nicht einhalten.
Jetzt lebt der arme Teufel in Österreich als Krüppel ohne den rechten Arm, das wesentlichste Hilfsmittel beim Erwerb, und bekommt keinen Pfennig Unfallrente (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), lediglich darum, weil ihn die Ausweisung in dem gegebenen Moment daran gehindert hat, seine gesetzlichen (v) Rechte in bezug auf die Unfallversorgung geltend zu machen.
Solch ein Mann trägt natürlich den „Ruhm der deutschen Sozialpolitik ''in das Ausland hinein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können sich darauf verlassen: wenn irgend etwas das Ansehen Deutschlands im Auslande schädigen muß, dann sind es solche Maßnahmen, die einfach eines Kulturstaates unwürdig sind.
Man hätte mindestens den Mann so lange bei uns lassen, ihm mindestens so viel Zeit geben müssen, bis er seinen Unfallrentenprozeß vollständig erledigt hatte.
Jetzt ist der Mann ein Krüppel, er kriegt keinen Pfennig Rente, und wem hat er 's zu verdanken
Lediglich der „humanen ''Ausweisungsbefugnis, die von den Herren Lattmann und v. Oldenburg so gelobt worden ist.
Meine Herren, wir müssen vom gewerkschaftlichen und vom patteipolitischen Standpunkt aus verlangen, daß den ausländischen Arbeitern, wenn sie sich bei uns niederlassen, auch das Recht eingeräumt wird, an Bestrebungen teilzunehmen, die auf wirtschaftliche Verbesserungen gerichtet sind.
Hier müssen den Ausländern dieselben Rechte gegeben werden wie den Inländern.
Man hat vorhin gesprochen von der Regelung des Fremdenrechts, vom Asylrecht.
Wenn die Regelung des Fremdenrechts vor sich geht, dann ist jedenfalls das mindeste, daß man auch den bei uns wohnenden ausländischen Lohnarbeitern und Geschäftsleuten die Rechte gibt, die den einheimischen, inländischen Arbeitern in bezug auf Vereinsrecht, Sozialgesetzgebung usw.
zustehen.
Meine Herren, wenn unser Ansehen im Auslande, wovon so viel gesprochen ist, nicht noch mehr sinken soll, dann wird die Regierung genötigt sein, ihre Anschauung über die Ausweisungspolitik zu revidieren.
Ich glaube nicht, daß irgend jemand in diesem Hause, wenn er ein394 2894 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
(Hue.)
() mal gesehen hätte, welcher Schlag einen Familienvater trifft, wenn plötzlich der Ausweisungsbefehl kommt, das gutheißen könnte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich glaube nicht einmal, daß Herr v. Oldenburg das gutheißen würde, wenn er sähe, was für ein Elend, für ein Jammer durch diese Ausweisungspolitik verursacht wird.
Wir müssen gegen eine derartige Ausweisungspolitik, die einfach Barbarei ist, entschieden protestieren.
Und zwar protestieren wir dagegen nicht nur als Parteipolitiker, als Angehörige einer bestimmten Partei, sondern wir können mit gutem Recht sagen: wir protestieren gegen eine derartige vergewaltigende Ausweisungspolitik im Interesse des Ansehens Deutschlands gegenüber dem Ausland.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Froelich.
Froelich, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage ist so eingehend und ausführlich heute erörtert worden, daß es sich nur noch erübrigt, einige Ergänzungen zu machen.
Der geehrte Herr Vorredner meinte, er wolle dem Abgeordneten Lattmann, welcher auf dem von ihm beackerten Gebiete Spezialist sei, nicht folgen, und er hat auch sein Wort wahr gemacht: er hat sich nämlich dermaßen in allgemeine Redensarten und Fragen verloren, daß man behaupten kann, seine Darlegungen stehen nur in sehr lockerem Zusammenhang mit dem, was zur Verhandlung steht.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat durchaus recht gehabt, wenn er betonte: die uns beschäftigende Frage sei mehr oder weniger eine rein jüdische.
(v) 1 (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, merkwürdigerweise sind es vorwiegend, ja, ich möchte sagen, fast ausschließlich Juden, die sich nicht bloß in Deutschland, sondern auch in anderen Staaten mißliebig und lästig machen.
Es ist ja bekannt, daß England, Amerika und Frankreich in letzter Zeit russische Juden zurückgewiesen haben.
Die russischen Juden haben sich derartig mißliebig gemacht, daß sogar die eigenen Stammesgenossen diesen Zuzug für unerwünscht halten.
Um wie viel mehr müssen wir, die wir nicht die Stammesgenossen dieser Herren sind, es für unzweckmäßig erachten, diese Elemente in Deutschland aufzunehmen!
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat ja schon vorhin ausgeführt, daß hervorragende jüdische Führer sich gegen diesen Zuzug aus Rußland ausgesprochen haben.
Ich will noch kurz hinzufügen, daß selbst das Königsberger Schutzkomitee, das sich gebildet hat, um den Auswandererstrom von jungen Leuten aus Rußland zu unterstützen, sich ebenfalls in diesem Sinne ausgesprochen hat.
In der „Königsberger Volkszeitung ''erläßt dasselbe eine Warnung vor diesem Auswandererstrom von jungen Leuten, die in Gesellschaft junger Mädchen gewöhnlich erscheinen, die sie als ihre Frauen ausgeben, und die fast durchweg Angehörige des jüdischen Arbeiterbundes sind.
Das jüdische Komitee bezeichnet diese Ankömmlinge selbst als „ganz gewissen- und charakterlose Leute, von welchen unsere russischen Glaubensgenossen über alle Maßen zu leiden haben ''.
Es heißt in dem Schreiben Wetter wörtlich: Die Beförderung derartiger Leute bedeutet nichts anderes, als eine Seuche überallhin zu verbreiten und unsere Glaubensgenoffen anderer Länder in Gefahr zu bringen.
Wir haben daher beschlossen, die Unterstützung und Beförderung derartiger Elemente gänzlich auszuschließen, und (v) hoffen wir, daß Sie in gleicher Weise verfahren.
Mit Achtung M. Perlmann.
Es ist also sogar so weit gekommen, daß selbst dieses Schutzkomitee sich gegen die Einwanderung der Juden wenden muß.
Und die Mandelstamm und Silberfarb mit ihrer Janina Bärson waren auch weiter nichts als Anarchisten, wie sie seitens des jüdischen Schutzkomitees gekennzeichnet worden sind.
(Sehr richtig!)
Wir Antisemiten haben durchaus keinen Anlaß, die einzelnen Maßnahmen des Berliner Polizeipräsidenten gutzuheißen.
Wir haben sehr böse Erfahrungen gerade mit diesem Herrn gemacht.
Ich darf nur daran erinnern, wie er die Gewerbetreibenden behandelt; ich darf auf die Maßnahmen verweisen gegenüber den Blumenladeninhabern, den Droschkenbesitzern usw.
Man kann behaupten, daß der Herr Polizeipräsident sehr häufig ein bemerkenswertes Ungeschick an den Tag gelegt hat.
Hier aber handelt es sich doch zweifellos um Maßnahmen gegen Elemente, die man mit größter Vorsicht genießen muß; und wenn die Ausgewiesenen nun plötzlich die harmlosen Männer spielen, so ist mir das wohl verständlich, aber wenig glaubwürdig.
Wenn sie behaupten, sie seien politisch indifferent es besteht überall ein auffallender innerer Zusammenhang zwischen Juden und revolutionären Bestrebungen —, so wird ihnen das kein vernünftiger Mensch glauben.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Das werden selbst die Herren auf der äußersten Linken zugeben müssen.
An der Spitze der Nihilisten, der Anarchisten und der Sozialdemokratie überall in aller Herren Ländern finden wir die Juden als führende Elemente.
Unlängst äußerte der bekannte jüdische (v) Agitationsredner l) r. Moses in einer politischen Versammlung in Königsberg: 1 „Das Judentum sei stolz darauf, daß gerade Juden die Schürer und Führer der russischen Umsturzbewegung seien.
Ich hätte gewünscht, daß die Sozialdemokraten lieber die ihrerseits gesammelten 300 000 Mark für die Hinterbliebenen der unglücklichen Opfer in Courieres verwendet hätten als für die russischen Revolutionäre.
(Sehr richtig!)
Die jüdischen Revolutionäre haben Unterstützung finanzieller Art in ihren eigenen Kreisen; diese sind dermaßen mit Kapital gesegnet, daß sie mit Leichtigkeit in der Lage sind, ihre Stammesgenossen über Wasser zu halten.
Aber nicht nur meine Gesinnungsgenoffen, nicht nur Männer auf der rechten Seite des Hauses sprechen sich in diesem Sinne aus.
Sogar Männer, die sich linksliberal nennen, äußern derartige Ansichten.
Ich darf daran erinnern, daß erst vor kurzem der Nationalökonom an der Landeshochschule in Gießen, Professor Dr. Biermer, sich in gleichem Sinne ausgesprochen hat.
In einem seiner öffentlichen staatswissenschaftlichen Vorträge behandelte er in der Aula der Hochschule das Koalitionsund Versammlungsrecht und bemerkte dabei, „es müsse doch einmal offen gesagt werden ''— so sagt dieser linksliberale Herr!
—, „die Juden seien es in den vergangenen Jahrhunderten gewesen, die nicht nur der Revolution gehuldigt, sondern an deren Spitze gestanden hätten; so sei es jetzt wieder in Rußland, und auch bei uns in Deutschland seien es Juden, welche der sozialdemokratischen Bewegung das häßliche, das vergiftende, die Gegensätze verschärfende Gepräge geben.
(Sehr richtig!)
Das sagt ein linksliberaler Professor!
Das zeigt, daß man unrecht tut, wenn man derartige Ansichten und AusReichstag.
93.
Sitzung.
(Froelich.)
(L.) spräche als spezifisch anüsemitische bezeichnet.
Es gibt auch in den Reihen der Liberalen, wie Sie sehen, noch einsichtsvolle Männer, die die Frage im wahren Lichte erkennen.
Ich darf ferner daran erinnern, daß zur Zeit der französischen Revolution gleichfalls der Zusammenhang zwischen den revolutionären Männern und dem Judentum bestand.
Der Oberjude CrSmieux spielte damals die geheimnisvolle große Rolle.
Alles wurde demoliert und niedergemacht, nur Rothschilds Geldschränke blieben unberührt!
(Hört!
hört!)
Das Resultat der Revolution war die Emanzipation des Judentums.
Im Revolutionsjahre 1848 finden wir in Deutschland einen ähnlichen Zusammenhang zwischen den revolutionären Elementen und dem Judentum.
Es ist bekannt, daß der „Führer ''Bamberger einer derjenigen war, welcher die revolutionären Elemente auf die Barrikaden schickte, nachher aber, als er ergriffen werden sollte, es vorzog, sich unterm Strohsack einer alten Frau zu verbergen.
Es war bei Kirchheim-Bolanden in der Pfalz.
Der Erfolg dieser Revolution war die Emanzipation des Judentums in Deutschland.
Blicken wir heute nach Rußland hinüber, so finden wir das Gleiche.
Wir finden, daß an der Spitze dieser Bewegung der getaufte Jude Gapon stand.
Dieser edle Märtyrer ließ sich von der Regierung bestechen und wurde der Verräter der Arbeiter, die ihm ihr ganzes Vertrauen geschenkt hatten.
Heute sitzt er ganz vergnügt in Monaco und belustigt sich am Bankspiel.
Aber nicht nur der unter anderem zitierte liberale Professor äußerte sich in unserem Sinne, auch hervorragende Zeitungen, die durchaus liberal sind, tun dasselbe.
Ich darf hier z.
B. anführen die „Kölnische Zeitung '', welche unter dem 29.
November 1905 (u) schreibt: Das polnische Judentum ist einerseits seiner Natur nach international, es hat noch auf jede nationale Bewegung zersetzend gewirkt, und ist andererseits durch seine materiellen Interessen natürlicher Gegner jeder nationalen Erhebung.
Es ist nicht nur zahlreich, sondern auch wirtschaftlich stark und sein Einfluß gestützt auf die wirtschaftliche, zum Teil auch geistige Überlegenheit viel größer, als man glaubt.
Man sprach von antisemitischen Unruhen im Anschluß an die Vorgänge von Kiew und Odessa, doch es gibt wohl niemanden in Russisch-Polen, der eine solche Bewegung in gleichem Maße in Warschau oder Lodz heute noch für möglich hielte.
So hätte jede nationale Bewegung sich dort gegen das gesamte Judentum durchzusetzen.
Was das heißt, wissen alle, die jemals den Boden des Landes betreten haben.
So stützt sich denn auch in erster Linie auf das Judentum die andere Richtung der Bewegung, die überall der nationalen entgegentritt und im Grunde genommen die tiefere und gefährlichere ist, die soziale.
Vor kurzem hielt ein allpolnischer Redner in einer Straße von Warschau von den Sprossen einer an einem Hause lehnenden Leiter eine Rede über die Freiheit Polens plötzlich erschien ein Trupp Volkes, meistens Juden, und zwang ihn durch Schreien und Johlen zum Verlassen seines Standpunktes, worauf ein Jude die Sprossen bestieg und vor dem nunmehr schweigenden Auditorium die große Anklage gegen den Kapitalismus schleuderte.
Dieser Vorgang ist bezeichnend.
So greifen soziale und nationale Gegensätze ineinander.
Donnerstag den 3.
Mal 1906.
2895 Hier interessiert uns besonders auch die von einem liberalen (0) Blatte zugegebene Tatsache, daß die Juden in Rußland durchaus nicht jenes unterdrückte Volk find, als welches man sie in der linksstehenden Presse so gern hinstellt, und daß das Judentum international und Men Nationen feindlich gesinnt ist.
Derartige Aussprüche habe ich eine große Reihe hier; ich will Sie selbstverständlich bei der vorgerückten Zeit nicht weiter damit behelligen.
Aber es ist jedenfalls charakteristisch, daß auch liberale Blätter und Männer sich bisweilen in der Weise äußern, wie es hier von seiten der nationalgesinnten Parteien geschieht.
Ein Mitarbeiter der „Deutschen Zeitung ''aus der Ostmark schätzt, daß etwa eine Million polnischer Juden sich in Deutschland niederlassen werde.
Allein in Jekaterinoslaw sind an einem einzigen Tage nicht weniger als 150 Auslandspässe an Juden ausgefolgt worden, und zwar an Juden, die ausnahmslos nach Deutschland gehen wollten.
Es kommt hinzu, daß diese Einwanderer ausgesprochene Revolutionäre sind und sich ausschließlich den staatsfeindlichen Parteien anschließen.
Ich darf nun darauf Hinweisen, daß diese Elemente sich alle an unseren Kollegen Bebel gewendet haben.
Daraus mögen Sie des weiteren ersehen, welcher Zusammenhang besteht zwischen den Juden und der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!)
Die Gefahr aber, daß diese Juden in Deutschland hängen bleiben, ist um so größer, als neuerdings, wie ich vorhin schon sagte, gerade England, Frankreich und das freie Amerika die russischen Juden zurückweisen.
Die besseren Israeliten anerkennen auch durchaus und freimütig, daß sie ein Grauen haben vor ihren Brüdern aus dem Osten, die in Glaubensstarrheit, Tracht, Lebensführung und gesellschaftlichen Gewohnheiten allermeist von ihnen abweichen.
In Rußland haben wir beobachten müssen, wie insbesondere die Juden gegen die Deutschen (v) überall gehetzt haben, und zwar dermaßen, daß deutsche Familien auf das schrecklichste abgemartert und abgeschlachtet worden sind.
1 Überall, wo sich bewaffnete Banden zeigten, fanden wir an der Spitze das Judentum.
Zahlreiche Aussprüche russischer Blätter und russischer Männer beweisen, daß überall, wo gemordet, gebrannt, gesengt, geschändet, gemetzelt wurde, überall, wo Greueltaten sich vollzogen, überall, wo man wte die Wilden selbst gegen Kinder und Frauen loszog, Juden als Schürer, Führer, Hetzer an der Spitze standen; mit Messern, Revolvern, Dolchen, Gewehren und Sensen hat man operiert; kurz und gut, man hat kein Mittel gescheut, um die Revolution zu schüren, soweit man nur dazu imstande war.
So haben die Juden es fertig gebracht, insbesondere isen Anarchismus zu züchten, weil sie überall dahinter stecken; denn nichts weiter als Anarchismus wurde in Rußland gezüchtet.
Was ist es anders als Propaganda der Tat, wenn mit Bomben um sich geworfen, mit Messern, Beilen, Morgensternen und Sensen in entsetzlicher Weise gewütet wird
Die Gelder, die seinerzeit für russische Juden gesammelt wurden, stärkten natürlich ausschließlich den Anarchismus; und wenn katholische und evangelische Geistliche und die sogenannten Notabeln jenen Aufruf zur Unterstützung russischer Juden mitunterschrieben haben, so zeugt das von einer außerordentlich starken Naivität politischer Auffassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es mit meinen Freunden für ein dringendes Gebot, die Grenzen gegen diese Einwanderer überhaupt zu schließen.
Meine Freunde können es aus allen angeführten Gründen durchaus billigen, wenn man scharfe Maßregeln gegenüber denrussisch-jüdischen Elementen ergreift, und so hoffen wir, daß die Regierung mit aller 2896 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1906.
(Frorlich.)
M Schärfe auch fernerhin vorgehen wird, um uns vor dem weiteren Zuströmen dieser Elemente zu bewahren.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat sich bei dieser Gelegenheit nicht enthalten, zu behaupten, das preußische Berggesetz sei verpfuscht mit Hilfe des Zentrums natürlich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Behauptung des Abgeordneten Hue ist natürlich unwahr.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ob man, ohne zu wissen, wie das Gesetz in der Zukunft wirken wird, es schon jetzt als verpfuscht bezeichnen kann, laste ich dahingestellt sein.
Das, worauf es ankommt, ist die Tätigkeit des Zentrums bei dem Zustandekommen des Gesetzes.
Das Zentrum hat bei der Beratung dieses Gesetzes die Bestimmungen, welche es als richtig erachtet hat, nicht erreichen können.
Das Zentrum hat aber bei Abschluß der Beratung des Gesetzes vor der Frage gestanden, ob das, was das Gesetz den Bergarbeitern bietet, einen Fortschritt gegenüber dem bestehenden Zustand enthalte (sehr richtig!
in der Mitte), und es hat diese Frage bejaht, und weil es diese Frage bejaht hat, hat es, obgleich seine Wünsche nicht erfüllt waren, für richtig gehalten, den Arbeitern diese Besserstellung ihrer Verhältnisse zu bringen und dem Gesetz zuzustimmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, darauf nur wenige Worte.
Ob das Gesetz verpfuscht ist oder einen Fortschritt bedeutet, das zu beurteilen, wird der Herr Abgeordnete Spahn schon den Praktikern überlasten müssen.
Die Sache steht heute schon so, Herr Kollege Spahn, daß selbst in christlichen Gewerkvereinskreisen sich eine große Erbitterung über das jetzt geltende Gesetz bemerkbar macht, sodaß wir abwarten können, welche Folgen es noch weiter zeitigen wird.
Ich will feststellen, daß sowohl die Schichtzeit, die ja angeblich geregelt sein soll, wie auch der sanitäre Bergarbeiterschutz einfach auf dem Papier steht.
Ich will auch feststellen, daß auf die Eingabe der Siebenerkommission, deren Vorsitzender ja Herr Effert, ein Parteigenosse des Herrn Spahn ist, auf die Eingabe der Siebenerkommission, die sich bezog auf Auslegungen des Gesetzes, die den Arbeitern schädlich sind, die Behörden, das Oberbergamt sowohl wie der Minister, eine Antwort erteilt haben, durch die der schädliche, verpfuschte Charakter des Gesetzes mit aller Deutlichkeit zum Vorschein gekommen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir werden ja sehen, ob nicht innerhalb weniger Jahre dieses verpfuschte Gesetz noch zu außerordentlich schweren Katastrophen führt.
Ich will noch hinzufügen: wenn dieselbe Verpfuschung, die mit dem preußischen Berggesetz im vorigen Jahre vorgenommen ist, diesmal mit dem Knappschaftsgesetz wieder vorgenommen wird, dann ist nicht zu übersehen, welche schlimmen Folgen dies haben wird.
Nicht so ruhig kann das abgehen, wie es voriges Jahr bei der Gesetzesverpfuschung abgegangen ist.
Und daß das Zentrum im vorigen Jahre ganz entgegengesetzt seiner vorherigen Stellung es hatte uns versprochen, mindestens (6) die Regierungsvorlage zu bewilligen und ganz entgegengesetzt der Anschauung, der auch Herr Kollege Trimborn kurz vorher Ausdruck gegeben hatte, bei der Schlußabstimmung gehandelt hat, das können Sie in einem Organ nachlesen, welches der „Christliche Bergknappe ''heißt, in welchem, nachdem das Gesetz mit Hilfe des Zentrums angenommen worden war, dem preußischen Landtag und damit auch dem Zentrum ins Gesicht geworfen wurde: 1 „Das Gesetz gibt den Bergarbeitern Steine statt Brote.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, was der „Bergknappe ''gesagt hat, weiß ich nicht.
Wenn aber der.
„Bergknappe ''behauptet hat, das Zentrum habe anders gestimmt, als es ursprünglich versprochen hätte, so ist das unwahr.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: 1 Ich möchte nur konstatieren, daß das, was ich gesagt habe, tatsächlich im „Bergknappen ''steht.
Ich bin jederzeit in der Lage, nachzuweisen, daß der „Bergknappe ''die Politik des Zentrums beim Bergarbetterschutzgesetz im großen und ganzen verurteilt hat, wenn er die Partei auch schonte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das ist eine andere Sache!
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen, da sich W) niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von Mitgliedern, ich glaube, aller Parteien im Hause.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus sich vertagt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Freitag den 4.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Besteurung der Zigaretten, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
358 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Held.
Antrag Nr.
370.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten vr.
Lucas, Wallenborn, v. Oertzen, Rogalla v. Bieberstein, v. Brockhausen, Sielermann (Minden), vr.
Becker (Köln) und Schwarze (Lippstadt) wünschen aus der IV.
resp.
IX.
III.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.