Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seine Majestät der Kaiser und König haben dem Reichstage ein Familienbildnis der Kaiserlichen Familie und ein zur Allerhöchsten Silbernen Hochzeit hergestelltes Gedenkblatt, welche von Seiner Majestät eigenhändig unterzeichnet sind, als Geschenk zu überweisen geruht.
Ich werde Seiner Majestät den Dank des Reichstags abstatten.
Die Allerhöchsten Geschenke werde ich, nachdem sie eingerahmt und in der Kuppelhalle des Reichstags ausgestellt worden sind, zum Schmucke meines Dienstzimmers im Reichstagsgebäude verwenden.
Als Vorlage ist eingegangen: Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vlell: Auswärtiges Amt.
Berlin, den 19.
März 1906.
1 In Gemäßheit des vom Reichstag in seiner Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1875, zu Titel 9 gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Kalender- bezw.
das Rechnungsjahr 1904 die bei den Wahlkonsulaten des Reichs vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Uebersichten in eine Nachweisung zusammenstellen lassen.
Euere Exzellenz beehre ich mich zu ersuchen, diese nebst zugehörigen Belägen hier beigefügte Nachweisung gefälligst zur Kenntnis des Reichstags bringen und die Beläge seinerzett dem Auswärtigen Amte wieder zugehen lassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Im Austrage: Rienaecker.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Grafen v. Ballestrem, Exzellenz.
Präsident: Die betreffenden Schriftstücke liegen im Zimmer des Direktors aus.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
VIII.
IX.
XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hirschberg, Jtschert, Dr. Beumer, Strzoda, Vr.
Bärwinkel, Lehmann, vr.
v. Chlapowo Chlapowski, vr.
Dahlem, v. Kardorff, Westermann, Lipinski, Singer, Bernstein, Reißhaus, Metzger, vr.
Burckhardt, Götz v. Olenhusen, Wamhoff, v. Dirksen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: 305 2222 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
(PrSstdeut.)
(L) 1 Dr.
Becker (Köln), Osel, Schmidt (Wanzleben) in die Budgetkommission.
Freiherr v. Hodenberg, Held, Hagen, Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Dr. Becker (Köln) in die Wahlprüfungskommission; v. Oertzen, Kramer, Geyer (Sachsen), Meister, 'Molkenbuhr, Förster, Schmalfeldt, Dr. Wolfs in die VI.
Kommission; Freiherr v. Hodenberg in die VIII.
Kommission: Depken in die IX.
Kommission; Holtz in die XI.
Kommission; v. Janta-Polczynski in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Kaempf für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Gothein bis zu den Osterferien zur Durchführung eines Heilverfahrens; Leineuweber ebenfalls bis zu den Osterferien wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
268 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Paasche.
Resolution Nr.
282, 298.
Antrag Nr.
293.
Die Beratung beginnt mit dem Etat für das Schutzgebiet Togo.
Die Kommission beantragt die unveränderte s) Annahme dieses Etats.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 (Seite 4).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 Pos.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, an dem Etat von Togo interessieren uns hauptsächlich die Maßregeln, die von der Kolonialverwaltung ergriffen sind, um die Neger gegen die Ausbeutung von Plantagen- und sonstigen Spekulationsgesellschaften zu schützen.
Wir hatten schon vor 2 Jahren bei der Beratung der Togoeisenbahn einen Antrag eingereicht, daß der Togolandgesellschaft, die außerordentlich große Landkomplexe für einen sehr billigen Preis, nämlich durchschnittlich 6 Pence pro Hektar, von den Negern erworben hatte, durch die Kolonialverwaltung das Land wieder zu Gunsten der Neger abgenommen werden sollte gegen Erstattung der wirklichen Kosten.
Damals wurde hier im Hause leider unser Antrag gegen die Stimmen der Sozialdemokraten abgelehnt.
Aber die Kolonialverwaltung selber hatte sich überzeugt, daß es notwendig sei, Maßnahmen zum Schutz der Eingeborenen gegen die Plantagengesellschaften und gegen weiteren Landraub zu ergreifen.
Es wurde eine Kommission eingesetzt zu einer Untersuchung, ob sich nicht von dem Lande, das den Negern abgenommen war, wieder etwas zurücknehmen ließe.
Diese Kommission hat auch ein günstiges Resultat gehabt.
Es gelang, größere Komplexe Landes, die damals in den Besitz der sogenannten Togolandgesellschaft übergegangen waren, in den Besitz der Eingeborenen zurückzubringen.
Nach den Auskünften, die wir in der Kommission erhalten haben, hat allerdings die Untersuchung sich nur auf die Landschaft Nyambo bezogen, deren Landbesitz einen Umfang von 5784 Hektar hat.
Den Negern sind nach (o) dem Landkauf durch die Togogesellschaft davon nur 1559 Hektar übrig geblieben.
Es ist infolge der Untersuchungen, die von der Kommission angestellt waren, dann den Negern Land zurückgegeben worden, im ganzen in einem Umfange von etwa 3- bis 4000 Hektar, sodaß der Landgesellschaft nur 650 Hektar verblieben sind.
Die Regierung stellte in der Kommission fest, daß bei den 5114 Hektar Land, das die Neger jetzt erhalten hätten, ihnen 3, 28 Hektar auf den Kopf verblieben wären, während nach dem ursprünglichen Landkauf sie nur etwa 1 Hektar pro Kopf übrig behalten hatten.
Nun ist das ja zweifellos ein Landbesitz, der diesem Negerstamm von etwa 1500 bis 1600 Köpfen ein Auskommen ermöglicht.
Aber man darf sich doch nicht der Ansicht hingeben, daß jetzt die Landgesellschaft nicht immer noch ein außerordentlich glänzendes Geschäft mit diesem Landerwerb gemacht hätte; denn nach den Auskünften, die uns in früheren Jahren gegeben wurden, hat die Landgesellschaft oder vielmehr deren Rechtsvorgänger für das angekaufte Land im ganzen eine Summe von 440 Mark gezahlt.
Dafür hat sie jetzt noch immer 650 Hektar bekommen; also sie hat für das Hektar ungefähr 70 Pfennig bezahlt.
Das ist noch immer ein außerordentlich billiger Durchschnittspreis, besonders wenn man in Betracht zieht, daß die Landschaft Togo ziemlich dicht besiedelt ist.
Sie hat einen durchschnittlichen Bevölkerungsstand, wie ihn selbst einzelne deutsche Landesteile haben.
Das Land, das der Landgesellschaft verblieben ist, liegt nun aber obendrein in demjenigen Gebiet, welches von der Eisenbahn durchschnitten ist.
Dadurch steigert sich der Wert des Landes sowieso ganz enorm.
1 Wenn wir daher auch anerkennen können, daß im Interesse der Neger seitens der Kolonialverwaltung erhebliches getan ist, so können wir doch nicht zugeben, daß so mit der Landgesellschaft verfahren ist, wie es eigentlich notwendig gewesen wäre, (v) Man hätte ihr viel mehr Land abnehmen müssen, um den Eingeborenen gerecht zu werden.
Die Regierung hat nun in Aussicht gestellt, daß die Landkommission, welche vorläufig nur in der ersten Landschaft, in Nyambo in Tätigkeit getreten ist, künftig, sobald einer der Herren, ein gewisser Herr Grüner, wieder disponibel sei, auch noch in anderen Landschaften, wo die Togogesellschaft gleichfalls Land erworben hat, ihre Untersuchungen anstellen würde, und daß dann die Regierung sich bemühen würde, auch das übrige Land möglichst bald in den Besitz der Neger zurückzubringen.
Wir können mit einer gewissen Genugtuung konstatieren, daß gerade die Aktion der Sozialdemokraten es gewesen ist, die überhaupt ein derartiges Verfahren in die Wege geleitet hat.
Wir wollen nur hoffen, wenn wir wieder im Interesse der Neger darauf dringen, den Plantagengesellschaften das Handwerk zu legen, daß wir dann eine Unterstützung bei der Majorität des Hauses finden, und daß sie uns nicht wieder im Stich lassen wird wie damals, als wir den Antrag zu Gunsten der Togoneger stellten.
Eine gewisse Berechtigung, das zu erwarten, schöpfe ich daraus, daß neuerdings von Mitgliedern verschiedener Parteien die Überzeugung ausgesprochen worden ist, es liege im Interesse der Regierung und der Kolonialverwaltung selber, die Eingeborenenkultur zu fördern und die Plantagenwirtschaft nicht aufkommen zu lassen.
Ich habe das vor einigen Tagen mit großer Genugtuung aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hagemann entnommen.
Er betonte, nach seiner Ansicht, die er zum Teil aus der Augenscheineinnahme der Länder gewonnen hat, liege die Zukunft Togos und wohl wahrscheinlich auch die der übrigen westafrikanischen Kolonien, z.
B. Kameruns, ausschließlich in der Eingeborenenkultur.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Reichstag 73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
(Ledebour.)
(4) Nun also doch in der Hauptsache; wir meinen allerdings: ausschließlich.
Denn in Kamerun ist noch viel schlimmer gesündigt worden; da haben die Plantagengesellschaften in den vorausgegangenen Jahren xlsin pouvoir gehabt, die Neger zu berauben.
Soweit ich den Herrn Regierungsvertreter verstanden habe, hat er auch in Aussicht gestellt, daß selbst in der Landschaft Nyambo noch der Versuch gemacht werden sollte, von den 650 Hektar, die der Gesellschaft noch geblieben sind (Zuruf vom Bundesratstisch.)
Also nicht!
Ich bedaure, das mißverstanden zu haben; nach unserer Ansicht ist den Leuten viel zu viel gelassen.
Ich bin allerdings nicht darüber unterrichtet, ob das Land, das ihnen geblieben ist, direkt von der Eisenbahn durchschnitten wird.
Der ursprüngliche Komplex, den die Gesellschaft erworben hatte, ein Komplex von etwa 45 000 Hektar, war so gelagert, daß er sich um den oberen Teil der Bahnstrecke gruppierte, oder vielmehr die Bahnstrecke wurde nachher hineingelegt.
Ich vermute nun, daß die verhältnismäßige Bereitwilligkeit der Togolandgesellschaft, überhaupt Land abzutreten, darauf beruht, daß sie sich gerade diejenigen Landteile zurückbehalten habe, die direkt von der Bahntrace berührt werden.
Sollte das nicht der Fall sein, so würde das ja immerhin noch günstig für die Neger sein; aber es wäre mir sehr lieb, wenn die Herren von der Verwaltung uns auch darüber genaue Auskunft geben wollten soweit es sich ohne Demonstration an Karten machen läßt —, wie denn die Landteile, die der Togogesellschaft belassen wurden, gelegen sind, ob sie sich unmittelbar an die Bahn, an Stationen anschließen, also um die Stationen herumgruppiert liegen.
Dadurch würden diese Ländereien ja nicht nur einen viel höheren Produktionswert erhalten, (L) sondern auch als Spekulationsland für etwaige Bauten in der Nähe von Stationen in Betracht kommen.
Da liegt die Gefahr nahe, daß später einmal das Reich große Beträge für die Erwerbung solcher Ländereien bezahlen muß.
Ich will mich auf weitere Fragen nicht einlassen, sondern schließen mit dem dringenden Ersuchen an die Kolonialverwaltung, die Sache nicht etwa zu verschleppen, sondern auch in der Landschaft Bosm insbesondere, die nicht von der Bahn durchschnitten ist, und wo das Gesellschaftsland auch noch etwa 50 000 Hektar Umfang hat, dafür zu sorgen, daß dort die Ländereien nach Möglichkeit in den Besitz der Neger zurückgeführt werden.
Präsident; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz z« Hohenlohe Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst noch einmal auf die Vorgeschichte des Antrags zurückkommen, den der Herr Abgeordnete Ledebour soeben erwähnt hat, und möchte konstatieren, daß die Togogesellschast selbst bereits unter dem 10.
Februar 1904 (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) eine Nachprüfung beim Gouvernement beantragt hat.
Die ersten Angriffe gegen die Gesellschaft erfolgten erst in der Sitzung des Reichstags über die Togobahn vom 25.
April 1904, zunächst durch den Herrn Abgeordneten Dasbach, dem sich dann der Herr Abgeordnete Ledebour in derselben Sitzung anschloß.
Mer die Verhandlungen in der Kommission und über die Erklärungen, die die Regierung dort abgegeben hat, hat soeben der Herr Vorredner Auskunft erteilt, und ich glaube dem nichts hinzuzufügen zu haben, (v) Ich möchte nur in bezug auf den Preis, den die Togogesellschast für das Hektar bezahlt hat, eine Angabe machen, die die Anführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour richtigstellt.
Die Ansicht des Herrn Abgeordneten Ledebour, daß die Togogesellschaft für die ihr in Nyambo verbliebenen 650 Hektar nur 440 Mark gezahlt habe, trifft nicht zu.
Die Togogesellschaft, die zweite Nachfolgerin des ursprünglichen Inhabers, des Bergwerkbesitzers Sholto Douglas, hat den Landbesitz für 220000 Mark erworben, mithin das Hektar mit etwas über zwei Mark bezahlt.
Bei dem neuesten Landaustausch in Nyambo hat die Togogesellschast den Eingeborenen für die Palmenbestände noch 850 Mark bezahlt.
Das Hektar Land kommt ihr sonach in Nyambo etwas über drei Mark zu stehen.
Mithin ist der Preis, den die Togogesellschaft bezahlt hat, erheblich höher, als von dem Abgeordneten Ledebour angenommen wurde.
Was die Eisenbahn betrifft, so berührt sie allerdings das Gebiet der Togogesellschaft.
Es handelte sich um die seit langem bestehende Plantage der Gesellschaft, welche sie angelegt hat, eine Art Musterplantage, deren Gebiet durch den Landaustausch lediglich arrondiert wurde.
Die Kommission, welche in dem Nyambogebiet die Landuntersuchung ausgeführt hat, hat ihre Arbeiten zunächst noch nicht auf die anderen Landschaften ausdehnen können, und zwar aus dem Grunde, weil ein Teil der Kommisstonsmitglieder infolge der anstrengenden Arbeit in dem schlechten Klima erkrankt ist und infolgedessen die Weiterarbeiten aussetzen mußte.
Die gleichen Mitglieder der Kommission sollen aber auch weiterhin in Tätigkeit bleiben und demnächst ihre Arbeiten auch auf die anderen Gebiete am Aguberge ausdehnen.
Denn es sind alles erfahrene Leute, die schon lange Jahre im Schutzgebiet tätig gewesen sind, die im vorliegenden Falle ihre Pflicht zur Befriedigung der Verwaltung ausgeführt haben, und ich glaube, daß (v) man das Vertrauen hegen darf, daß dieselben Herren auch weiterhin ihre Tätigkeit zur Zufriedenheit ausüben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche als Abgeordneter.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Als Referent kann ich hierüber nicht sprechen, weil, was ich jetzt kurz berühren möchte, in der Kommission nicht zur Sprache gekommen ist.
Ich wollte nur hervorheben, daß das Vorgehen der Kolonialverwaltung in Togo alle Anerkennung verdient.
Es ist gerade in dem Sinne, wie es die Budgetkommission und der Reichstag verlangt hat, hier in verständiger Weise ein Ausgleich geschaffen zwischen den berechtigten Interessen der Togogesellschaft und den Interessen der Eingeborenen.
Die Beamten, die sich mit großer Aufopferung an die Arbeit gemacht haben, die Regulierung der Eingeborenenverhältntffe herbeizuführen, verdienen, glaube ich, ebenso alle Anerkennung.
Ich habe aus den Worten des Herrn Abgeordneten Ledebour herausgehört, daß er mit der Regulierung, wie sie jetzt vorgenommen ist, im großen ganzen einverstanden ist.
Ich möchte aber nicht, daß aus den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Ledebour auch nur ein leiser Vorwurf gegen die Togogesellschaft herausklingen könnte; denn die Togosellschaft hat, soweit ich informiert bin, sich freiwillig bereit erklärt, einen Ausgleich der Landverhältnisse herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Ich könnte nur wünschen, daß das, was hier auf dem Gebiete der Togogesellschast geschaffen ist, auch von den großen Landgesellschasten in anderen Kolonien in ähnlich friedfertiger und verständiger Weise durchgeführt würde.
Ich glaube, dann würden Gründe zu Klagen nicht vorliegen.
Wenn hier von dem großen Besitz der Togogesell30b 2224 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
(Dr. Paasche.)
M schast nur 650 Hektar Land verbleiben, so darf man sage«: sie hat viel von dem, was ihr von Rechts wegen zustand, geopfert, um den Eingeborenenkulturen die nötige Ausdehnung zu sichern.
Es ist das meines Erachtens auch das eigenste Interesse der Togogesellschaft selber; denn wenn sie bestrebt ist, durch Baumwollkulturen dort in größerem Umfange, vor allem durch Errichtung von Ginnanlagen ihre Interessen zu fördern und auch aus dem Vertrieb der Baumwolle ihrerseits Gewinn zu ziehen, so hat sie Interesse daran, in der Nähe ihres Landbesitzes Arbeiter zu haben, die sich auf ihrer eigenen Scholle ernähren können, und die auch in der Lage sind, ihrerseits noch Landesprodukte zur Ausfuhr zu liefern, die Faktoreien der Gesellschaft zu unterstützen u. dgl.
mehr.
Ich sage also, ich will wünschen, daß es in derselben verständigen Weise gelingen möchte, auch in den anderen Kolonien einen Ausgleich herbeizuführen; dann würden viele Streitereien, die gegenwärtig vorhanden sind, unnötig werden.
Dabei möchte ich persönlich noch bemerken, daß ich nicht glaube, daß in den Eingeborenenkulturen allein die Zukunft der Kolonie liegt.
Das hat mein Freund Hagemann auch nicht gesagt.
Im Gegenteil, wir wollen die Etngeborenenkulturen da fördern, wo sie am Platze sind; aber für einen großen Export in der Kolonie und für einen Handel, der schließlich die Kolonie nutzbar machen kann, werden immer nur die großen Plantagen in Frage kommen können, nicht die Eingeborenenkulturen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das hat man in jeder Kolonie beobachten können, daß, so vorteilhaft es ist, Kleinsiedlungen und Kleinbauern aus den Eingeborenen zu schaffen, man darauf doch nicht die Entwicklung der Kolonie stützen kann, und die Kolonie kann nur gedeihen, wenn sie große Massen von Exportprodukten für den Welthandel nach Deutschland zu liefern vermag, wenn Ausfuhrzölle erhoben werden können und (L) dergleichen mehr, also Plantagenkultur neben der Eingeborenenkultur, und es kann nicht die Aufgabe sein, wie Herr Kollege Ledebour andeutete, die Plantagen möglichst zu beschränken, womöglich ganz zurückzudrängen zu Gunsten einer Eingeborenenkultur.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nur zustimmen.
Die Zurückdrängung der Plantagenkultur wäre das beste Mittel, die Eingeboreneukultur im Keime zu ersticken (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn die Plantagenkultur gibt überhaupt erst das Vorbild und die Möglichkeit, daß sich eine gesunde Eingeborenenkultur entwickeln kann.
Beide sind nicht als gegensätzlich zueinander zu denken, sondern beide stehen in einer Wechselwirkung und haben die Aufgabe, sich gegenseitig zu stützen und die Erreichung ihrer Ziele sich zu erleichtern.
Meine Herren, was die Kolonie Togo betrifft, so können wir nur den Wunsch aussprechen, daß die Entwicklung so weitergehen möge wie bisher.
Sie ist ja nach vielen Richtungen hin unsere Musterkolonie.
sie hat sich aus eigenen Mitteln erhalten, sie bedarf keines Reichszuschuffes, und die ganze Entfaltung der Arbeit und der Kultur berechtigt zu den besten Hoffnungen.
Meine Herren, die Ausführungen des Abgeordneten Paasche über die Togogesellschast kann ich nur unterschreiben.
Wir müssen ihr dankbar sein nicht nur für die Art, wie sie zu einer Verständigung die Hand geboten hat, sondern auch für die praktischen Erfolge, die sie bereits erzielt hat, und die sie in höherem Grade noch erzielen wird.
Meine Herren, auch in Togo wird ja noch eine Reihe von Aufgaben für die Zukunft bevorstehen.
Wir werden die Landungsverhältniffe noch weiter verbessern (o) müssen, die ja früher zu sehr großen Schwierigkeiten und Fährlichkeiten geführt haben, aber durch Anlegung der Landungsbrücke in Lome schon wesentlich verbessert worden sind.
Aber glücklicherweise ist der Verkehr in Togo in einer solchen Aufwärtsbewegung, daß die Landungsbrücke schon nicht mehr ausreicht, daß wir da weiter fortschreiten müssen.
Meine Herren, ich möchte den Wunsch der Kolonialverwaltung bezüglich Togos ans Herz legen, daß man da nun sehr bald der Jnlandsbahnbau bis Palime seinem Ende entgegengeht, bei den Erfolgen, die wir in bezug auf Eisenbahnbauten, in bezug auf den Verkehr schon jetzt in Togo hervortreten sehen, und, meine Herren, vor allen Dingen bei der Tatsache, daß die vom Reich geleistete Zinsgarantie das Reich nicht belastet, daß keine Ansprüche an die Reichsfinanzen von Togo gestellt werden, sondern daß der bisherige Eisenbahnbau tatsächlich durch die Einnahmen der Kolonie voll gedeckt ist, sodaß das Reich durch die Übernahme der Garantie nicht, wie man voraussagte, irgendwelche finanzielle Belastung erfahren hat unter solchen Umständen möchte ich den Wunsch aussprechen, daß man rechtzeitig an die Förderung der Pläne geht, welche die Weiterführung der Bahn ins Innere ermöglichen sollen.
Ich würde es als eine Art wirtschaftlicher Verschwendung ansehen, wenn nach Vollendung der Bahn die Arbeiter, Techniker, Ingenieure und alles, was mit dem Bahnbau zusammenhängt, zurückbefördert werden und nachher der Weiterbau beschlossen wird.
Das erhöht die Kosten.
Deshalb bitte ich, rechtzeitig die Pläne für Wetterführung der Bahn zu fördern.
Wir erreichen bei Fortführung der Bahn sehr fruchtbare, volkreiche Gebiete, wo wir nicht nur eine erhebliche Produktion zu erwarten haben, sondern auch einen guten Absatz für unsere deutschen und für unsere kolonialen Produkte.
Es ist eigenartig, wie unsere Kolonien Togo und Kamerun, obwohl sie so (v) nahe beieinander liegen, verschiedenartig in ihrer ganzen Entwicklung sind, derart, daß wir von Togo aus einen Handel nach Kamerun und von Kamerun aus einen Handel nach Togo ins Leben rufen können.
Wir können mit um so größerer Zuversicht auf die weitere Entwicklung von Togo bauen, weil wir dort es mit einer ganz besonders entwickelten Negerbevölkerung zu tun haben, welche sich viel mehr als die in der Kultur zurückstehenden Bewohner von Kamerun die Segnungen der deutschen Kultur und Zivilisation aneignen und in steigendem Maße an der wirtschaftlichen Entwicklung des Landes mitarbeiten.
Ich glaube deshalb, daß wir bei Verabschiedung dieses Etats alle Ursache haben, volle Anerkennung auszusprechen für das, was die deutsche Verwaltung bisher in Togo geleistet hat, und daß wir die Hoffnung hinzufügen dürfen, daß es so bleiben wird, und daß es sich weiter günstig entwickeln wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Kolonialdirektor doch mit einigen Worten entgegentreten.
Er ist da, glaube ich, gründlich mißinformiert worden bei seinen Angaben über die Gelder, welche der Rechtsvorgänger der Togogesellschaft, also der ursprüngliche Erwerber den Negern gezahlt hat.
Soweit ich ihn verstanden habe, meinte er, den Negern sei 2 Mark pro Hektar bezahlt worden.
Nach meiner durchaus zuverlässigen Berechnung ist für die Landschaft am Aguberge durchschnittlich 6 Pfennig pro Hektar bezahlt worden.
Wir haben darüber bestimmte Angaben.
Der Herr Kolonialdirektor Stuebel hat hier im Hause Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
Marz 1906.
2225 (Ledebour.)
(4) oder in der Kommission; das muß aus den Akten hervorgehn mitgeteilt, daß für die gesamte Landschaft am Aguberge rund 2700 Mark gezahlt worben sind.
Diese Landschaft umfaßt ungefähr 40- bis 50 000 Hektar.
Danach ergiebt sich die Quote pro Hektar.
Ich habe auch spezielle Angaben über den Kaufpreis, der für das Land in der Landschaft Nyambo gezahlt wurde, und zwar absolut zuverlässige, weil sie von der Togogesellschaft selbst herrühren.
Zur Verteidigung gegen die Angriffe, die damals auf ihre Spekulationen gemacht wurden, sagt sie: Irgend eine Beeinträchtigung der Eingeborenen hat nirgends stattgefunden, da jeder einzelnen Landschaft genügend Land für den Bedarf ihrer ganzen Bevölkerung verblieben ist.
Insbesondere hat die Landschaft Nyambo, wenn man das große, für Europäer und Eingeborene unverwendbare Terrain ausschließt, von ihren zirka 1260 Hektar Besitz kaum 160 Hektar wirklich fruchtbaren Bodens abgetreten, sodaß gegen 1100 Hektar für die geringe Bevölkerung von zirka 600 Seelen übrig geblieben sind.
Hierin sind verschiedene Unrichtigkeiten.
Jnbezug auf die Bevölkerung ist das schon rektifiziert von der Verwaltung selbst: es sind nicht 600, sondern etwa 1600 Seelen.
Die Gesellschaft rechnet sich 1260 Hektar heraus, weil sie ungefähr 3000 Hektar nicht einrechnet, die sie als nicht nutzbar betrachtet.
Nun ist obendrein es fraglich, ob die 3000 Hektar auch wirklich nicht nutzbar sind.
Mit relativ unfruchtbaren Ländereien hat man überall zu rechnen.
Aber aus den Angaben der Verwaltung selber geht hervor, daß der gesamte Komplex in der Landschaft Nyambo, den die Gesellschaft erworben hat, ursprünglich 4226 Hektar betragen hat.
Für diese 4226 Hektar hat die Gesellschaft nach ihren eigenen Angaben 440 Mark bezahlt, wozu angeblich noch „sehr ansehnliche Geschenke ''kommen.
Geschenke, Trink (iy gelber, damit sich die Leute Schnaps kaufen, sind aber keine Bezahlung.
Die Gesellschaft ist so vorsichtig gewesen, den Geldwert der Geschenke nicht anzugeben; aber als Kaufpreis hat die Gesellschaft nach ihren eigenen Angaben nur 440 Mark für das gesamte Land in der Landschaft Nyambo bezahlt.
Dieses gesamte Gelände beläuft sich nach den neusten verifizierten Angaben ich habe mir das ausgerechnet nach den Angaben in der Kommission auf rund 4200 Hektar, für die ein Kaufpreis von 440 Mark bezahlt ist.
Das macht ungefähr 10 Pfennig pro Hektar für das Land in der Landschaft Nyambo.
Aber für das gesamte Land, 40 bis 50000 Hektar am Aguberge, hat die Gesellschaft nach den Angaben des Direktors Stuebel 2700 Mark rund gezahlt.
Ich weiß nicht, ob die für die anderen Ländereien gezahlten Preise den Herren von der Verwaltung bekannt sind.
Da die Ländereien am Aguberge sehr günstig an der Bahn gelegen sind, die damals schon in Aussicht genommen war, glaube ich kaum, daß für die Ländereien in der Landschaft Bosm erheblich mehr gezahlt worden ist.
Das ist ja aber auch für unsere heutige Auseinandersetzung irrelevant.
Was ich gesagt habe, ist, daß für die Ländereien am Aguberge den Negern durchschnittlich 6 Pfennig pro Hektar gezahlt worden sind.
Berechnet man den Durchschnittspreis nur für die Ländereien in der Landschaft Nyambo, so ergeben sich 10 Pfennig pro Hektar.
Also das macht relativ wenig Unterschied.
Wie aber da die 2 Mark herauskommen sollen, die der Herr Kolonialdirektor ausgerechnet hat, ist mir vollkommen unklar.
Ich möchte daher die Kolonialverwaltung um spezielle Angabe bitten.
Ich glaube, daß jedenfalls den Negern dieses Geld nicht gezahlt ist.
Vielleicht hat der Herr Kolonialdirektor die Kostenrechnung eingerechnet, die die Togogesellschaft selber für Expeditionen angibt; die mögen ja hoch sein.
Aber darum handelt es sich nicht; für uns (v) handelt es sich um das Geld, das die Togogesellschaft den Negern als wirklichen Kaufpreis gezahlt hat.
Das ist, wie gesagt, für die ganzen Ländereien rund 6 Pfennig, für die eine Landschaft Nyambo rund 10 Pfennig pro Hektar.
Wenn der Herr Kolonialdirektor aus den Verhandlungen des Jahres 1904 angeführt hat, welche Redner zuerst über diese Angelegenheit gesprochen haben, so bestreite ich das nicht.
Ich habe nur ausgeführt was gar nicht durch diese Feststellung entkräftet wird —, daß wir Sozialdemokraten zuerst in der Kommission und im Hause den Antrag eingebracht hatten, daß die Regierung aufgefordert werden solle, die Ländereien in den Besitz der Neger zurückzubringen, und daß dieser Antrag von der Majorität des Hauses gegen unsere Stimmen abgelehnt worden ist, daß aber dann die Verhandlungen, die nachher von der Regierung selber geführt sind was ich bereitwillig anerkenne —, im wesentlichen zu solchen Resultaten geführt haben, wie wir sie damals angestrebt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolontalabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte nur hier feststellen, daß die zahlenmäßigen Angaben über den ursprünglich an die Neger gezahlten Kaufpreis, die der Herr Abgeordnete Ledebour eben machte, ganz der Wirklichkeit entsprechen.
Ich hatte verstanden, er wünschte zu wissen, was die jetzige Togogesellschaft für den Hektar gezahlt hätte.
Sie ist nämlich die zweite Rechtsnachfolgerin des ersten Käufers gewesen und hat (v) die Preise gezahlt, die ich angegeben hatte.
Der ursprüngliche Käufer, der Bergwerksbesitzer Sholto Douglas hat in der Tat diejenigen Preise gezahlt, die der Herr Abgeordnete Ledebour angegeben hat; ich kann das bestätigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, im allgemeinen kann ich mich dem, was der Herr Abgeordnete Arendt vorhin über Togo ausgeführt hat, vollständig anschließen; ich möchte nur noch einiges hinzufügen.
Togo, das Land der Baumwolle, des Maises, des Reises und der Kokus- und Olpalme, kann außerordentlich viel für uns liefern, wenn die Verkehrsverhältnisse weitere Entwicklung erfahren.
Wir haben einen guten Anfang gemacht mit der Entwicklung des Straßenwesens, indem die Küstenbahn bereits verkehrt und die Bahn in der Richtung von der Küste nach Norden bis Palime teils fertig, teils noch im Bau ist.
Ganz besonders möchte ich den Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt unterstützen, beizeiten die Vorarbeiten der Bahn von Palime in weiterer Richtung nach Norden bis Sokode—Sansane—Mangu zu treffen.
Schon im nächsten Jahre wird man ein Urteil über die Rentabilität der Bahn gewinnen können, und zweifellos wird das hohe Haus es dann selbst wünschen, daß, bevor die Bahn bis Palime fertig ist, schon die Vorschläge für die Wetterführung hier zur Vorlage gelangen.
Togo ist so eigenartig in den Verkehrsverhältnifsen gestaltet, daß kaum ein ander Land so angezeigt für den Automobilverkehr ist wie gerade Togo.
Neben der Konstruierung Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
SL26 (v. Böhlendorff-Kölpi«.)
(L) fester Eisenbahnlinien wird es sich sehr empfehlen, daß das Automobilwesen nach Möglichkeit gefördert wird.
Mir ist auch bekannt, daß der zeitige Gouverneur den großen Wunsch hat, daß ihm Mittel für Automobilversuche dort zur Verfügung gestellt würden, und ich möchte hoffen, daß der nächstjährige Etat diese Mittel schon bereitstellt, ihm also recht bald einige Automobile zuführt.
Bezüglich der Küstenverhältnisse möchte ich dem Wunsch Ausdruck geben, daß man die leistungsfähige Brücke beizeiten für den Verkehrsbedarf verstärken möchte, also entweder noch einige Kräne dort aufstellt oder vielleicht eine zweite Brücke daneben aufführt.
Es wird sich auch empfehlen, daß man dem Gedanken eines Wellenbrechers dort näher tritt, damit die Landungsverhältniffe möglichst gut gestaltet werden.
Bei dem starken Eisenbahnverkehr, der Platz greifen wird, wird sich bald zeigen, daß die Landungsverhältnisse nicht mehr lange genügen werden.
Also auch da möchte ich bitten, daß man etwas vorarbeitet und nicht ungenutzt Zeit vergehen läßt.
Dann habe ich mich sehr gefreut, im Etat einen land- und forstwirtschaftlichen Beirat zu finden, und habe auch wahrgenommen, wie der Herr Gouverneur sich bemühen will, der Aufforstungsfrage näher zu treten, und zwar sowohl aus wirtschaftlichen wie auch klimatischen Rücksichten.
Er ist der Meinung, daß in Togo noch viel aufzuforsten ist, und das hat mich gefreut, denn die Holzproben, die wir von dort haben mitbringen können, zeigen, daß wir dort hervorragende Holzschätze allerwärts haben.
Dann möchte ich noch ganz kurz aus zwei Punkte eingehen.
Es ist auffallend, daß die Küstenverbindung so schwer ist.
Togo—Kamerun hat nur einmonatlich eine Verbindung.
Mit den beiden Dampfern, die wir mit vielem Gelde in Duala unterhalten, läßt sich sehr wohl, wenn nicht alle Wochen eine Verbindung einrichten, so aber doch mindestens eine vierzehntägige.
Diese vierzehn (L) tägige Verbindung dann in Verbindung mit der allmonatlichen Verbindung würde die Verkchrsverhältnisse an der Küste und die Rapports zwischen Kamerun und Togo ganz wesentlich fördern.
Der andere Punkt betrifft die Urlaubsreisen der Kolontalbeamten.
Es ist mir aufgefallen, daß, wenn die Kolonialbeamten von Kamerun hierher zurückkommen, es geradezu eine Ausnahme ist, wenn einer das Bedürfnis fühlt, unterwegs einen Aufenthalt in Togo zu nehmen.
Ich halte es für unerläßlich, daß die Herren, da sie ja bei Togo vorbeifahren, Gelegenheit nehmen, Togo kennen zu lernen.
Ein etwa vierzehntägiger Aufenthalt in Togo wird zur Erweiterung ihres Horizonts wesentlich beitragen, und vios versa, die Herren von Togo sind Kamerun so nahe, daß sie in sich den Drang fühlen müßten, Kamerun möglichst bald kennen zu lernen.
Dasselbe Verhältnis besteht auch zu Südwest, und ebenso läßt sich die Beziehung zu Ost gestalten, indem die Herren einmal auf der einen, einmal der andern Seite von Afrika herumfahren.
Sie müssen aus sich heraus das Streben zur Geltung bringen, nach Möglichkeit recht viel kennen zu lernen.
Da indessen ein solches Streben nicht in genügendem Maße hervorgetreten ist, so möchte ich an die Kolonialverwaltung die Bitte richten, daß sie da Abhilfe trifft und entsprechende Hinweise in diesem Sinne erläßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte erwähnen, daß ein Automobil, und zwar ein Dampflastwagen, bereits von der Kolonialverwaltung bestellt ist, ferner daß auch ein Kran für die Brücke bestellt ist, und daß Vorarbeiten (v) wegen einer eventuellen Verlängerung der Brücke im Gange sind.
Ein Forstsachverständtger, der ja gewiß ein notwendiger Beamter für die Kolonie ist, ist bereits ausgesucht; also auch dieser Wunsch geht bereits seiner Erfüllung entgegen.
Was die Urlaubsreisen der Beamten betrifft, so ist es sicherlich wünschenswert, daß sie nicht nur ihre Kolonie kennen lernen, sondern die Rückreise in die Heimat, bezw.
die Ausreise dazu verwenden, um auch die anderen Schutzgebiete möglichst kennen zu lernen.
Ich möchte aber doch bezweifeln, ob nun gerade eine Verordnung notwendig wäre, um das herbeizuführen.
Das muß man schließlich den Beamten selbst überlassen, da doch ihre Urlaubsreise vor allen Dingen zu ihrer Erholung dienen soll, und ich es nicht für richtig halte, wenn die Verwaltung diese Urlaubszeit, die unsere Beamten doch dringend brauchen, durch Verordnungen regelt, sondern es muß das dem Wiffenstriebe der Beamten selbst überlassen werden, in welcher Weise sie ihre Erholungszeit benutzen wollen.
Ich kann übrigens feststellen, daß schon in vielen Fällen in der Weise von den Beamten verfahren worden ist, daß sie nämlich aus eigenem Antriebe auf der Urlaubsreise, bezw.
auf der Rückreise in das Schutzgebiet auch andere Schutzgebiete sich angesehen haben, um ihre Kenntnisse zu erweitern.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskusion ist geschlossen.
Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe ferner auf von Tit.
1: Pos.
2, 3 sowie die Anmerkung zu Tit.
1 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ferner von Kap.
1 den Tit.
2.
Bewilligt.
Tit.
3 Pos.
1, Pos.
2, Anmerkung zu Tit.
3.
Bewilligt.
1 (v) Tit.
4 und die Anmerkung zu Tit.
4.
Bewilligt.
Tit.
5 und die Anmerkung zu Tit.
5.
Bewilligt.
Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4 und 5.
Bewilligt.
Tit.
7 Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
Tit.
8.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
2, Militärverwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
1 Pos.
1 mit der Anmerkung, Pos.
2.
Bewilligt.
Tit.
2 Pos.
t, Pos.
2.
Bewilligt.
Tit.
3, bewilligt.
Tit.
4, bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
3: mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds.
Hier rufe ich auf Tit.
1 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3 und die Anmerkung zu Pos.
3 bewilligt.
Ferner rufe ich auf Tit.
2 und die Anmerkung zu Tit.
2.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4.
Bewilligt.
Tit.
5 Pos.
1, 2.
Bewilligt.
Tit.
6 und 7.
Bewilligt.
Tit.
8 Pos.
1 und Pos.
2.
Bewilligt.
Tit.
9, bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
4, Hafenaulagen und Eisenbahnen.
Bewilligt.
Desgleichen die Anmerkung zu Kap.
4.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
5, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten.
Kap.
5 ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
2, für den Bau einer Eisenbahn von Lome nach Palime, dritte Rate.
Bewilligt.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
2 LS (Präsident.)
(4) Die Anmerkung zu Kav.
4 der fortdauernden und Kap.
2 der einmaligen Ausgaben.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Reservefonds, Kap.
1.
Hier liegt vor der Antrag Dr. Bachem, der schon bei den früheren Etats angenommen worden ist, hinter dem Wort „unvorhergesehenen ''das Wort „notwendigen ''einzuschalten.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus die Annahme beschlossen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht; Kap.
1, Reservefonds, ist mit diesem Amendement angenommen.
Desgleichen die Anmerkung zu Kap.
1.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen, Seite 2.
Zuerst Kap.
1, eigene Einnahmen des Schutzgebiets.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre dieselben für angenommen.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Angenommen.
Kap.
3, Darlehn des Reichs zum Zwecke des Baues einer Eisenbahn von Lome nach Palime, dritte Rate.
Angenommen.
Damit ist der Etat für das Schutzgebiet Togo erledigt.
Wir kommen zum Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 (Seite 4) mit der Resolution Graf v. Hompesch u. Genossen (Drucksache Nr.
282) und dem Abänderungsantrag Dr. Arendt (Drucksache Nr.
298).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Etat für Südwestafrika hat bei der großen Bedeutung, die er in diesem Jahr für die Gestaltung der Finanzen hat, naturgemäß zu einer sehr eingehenden Erls) örterung Veranlassung gegeben.
Es ist namentlich bei dem ersten Titel, der jetzt zur Beratung steht, eine allgemeine Diskussion beliebt worden, die sich über eine Fülle von Gebieten erstreckt hat, auf die ich im einzelnen nicht einzugehen brauche.
Ich will nur auf diejenigen Dinge hinweisen, die vielleicht hier nicht wieder zur Sprache kommen, die eine gewisse prinzipielle Bedeutung haben durch die Erklärungen, die uns von seiten der Vertreter des Reichskolonialamts gegeben worden sind.
Die Frage des Lieferungswesens wurde sehr eingehend erörtert.
Sie wird aber, wie ich höre, hier wiederum Gegenstand der Diskussion sein, und ich will deshalb nicht vorgreifen und, da die Kommission Beschlüsse nach der Richtung nicht gefaßt hat, auf die Einzelheiten der Verhandlung nicht besonders hinweisen.
Es sind uns in der Kommission ausführliche Berichte gegeben worden über die Art, wie die Lieferungen vergeben werden, wie die Bedingungen, namentlich für die Lieferung von Wein, sind usw.
Das ist in ausführlicher Weise besprochen worden; zum Teil liegen die Berichte schriftlich vor.
Es wurde weiter gefragt wegen der Beschaffung von Pferdematerial aus Süd Westafrika.
Auch da konnte von seiten der Kolonialverwaltung genügend Auskunft gegeben werden, daß ein großer Teil der Klagen, die zum Teil in der Presse laut geworden sind, sich als unberechtigt erwiesen hat und zum Teil zurückgeführt werden muß auf Konkurrenzneid und persönliche Verhältnisse derer, die hier die Klagen in die Öffentlichkeit gebracht haben.
Besonders möchte ich aber hinweisen auf eine Anfrage, die gestellt wurde aus der Kommission heraus wegen der Landverordnung, die der Gouverneur für Südwestafrika erlassen hat, die so viel Staub in der Presse aufgewirbelt hat.
Es wurde dabei die Frage aufgeworfen, ob man auch auf das Ovamboland diese Landverordnung ausdehnen wolle.
Die Erklärung, die darauf von seiten des (6) Herrn Vertreters des Kolonialamts abgegeben wurde, lautete dahin, daß diese Maßregel auf das Ovamboland nicht ausgedehnt werden solle, daß man vielmehr strenge Weisung gegeben habe, die dortigen zur Zeit ruhigen Zustände nicht zu stören.
Die weitere Frage, wie es in Zukunft mit den Eingeborenen werden solle, wurde dahin beantwortet, daß man von der Zentrale aus keine allgemeinen Bestimmungen erlaffen könne, daß aber der Gouverneur dafür sorgen werde, daß die einzelnen nicht mittellos würden, weil sie als Arbeiter der Kolonie selbstverständlich absolut nicht zu entbehren seien.
Man werde sie deshalb zum Teil in Lokationen unterbringen da, wo Gelegenheit zu nutzbringender Verwertung ihrer Arbeitskraft in weißen Austedlungen vorhanden sei, und werde sie weiter in sogenannten Reservaten unterbringen, wo sie so viel Land zur Verfügung haben, daß sie sich ihren eigenen Unterhalt verschaffen können.
Die Frage, ob eine Änderung des Verhältnisses in bezug auf die Landentziehung vorgenommen werden sollte, konnte nicht in bejahendem Sinne beantwortet werden; wohl aber wurde hinzugefügt, daß der Gouverneur die Missionen beauftragt habe, den Eingeborenen bei der Regelung der Landfrage möglichst zur Seite zu stehen, und daß auf der anderen Seite besondere Beamte angestellt werden sollten, die die Vertretung der Eingeborenen übernehmen sollten.
Das waren die wesentlichsten Fragen, die bei diesem ersten Titel zur Besprechung kamen.
Ich beschränke deshalb mein Referat auf diese wenigen Worte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, vorweg wollte ich bemerken, daß ich mir erlauben werde, zu Kap.
2 Tit.
11 der Ausgaben „aus Anlaß des Ein- (v) geborenenaufstandes '', betreffend die abgelehnte Bahn Windhuk—Rehobot, den Antrag einzubringen: der Reichstag wolle beschließen, die Position an die Kommission zurückzuverweisen.
In der Denkschrift über das Schutzgebiet ist in der Einleitung mit Recht gesagt worden, daß der Aufstand in Südwestafrika der Tätigkeit der Verwaltung und der privaten Erwerbstättgkeit in der Kolonie fast vollständig sein Gepräge aufgedrückt habe, daß Unternehmungen zur wirtschaftlichen Erschließung des Landes kaum gefördert werden könnten, und der Außenhandel auch einseitig in einer starken Einfuhr zur Versorgung und Ausrüstung der Schutztruppen bestände, und daß deshalb aus diesen Gründen keine Denkschrift über die Entwicklung Südwestafrikas aus dem vorigen Jahre vorgelegt werden könnte.
Aber wir sind doch in der Lage, über die derzeitige wirtschaftliche Entwicklung Südwestafrtkas näheres zu erfahren, weil im Norden der Aufstand völlig unterdrückt ist, und infolgedessen sich nach vielen Richtungen hin neues Leben dort zeigt.
Der neue Aufschwung in Südwestafrika ist zum großen Teil darauf zurückzuführen, daß in der Bevölkerung, und zwar sowohl in der weißen wie in der schwarzen, sich ein festes Vertrauen zu dem Gouverneur v. Lindequtst eingestellt hat.
Wenn wir bei der Kolonie Kamerun eine ausführliche Kritik an dem Gouverneur v. Puttkamer geübt haben, so ist es auch unsere Pflicht, in diesem Falle anzuerkennen, mit welchem Eifer und Geschick der Gouverneur v. Lindequtst an die Neuentwicklung seiner Kolonie herangeht.
1 Er hat vor nicht langer Zeit in einem Verein in Windhuk eine sehr bezeichnende Rede gehalten, in der in kurzen Worten ein Programm für die Zukunstsentwicklung Südwestafrikas enthalten war.
Es war eine Festrede zur Kaisergeburtstagsfeier.
Der bezeichnende Satz lautet folgendermaßen: 2228 Reichstag.
73.
Sitzung.
(Lattmarm.)
4) 1 Zunächst habe ich nach mehrjähriger praktischer Erfahrung in britischen Ländern eine zu hohe Meinung von dem gesunden Sinn der Engländer, als daß ich die Furcht ängstlicher Gemüter teilte, unsere britischen Nachbarn würden sich auch nur darüber wundern, daß wir alle unsere Kraft daran setzen wollen, daß Deutsch-Südwestafrika nicht hinter dem englischen Südafrika zurückbleibt, und zwar um so weniger, als sie sehr genau wissen, was unser Land wert ist, und daß es nicht am Lande, sondern nur an den in demselben lebenden Menschen liegt, wenn das Land es nicht zu einer den übrigen Teilen Südafrikas ebenbürtigen Blüte bringt.
In.
der Fortsetzung seiner Rede hat er dann auf die Notwendigkeit neuer Verkehrsstraßen hingewiesen und gesagt, es sei dringend notwendig, daß auch in den übrigen Teilen eine weitere Verbesserung der Verkehrswege vorgenommen werde.
Als nächst wichtiges Ziel erklärte er die Wtederbestockung des Landes mit Groß- und Kleinvieh, die Wassererschließung, Dammanlagen u. dgl.
Das ist in kurzem ein sehr wichtiges Programm für unsere Kolonie Südwestafrika in der nächsten Zukunft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mich bei der Fülle von Fragen auf die Besprechung einiger weniger beschränken und voranstellen einen Punkt, der von den weißen Farmern in Windhuk in den Vordergrund gerückt worden ist.
Das ist eine Frage, die nach meiner Ansicht von der allereinschneidendsten Bedeutung für die Entwicklung Südwestafrikas sein wird: sie betrifft die Rassenverhältnisse, die Mischlingsfrage.
Vor dem Aufstand war die Wichtigkeit dieser Frage geringer.
Damals hatten wir etwa 45 Ehen zwischen Weißen und Schwarzen, und die Zahl der Kinder aus dem geschlechtlichen Verkehr der Weißen mit Schwarzen war gering.
Aber jetzt, nachdem (s) durch den Aufstand große Massen von schwarzen Männern getötet sind, und wir auf der andern Seite eine weiße Truppe von über 10 000 Mann in der Kolonie haben, wird jeder, der die Verhältnisse einigermaßen durchschauen kann, sich sagen, daß schon deswegen die Mischlingssrage in der nächsten Zukunft für die Kolonie von der allergrößten Bedeutung ist.
Es ist interessant, zu sehen, wie sich die Farmer der Wichtigkeit dieser Frage für die ganze Entwicklung des Deutschtums bewußt geworden sind.
In den „Windhuker Nachrichten ''vom 25.
Janurar 1906 wird uns mitgeteilt, daß die evangelische Kirchengemeinde in Windhuk den Beschluß gefaßt hat, kein Halbweißes Kind im Kindergarten zuzulassen.
Unmittelbar auf dem Fuße folgte die neubegründete Windhuker Schulgemeinde und beschloß dasselbe.
In den Statuten des Windhuker Turnvereins und ebenso in denen des Vereins der Farmer für den Bezirk Windhuk finden wir den Paragraphen, daß jemand, der mit einer Farbigen verheirateit ist, die Mitgliedschaft nicht erwerben kann.
Noch weiter geht der Bezirksverein Gibeon, von dessen Mitgliedschaft jeder ausgeschlossen ist, der offensichtlich einen sexuellen Verkehr mit eingeborenen Frauen unterhält, auch dann, wenn es sich um unverheiratete Männer handelt.
Ich will hervorheben, daß nach den mir gewordenen Informationen der zuerst erwähnte Beschluß des Schutzvereins Windhuk in Gegenwart des Gouverneurs, der selbstverständlich an der Abstimmung nicht hat teilnehmen können, gefaßt ist.
Selbstverständlich verlange ich heute eine bestimmte Erklärung noch nicht, wie sich die Regierung zu dieser Frage stellt; dazu wird wohl eine Rücksprache mit dem Gouverneur, mit den Missionaren und den Farmern notwendig sei.
Ich möchte aber schon jetzt die Bitte aussprechen, daß uns im nächsten Winter hierüber Klarheit gegeben wird.
Wir finden, wenn wir Freitag den 23.
März 1906. uns in den Kolonien anderer Länder umsehen, zwei gründ- (0) sätzlich verschiedene Anschauungen über diese Frage; man kann sie wohl scheiden in die Auffassung der romanischen Völker, die weniger Gewicht auf die Mischungsfrage legen, was zur Folge die minderwertigen Kreolenstaaten in Südamerika gehabt hat, und der germanischen Völker, beispielsweise in Transvaal, wo auf die Reinerhaltung der weißen Raffe größtes Gewicht gelegt wird.
Daß auch in Südwestafrika gegen die Mischehen große Bedenken vorliegen, davon ein kleines Beispiel.
Vor kurzem haben auf den Gymnasien in Kiel und Hamburg Kinder eines Weißen und einer Hottentottenfrau ihr Einjährigenexamen abgelegt und dienen als Unteroffiziere in der Schutztruppe und werden unter Umständen Reserveoffiziere.
Daran haben sich die Farmer von dem Standpunkt der weißen Rasse aus mit vollem Recht gestoßen.
Eine andere Frage, die für die künftige Entwicklung Südwestasrikas von besonderer Bedeutung ist, ist die Genossenschaftsfrage.
Schon vor dem Aufstande hatte sich in verschiedenen Gegenden das Genossenschaftswesen zu entwickeln angefangen.
Ich habe hier eine kurze Notiz von 1902, wonach der Windhuker Beirat die Frage der Spar- und Darlehnskasse erörtert hat und einstimmig deren Bildung empfohlen hat.
Der Vorstand des landwirtschaftlichen Vereins für Deutsch-Südwestafrika hat im Oktober 1903 eine Aufforderung erlassen, in der die Bildung von Darlehnskaffen gewünscht wurde.
Daraufhin entstand unter anderem in Gibeon eine Darlehnskasse, die bereits im ersten Jahre einen Umsatz von 66 418 Mark hatte.
Sie trat dann dem Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften bei und wies bereits im folgenden Jahre eine Mitgliederzahl von 51 und einen Umsatz von 301000 Mark auf.
Nach dem Aufstande sehen wir den Genossenschaftsgedanken von neuem aufleben.
So hat sich die Darlehnskasse in Gibeon weiter gerührt, und die Negierung sollte diesen Genossenschaften (o) ihre Unterstützung schenken, z. B- auf dem Gebiete der Entschädigungsfrage, bei der Anschaffung von Zuchtvieh, bei der Anlage von Brunnen.
Ein Bericht aus Outjo über eine dortige Viehzuchtsgenossenschaft ist interessant.
Er lautet: Der Bezirk ist durch den Aufstand verhältnismäßig wenig mitgenommen worden.
Infolgedessen zeigt sich dort auch heute schon wieder reges, gesundes, wirtschaftliches Leben.
Elf Farmer haben im Bezirk den Betrieb wieder aufgenommen, in ihrem Bezirk stehen 8000 Stück Kleinvieh, 1300 Rinder.
Geleitet von dem Gesichtspunkt, die Bevölkerung müsse, wenn sie in Zukunft Beteiligung an der Entscheidung von Berwaltungsfragen wünsche, zunächst zeigen, daß sie auch gewillt ist, für das Land etwas zu tun und im Interesse der Allgemeinheit zu wirken, hat sich nun in Outjo ein Viehzuchtverein gebildet mit 4000 Stück Kleinvieh, 1700 Rindern.
Das Stammkapital beträgt 20000 Mark.
Wenn wir im Bezirk Outjo im Gegensatz zu anderen, wo Viehdiebstähle an der Tagesordnung sind, von stehlenden Hereros nichts merken, so verdanken wir das in erster Linie der Wachsamkeit und Energie des Hauptmanns von Wangenheim.
So sehen wir, daß das energische Eingreifen unserer Soldaten in manchen Gegenden den Anstoß zu einem neuen, wirtschaftlichen Leben in unserer Kolonie gibt.
Ich möchte deshalb im Anschluß an diese Genossenschaftsmitteilungen die Bitte an die Regierung richten, doch dem Genoffenschaftswesen in Südwestafrika möglichst Entgegenkommen und Unterstützung zu beweisen.
Wir haben in der Kommission nach einem Programm für die Wassererschließung gefragt.
Es ist gesagt, daß bislang Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1 S06.
2229 (Lattmarm.)
(L.) ein derarttges Programm noch nicht vorhanden wäre, daß man aber bis zum nächsten Herbst uns damit aufwarten würde.
Dabei wird namentlich in Frage kommen das Land, das man jetzt nach dem Aufstand den Eingeborenen fortgenommen hat.
Am 26.
November 1905 ist durch Kaiserliche Verordnung die Einziehung des gesamten Stammesvermögens der aufständischen Eingeborenen angeordnet worden.
Zu diesem Stammesvermögen gehört in erster Linie Grund und Boden.
Die Einziehung des Stammesvermögens der Eingeborenen ist hie und da in der Presse als Beraubung der Eingeborenen bezeichnet worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ein derartiger Vorwurf ist völlig unbegründet, Herr Ledebour.
Die Eingeborenen waren im Aufstand; sie haben Männer, Frauen und Kinder verstümmelt und getötet, Vieh geraubt, Häuser verbrannt.
Es ist selbstverständlich, daß sie für den angerichteten Schaden verantwortlich gemacht werden und schadenersatzpflichtig sind, und diesen Schadensersatz leisten sie eben, indem sie ihr Stammland an die Regierung abgeben.
Daß diese Kaiserliche Verordnung auch im Interesse der Eingeborenen liegt, ist uns von den geborenen Vertretern der Eingeborenen, den Missionaren, sowohl den evangelischen wie katholischen, bestätigt worden.
Es waren zunächst Bedenken gegen diese Kaiserliche Verordnung auch in missionsfreundlichen Kreisen des Vaterlandes entstanden; aber die Männer, die die Verhältnisse an Ort und Stelle kennen, die die jetzigen Zahlen der noch lebenden Eingeborenen kennen, haben uns mitgeteilt, daß diese Kaiserliche Verordnung dann im Interesse der Eingeborenen ist, wenn man ihnen nur genügende Reservate von dem Stammesland überließe.
Ich bitte, daß die Regierung Klarheit darüber gibt, was mit diesem beschlagnahmten Stammesland werden soll; es sind (u) nach unserer Berechnung etwa 210 000 Quadratkilometer.
Die wirtschaftliche Verwertung dieses Landes wird dahin gehen, daß genügend Reservate für die Eingeborenen festgestellt werden.
Außerdem wird mau das Land zu möglichst billigen Preisen an Farmer abgeben mit dem Zwange zur Besiedelung, zur Erschließung.
Namentlich werden da die Schutztruppen in Frage kommen.
Herr Oberst v. Deimling hat mir einmal mitgeteilt, daß er schon von einer ganzen Reihe von Soldaten gehört hätte, die sagten: „Wir wollen hier bleiben!
Dasselbe ist mir aus Soldatenkreisen geschrieben, sie hätten auf Grund der Kenntnis des Landes durchaus die Überzeugung, daß sich aus dem Lande wirtschaftlich dort etwas machen lasse.
Es wird darauf ankommen, zunächst einmal zahlreiche Schutztrupplcr dort anzusiedeln.
Ferner kommt die Anlegung von Musterfarmen, von Domänen seitens der Regierung in Betracht, auch, ob man nicht in viel größerem Umfange Forstwirtschaft anfangen kann.
Das wäre von größter Bedeutung für das bislang noch holzarme Land.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Bitte aussprechen, daß man, wenn irgend möglich, namentlich den Schülern der Witzenhausener Kolonialschule die Möglichkeit gebe, sich auf solchen Musterfarmen weiter auszubilden.
Es wird von dem Leiter der Kolonialschule in Witzenhausen darüber geklagt und das ist mir von Schülern dieser Schule bestätigt worden —, daß sie mit gewissen Schwierigkeiten zu kämpfen hätten, um in unseren Kolonien anzukommen.
Man sollte ihnen doch ihr Fortkommen in den Kolonien möglichst erleichtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von besonderer Bedeutung für die Erschließung der Kolonie ist die Bahnfrage.
Wir haben in der Kommission die Bahn Windhuk—Rehobot abgelehnt.
Ich glaube, jeder, der in der Kommission gewesen ist, wird mir aber darin recht geben, daß die Verhandlungen darüber doch Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190Ü1906.
nur sehr kurz gewesen sind.
Es ist in der Subkommisston (0) darüber verhandelt worden, und zwar gerade an dem Nachmittage, als wir im Plenum die Abstimmung über das amerikanische Handelsprovisorium hatten.
Da waren wir „amerikanisch ''so bedrängt, daß wir nur so von oben nach unten hin und her wischten und uns mit der Bahn nicht sehr ernst beschäftigt haben.
Ich bin für den Bau dieser Bahn, würde aber nicht jetzt schon für die Annahme der von der Regierung vorgeschlagenen Position sein, weil eine viel ernstere Beschäftigung mit den Einzelheiten der Denkschrift, die uns dazu vorgelegt ist, mit den Kostenanschlägen usw.
in der Kommission nötig wäre.
Es sind wegen der Kürze der Zeit wesentliche Punkte nicht mit berücksichtigt worden.
Von der wirtschaftlichen Notwendigkeit einer solchen von Norden nach Süden gehenden Zentralbahn für die Kolonie ist Wohl gesprochen worden, und die Erkenntnis dieser Notwendigkeit für die wirtschaftliche Erschließung der Kolonie ist ziemlich allgemein geworden.
Es würde durch diese Bahn ein Ausgleich geschaffen werden zwischen dem Norden, der Getreide, Gemüse u. dgl.
hervorbringt, und dem Süden, der hauptsächlich als Viehzuchtland in Frage kommt, und dadurch würden wir zu einer wirtschaftlichen Selbständigkeit der Kolonie und sich selbst kommen.
Das würde wieder von besonderer Bedeutung für die militärische Selbständigkeit der Kolonie sein.
Auf die Bedeutung dieser Bahn in militärischer Hinsicht hat vor wenigen Tagen in einem sehr lesenswerten Aufsatz Exzellenz v. Alten hingewiesen.
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit einer schnelleren Erschließung des Landes durch diese Bahn.
Außerdem würden wir bei einem jetzigen Bahnbau viel sparsamer wirtschaften, als wenn wir den Bau auf spätere Zeit verschieben.
Es sind die Ingenieure und viele Arbeiter jetzt noch an der Otavibahn beschäftigt; die werden aber in wenigen Monaten frei.
Was soll dann mit ihnen geschehen
Ich darf da vielleicht etwas ( ) aus dem „Hannoverschen Courier ''vorlesen: Man darf nicht vergessen, daß zurzeit bei der Strecke nach den Otaviminen ein stark geschulter Ingenieur und Hunderte von Arbeitern beschäftigt werden, welche nach herber Prüfungszeit heute mit den Verhältnissen des Landes, den Schwierigkeiten des Klimas und den Eigentümlichkeiten des afrikanischen Bahnbaues so vertraut sind, daß sie einen Neubau im gleichen Lande mit besonderer Zuverlässigkeit und Schnelligkeit auszuführen befähigt sind.
Außerdem würde ein Vorteil für das Land eintreten, weil die Löhne für die Ingenieure und die Arbeiter, die insgesamt monatlich etwa 400000 Mark bettagen, jetzt in der Kolonie bleiben und dort fruchtbar wirken für jenen Teil des Landes.
Dadurch wäre die Voraussetzung einer guten, wirtschaftlichen Erschließung jener Gegend gegeben.
Außerdem ist es von großer Bedeutung, daß hoffentlich Ende dieses Jahres ein Teil unserer Schutzttuppen entlassen werden kann, und von denen hat sich bereits eine große Anzahl darum beworben, bei dem Bahnbau beschäftigt zu werden.
Wir brauchten sie nicht nach der Heimat zurückzubefördern.
Alle diese Punkte sind in der Kommission nicht berücksichtigt.
Eine große Anzahl Zeitungen stimmen mir zu.
Ich darf von den Zeitungen anführen den „Hannoverschen Courier '', die „Kölnische Zeitung '', die „Berliner Neuesten Nachrichten '', die „Dresdener Zeitung '', die „NationalZeitung ''und den „Schwäbischen Merkur '', und es ist recht bezeichnend, daß, während unsere wesentlichsten deutschen Zeitungen sich freundschaftlich dem Bau der Bahn gegenüberstellen, eine englische Zeitung, die „Sunday Times '', mit unverhohlener Genugtuung die Ablehnung der Bahn verzeichnet.
Ich möchte glauben, auch daraus 306 LSSO Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
(Lattma« ».)
(L) sollten wir ersehen, wie notwendig es wäre, England nicht die Freude zu bereiten, diese Bahn abzulehnen.
Ich meine, es ist in den letzten Tagen noch ein besonderer Grund hinzugetreten, an den Ausbau dieser Bahn schon recht bald zu denken.
Wenn ich recht unterrichtet bin, versucht man von einflußreicher Stelle des Auslandes her, dem Gedanken an den Ausbau der ja auch von uns gutgeheißenen Bahn nach Keetmanshoop bis an das englische Gebiet schon in nicht allzu ferner Zukunft zu rücken.
Meiner Ansicht nach wird der Ausbau dieser Bahn bis an die englische Grenze in der Zukunst einmal notwendig werden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube aber, daß wir diesen internationalen Verkehr, der doch zweifellos durch diese Durchgangsbahn kommt, in unserer Kolonie erst dann wünschen dürfen, wenn wir unsere Kolonie selber in sich geschlossen, wirtschaftlich möglichst selbständig gestaltet haben; denn durch diesen internationalen Verkehr würde, wenn diese wirtschaftliche und nationale Selbständigkeit unserer Kolonie noch nicht vorhanden wäre, auch manches Bedenkliche mit hineinströmen.
Aus allen diesen Gründen müßten wir uns noch einmal in der Kommission mit einer genauen Beratung dieser Bahnvorlage der Regierung befassen, und ich werde bei dem betreffenden Titel einen dahingehenden Antrag stellen.
Ich will wünschen, daß bei Annahme dieser Bahn ebenso gut wie durch die Annahme der Bahn von Lüderitzbucht nach Kubub und der von uns empfohlenen Weiterführung dieser Bahn bis Keetmannshoop die mancherlei Anfänge einer neuen guten Entwicklung der Kolonie einen dauernden gesegneten Fortgang nehmen mögen; dazu wird sicherlich beitragen die rührige Tätigkeit des bisherigen Herr« Gouverneurs.
'1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst auf eine Anfrage zurückkommen, die vor einigen Tagen hier gestellt wurde, betreffend die sogenannte Burenverschwörung, welche in unserer Presse besprochen worden ist.
Die „Windhuker Nachrichten ''brachten im September des Jahres 1905 eine Meldung von einem Burenkomplott, das einen Handstreich gegen Windhuk und andere Orte und womöglich die Lostrennung der ganzen Kolonie von Deutschland zum Ziel gehabt haben sollte.
Es wurde sogar von einer angestrebten Bundesgenossenschast mit den Hottentotten und derartigen weittragenden Plänen gesprochen.
Nach Bekanntwerden dieser Zeitungsnachricht wurde am 4.
Oktober 1905 vom Gouverneur telegraphisch Aufklärung erbeten.
Darauf ist folgende telegraphische Meldung eingegangen: Ein junger Bure Hat der Polizei angezeigt, einige beim Militärfuhrwesen angestellte Ausländer aus der Kapkolonie hätten sich verabredet, Packwagen und Proviantkolonnen zu überfallen und Vieh zu stehlen und sodann mit dem Ertrag ihrer Räubereien in der Nähe von Gobabis über die englische Grenze zu gehen.
4 Rädelsführer polizeilich festgenommen, in gerichtlicher Untersuchungshaft.
Hauptverfahren aus § 128, 250, 74 des Reichsstrafgesetzbuches eröffnet.
Zeitungsnachrichten stark übertrieben.
Aufwiegelung der Eingeborenen, Handstreich auf Windhuk unwahrscheinlich.
Die Untersuchung wurde eingeleitet, und folgende Kap- (o) Holländer wurden dabei in Untersuchung genommen: 1.
Bernd Liljefeld, 2.
Johannes Both«, 3.
Jakobus Müller, 4.
John Waterson, 5.
Cronje.
Die Anklage lautet: eine Verbindung zu Wege gebracht zu haben, die vor der Staatsregierung geheim gehalten werden sollte nnd den Zweck verfolgte, Waffen und Munition zu erlangen, an der Landstraße Packwagen und Proviantkolonnen zu überfallen, Vieh zu stehlen und mit der Beute über die englische Grenze zu gehen.
Die Verhandlung fand am 20.
Oktober v. I. vor dem Bezirksgericht statt.
Liljefeld und Botha wurden wegen Vergehens gegen § 128 und §§ 250, 211 und 212 des Strafgesetzbuchs zu einer Gesamtgefängnisstrafe von je 5 Jahren 10 Monaten verurteilt.
Also es handelte sich um Geheimverbindung, Raub und versuchte Tötung.
Gegen Waterson, Cronje und Müller wurde die Verhandlung vertagt wegen Abwesenheit von Zeugen.
Die Verhandlung über diese fand am 24.
November 1905 statt.
Müller wurde zu 5 Jahren 4 Monaten Gefängnis verurteilt, Waterson zu 2 Jahren 4 Monaten, Cronje zu 1 Jahr 2 Monaten.
Das Obergericht verwarf die Berufung der Angeklagten mit Ausnahme der von Waterson, der freigesprochen wurde.
Liljefeld, Botha, Müller verbüßen jetzt ihre Strafe in Harburg.
Meine Herren, hieraus geht hervor, daß die Zeitungsnachrichten sehr stark übertrieben waren.
Die sogenannte Verschwörung hatte keinen politischen Charakter, sondern es handelte sich um den Versuch, Kolonnen auszurauben, ihre Bedeckungsmannschaften zu töten und die gestohlenen Güter über die englische Grenze zu bringen.
Der Herr Vorredner hat das Genossenschaftswesen berührt.
Ich möchte hierzu die Auskunft geben, daß auch die Kolonialverwaltung sich für diese Bewegung lebhaft interessiert.
Sie steht schon seit Jahren in Beziehung zu dem Verbandsanwalt Geheimen Regierungsrat Haas in W) Darmstadt und hat im Einverständnis mit ihm die Sache behandelt.
Während des Aufstandes konnte natürlich von einer intensiven Tätigkeit auf diesem Gebiet keine Rede sein.
Die Tätigkeit mußte ruhen.
Inzwischen sind wir aber wiederum mit dem genannten Herrn in Verbindung getreten, und ich hoffe, daß wir in Verbindung mit ihm und durch sein Sachverständnis in der Lage sein werden, das Genossenschaftswesen in den Kolonien in Südwestafrika nach Kräften zu fördern.
Es ist die Anfrage gestellt worden, was mit dem Stammesland der Eingeborenen, welches auf Grund der Verordnung vom 26.
Dezember 1905 eingezogen worden ist, geschehen solle.
Einerseits wird es dazu verwendet werden, um den Eingeborenen selbst Gelegenheit zu geben, ihr Leben zu fristen; andererseits soll es zum Besten der Ansiedler verwendet werden.
Die Eingeborenen sollen sogenannte Reservate oder Lokationen erhalten, d. h. Gebiete, groß genug, um ihr Vieh weiden zu können, entweder im Anschluß an weiße Ansiedlungen, so daß die weißen Ansiedler aus diesen Eingebornenreservaten ihre Arbeiter beziehen können oder, wo sich die Eingebornen nicht für die Arbeit im Dienste der Weißen eignen, im Anschluß an die Mtssionsstationen, um dort bei ihrer wirtschaftlichen Arbeit von den Missionen beaufsichtigt und geleitet zu werden.
Wir sind uns dessen bewußt, daß die Eingebornen ein wertvoller Bestandteil der Kolonien sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir brauchen ihre Arbeitskraft.
Der Gedanke, sie auszurotten, ist gänzlich verfehlt, er wird ja auch von niemandem geteilt.
Ihre Erziehung zur Arbeit ist in Südwestafrika wie in allen anderen Kolonien eine dringende Notwendigkeit.
Ich glaube, daß wir gerade in dieser Beziehung an dem jetzigen Gouverneur v. Lindequist Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
(Erbprinz zu Hohenlohe-a« ge« burg.)
(L) eine wertvolle Kraft besitzen, der, weil er die Eingeborenenverhättnisse genau kennt (sehr richtig!)
und weil er einen gerechten und billigen Sinn hat, gewiß in der Lage sein wird, die besten Mittel anzugeben, wie die Eingeborenen, wenn die friedlichen Verhältnisse wiederhergestellt sein werden, zur nutzbringenden Arbeit zu erziehen sind, zur Arbeit, welche einerseits ihnen selbst, andererseits der Landesverwaltung und den weißen Ansiedlern Nutzen bringen kann.
(Sehr richtig!)
Abgesehen davon, daß das Land, welches eingezogen worden ist ans Grund der Verordnung, den Eingeborenen selbst dienen soll, wird es auch der Besiedlung durch Weiße dienen.
Wie Sie wissen, ist ja Südwestafrika das einzige unserer Schutzgebiete, welches in klimatischer Beziehung für eine größere Besiedlung geeignet ist.
Es hat sich zu meiner Freude gezeigt, daß die Besiedlungslust doch in erheblichem Maße im Laufe der Zeit gewachsen ist.
Das Vertrauen unserer Landsleute zu den Möglichkeiten, welche das Schutzgebiet bietet, hat sich verstärkt.
Diejenigen, welche jetzt infolge der kriegerischen Operationen draußen gewesen sind, empfinden zum großen Teil den lebhaften Wunsch, dort dauernd ihren Lebensunterhalt zu finden.
Das Gouvernement hat zahlreiche Anmeldungen etwa 700 aus den Reihen der Schutztruvpe erhalten.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, das ist wohl ein Beweis dafür, daß diese Kolonie für die Zukunft einen ganz bedeutenden Wert für unser Vaterland hat.
Wenn diejenigen, die allen Mühen, welche dieser Feldzug gebracht hat, ausgesetzt gewesen sind, dennnoch die Lust an dem Lande nicht verloren haben, sondern in größerer Anzahl sich anzusiedeln wünschen, so muß etwas an der Kolonie sein.
OY (Sehr richtig!)
Es wird nun Aufgabe der Verwaltung sein, diese Besiedlung in die richtigen Wege zu leiten.
Der Gouverneur ist eben dabei, einen Besiedlungsplan auszuarbeiten.
Er hat, wie bereits öffentlich bekannt ist, einen Gouvernementsrat gebildet, welcher auf den verschiedenen Berufsständen aufgebaut ist.
Die Berufsstände sollen ihre Vertreter zum Gouvernementsrat entsenden, damit diese Körperschaft in der Lage ist, den Gouverneur vom Standpunkt der verschiedenen Interessenten zu beraten.
Dieser Gouvernementsrat wird bei dem Besiedlungsplan eine maßgebende Stimme erhalten.
Der Gouverneur ist schon bei der Arbeit, im Verein mit den Mitgliedern des Gouvernementsrats einen Plan auszuarbeiten; er liegt uns hier noch nicht vor.
Sie werden verstehen, daß dies eine sehr schwierige Arbeit ist, eine Arbeit, die Zeit und Mühe erfordert.
Im engsten Zusammenhange damit steht die Wasserfrage, welche gerade in Südwestafrika eine sehr wichtige Rolle spielt.
Ich glaube, daß diese beiden Fragen nur in Verbindung miteinander bearbeitet und durchgeführt werden können; denn wenn es sich bei der Regelung der Besiedlungsfrage zeigt, daß einzelne Landesteile besonders für die Besiedlung geeignet sind, so wird gerade für diese Landesteile die Regelung der Wasserfrage zunächst in Angriff genommen werden.
Wir denken nicht daran, nun im ganzen Lande gleich überall Wasserstellen zu suchen.
Dasjenige Land, welches für die Besiedlung in Frage kommt, muß zunächst untersucht werden, und erst, wenn hier eine Grundlage gefunden ist, auf der weiter gearbeitet werden kann, wird in Frage kommen, auch weitere Gebiete mit bezug auf das Wasser zu erschließen.
Die Kolonialschule zu Witzenhausen hat sich an die Kolonialverwaltung gewendet und ihr angeboten, in den Schutzgebieten Musterfarmen anzulegen, die einen MittelWA Punkt bilden sollen für diejenigen, welche wir in deu Schutz- ( y gebieten anzusiedeln wünschen.
Es ist dies ein sehr dankenswertes Anerbieten.
Die Kolonialschule hat ja in andern Erdteilen, in Südamerika, derartige Farmen gegründet, und es hat sich gezeigt, daß diese Farmen einen Mittelpunkt gebildet haben, um welchen sich deutsche Ansiedler gruppiert haben.
Es wird nun die Aufgabe sein, festzustellen, ob wir in unferen Schutzgebieten, in Ostafrika wie in Südwestafrika, geeignete Gebiete finden, wo derartige Versuche gemacht werden können.
Ich bin in diefer Beziehung mit dem Gouverneur in Verbindung getreten.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Lattmann meinen Dank aussprechen, daß er noch einmal für die Bahnlinie Windhuk—Rehobot eingetreten ist.
Die Kolonialverwaltung hat, als sie dieses Bahnprojekt in den Etat einstellte, die Ueberzeugung gehabt, daß die betreffende Bahn im wirtschaftlichen Interesse der Kolonie von großer Wichtigkeit ist, daß durch sie gerade ein Gebiet erschlossen werden könnte, welches für die künftige Besiedlung ganz besonders in Frage kommen wird.
Es ist dabei von besonderer Wichtigkeit, daß durch die Bahn die Auasberge, welche ein wesentliches Hindernis für den Verkehr bilden, überwunden werden.
Dieses Gebirge muß jetzt unter großem Aufwand an Zeit und Kosten mit Ochsenwagen überstiegen werden, wenn man in die wichtige Ansiedlungsgebiete kommen will, nach welchen die Bahn führen soll.
Ich brauche mich nicht näher über die wirtschaftliche Bedeutung der Bahn noch einmal zu verbreiten.
Es ist sowohl von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, als auch finden Sie in der Denkschrift die maßgebenden Gesichtspunkte, welche die Verwaltung leiten, als sie die Bahn in Vorschlag brachte.
Ich möchte hier im wesentlichen nur noch eins betonen.
Es wurde in der Kommission besonders Wert darauf gelegt, daß zunächst die Bahn im Süden fortgesetzt werde.
Ich erkenne an, daß vom militärischen Gesichts- (v) Punkt jene Bahn eine dringende Notwendigkeit ist.
Dies hat sich ganz besonders im Laufe des letzten Jahres während des Krieges gezeigt.
Die Notwendigkeit lag in diesem hohen Maße noch nicht zutage, als der Etat aufgestellt wurde.
Es haben sich ja seitdem die kriegerischen Operationen hauptsächlich auf den Süden konzentriert.
Es hat sich gezeigt, wie schwer die Zufuhrverhältnisse gerade in diesen südlichen Teilen sind, je mehr Truppen wir dorthin werfen müssen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Südbahn nach Keetmanshoop eine dringende militärische Notwendigkeit ist, möchte aber nicht ermangeln, auch auf die Bahn Windhuk—Rehobot als eine im wirtschaftlichen Interesse besonders notwendige Bahn hinzuweisen, und ich würde es mit Freuden begrüßen, wenn ich in diesem hohen Hause auch Anklang damit fände, wenn ich diese Bahn befürworte.
Wir müssen bei den Bahnbauten in Südwestafrtka natürlich diese beiden Gesichtspunkte mit in Betracht ziehen, und ich möchte im gegenwärtigen Zeitpunkte besondern Nachdruck aus die militärischen Verhältnisse legen.
Der Herr Oberst v. Deimling hat dem hohen Hause die militärische Lage auseinandergesetzt und wird wohl heute noch Gelegenheit haben, manches Ergänzende hinzuzufügen.
Ich kann mich seinen früheren Ausführungen durchaus anschließen, möchte aber betonen, daß diese beiden Gesichtspunkte, der wirtschaftliche und der militärische, die Kolontalverwaltung bei den Bahnprojekten in lebhaftestem Maße interessieren.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist uns heute von dem Herrn Abgeordneten Lattmann ein 306 Reichstag.
-73.
Sitzung.
Freitag den 33.
März 1906.
2232 (Erzberger.)
E Programm für Südwestafrika entwickelt worden, das eine Anzahl sehr schöner Seiten hat.
Aber die Hauptsache hat er vergessen: er hat uns nicht gesagt, was die Durchführung seines Programms kostet; er hat uns nicht die Millionen aufgezählt, die notwendig sind, um all die schönen Wünsche durchzuführen, die er für diese so teure Kolonie in seinem Herzen hegt und die er heute offen ausgesprochen hat.
Ich glaube vielmehr, daß wir angesichts der schlechten Finanzlage, in der sich das Deutsche Reich befindet, und angesichts der großen Steuerscheu, welche die weitesten Volkskreise unseres deutschen Vaterlandes ergriffen hat, uns darauf beschränken müssen, nur das absolut Notwendige zu bewilligen, daß wir alle Ausgaben, welche für unsere Schutzgebiete gemacht werden, anpassen müssen der Finanzlage des Deutschen Reichs.
Absolut notwendig sind für uns ein starkes, schlagfertiges Heer und eine gute Flotte.
Die Ausgaben für diese beiden Positionen wachsen in unserem Etat schon in so ungeheurem Maße an, daß man sich gegenüber den Mehrforderungen für die Kolonien auf einen ziemlich kalt abwartenden Standpunkt stellen muß.
Gerade was seither Südwestafrika dem deutschen Volk auferlegt hat, sind so ungeheure Summen, daß man in manchen Kreisen die Frage aufwirst, ob die Kolonie das überhaupt noch wert sein kann.
Die Jahre 1903 bis 1905 haben uns gekostet zur Niederwerfung des Aufstandes 185 Millionen Mark, die Eisenbahn von Lüderitzbucht nach Kubub 5 Millionen Mark, der Nachtragsetat für 1905 30 Millionen Mark; das sind bereits 220 Millionen Mark, und in dem vorliegenden Etat von 1906 werden wiederum nach Abzug der Abstriche der Budgetkommission 82 Millionen Mark verlangt.
Das sind also im Verlaufe von 2 Jahren Gesamtausgaben von 302 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Dabei kann doch kein Mensch eine Garantie übernehmen, ob nicht noch Nachtragsetats in dieser oder jener Form an das hohe Haus herantreten.
Dabei ist noch nicht inbegriffen das Anwachsen des Pensionsfonds, der durch die 14 000 Soldaten eine ziemlich große Belastung herbeiführen wird.
Ich will auf eine Reihe weiterer Konsequenzen gar nicht hinweisen, aber es ist meine feste Überzeugung: wir dürfen sehr froh sein, wenn wir mit 350 bis 400 Millionen Mark überhaupt aus der ganzen Geschichte von Südwestafrika wieder herauskommen.
Wenn ich nur 300 Millionen Mark rechne und auch zugebe, daß diese Summe größtenteils durch Anleihen aufgebracht wird, so ist das immerhin eine dauernde Belastung unseres Etats von l z Millionen Mark Zinsen, ich bin aber der festen Überzeugung, daß die dauernde Belastung durch Zinsen noch weit größer werden wird.
Und wofür
Von allen Ausgaben, die bis jetzt gemacht worden sind, kann in keiner Weise behauptet werden, daß sie später wieder Einnahmen schaffen werden, sondern das sind Ausgaben ohne jede Aussicht, daß dem Reiche daraus irgend etwas wieder zufließen wird.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Zahlen kurz vorauszuschicken, weil ich glaube, daß es mir dann viel leichter sein wird, zu den einzelnen Forderungen Stellung zu nehmen.
Was zunächst die Eisenbahn von Windhuk nach Rehobot betrifft, so ist es meines Erachtens ein gewisser Widerspruch, wenn man einerseits diese Forderung einstellt unter die Ausgaben für den Krieg, sie also als kriegerische Maßnahme bezeichnet, und andererseits mit aller Kraft betont, welche hohen wirtschaftlichen Gesichtspunkte für diese Bahn sprechen.
Die Budgetkommission hat schon im vorigen Jahre aus diesem Widerspruch heraus einstimmig die Forderung abgelehnt, ebenso auch Heuer wiederum, nur zunächst sind für mich keine Gründe ins Feld geführt, die mich veranlassen könnten, einer Zurückverweisung dieser (6) Position an die Budgetkommission zuzustimmen.
Eins will ich von vornherein zugeben: die finanziell beteiligten Kreise, die hinter der Bahn Windhuk-Rehobot stehen, verstehen es meisterhaft, dafür Propaganda zu machen.
Ich glaube, kaum eine zweite Jntereffentengruppe hat so sehr für eine Linie agitiert, wie gerade diese Firma hier, welche den Bahnbau übernehmen will, und die Finanzkreise in Berlin, die hinter dieser Bahn stehen.
Weil ein Teil der Ingenieure und Arbeiter nach Vollendung des Bahnbaues von Swakopmund nach den Otaviminen frei wird, sagt man sich, hat man eine sehr günstige Gelegenheit, die Leute nicht nach Deutschland zurückzuschicken, wenn man gleich eine zweite Bahn von Windhuk nach Rehobot baut.
Das ist der Grundgedanke der ganzen Agitation.
Um es aber offen auszusprechen, glaube ich, daß das hohe Haus sehr wenig Interesse hat, für die Firma und eine führende deutsche Bank einzutreten, daß sie dabei große Gewinne machen kann.
Was nun in der Budgetkommission in dieser Beziehung mitgeteilt worden ist, ist für mich so durchschlagend, daß ich dem Antrag auf Zurückverweisung an die Budgetkommission nicht beistimmen kann.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lattmaun bezüglich der Rassenfrage haben gewiß sehr viel Berechtigung; nur, glaube ich, wird sich Nicht halten lassen, hier eine Scheidung zwischen germanischen und romanischen Völkern durchzuführen, um von einem germanischen und romanischen System zu sprechen.
Wenn man überhaupt von einem System sprechen will, so scheint mir vom ethischen und sittlichen Standpunkt das romanische System wirklich besser zu sein als das germanische; denn die romanischen Völker haben anerkannt, daß eine eheliche Verbindung auch als wirkliche Ehe betrachtet werden müsse.
Was aber jetzt von den Germanen wenn ich diesen Gegensatz in den Vordergrund stellen will ge- (8) trieben wird, das unterscheidet sich in der Praxis von den Romanen nicht, wohl aber nach der Richtung, daß sic eine solche Verbindung nicht als Ehe ausehen.
Das halte ich für total verfehlt, denn meines Erachtens führt es zu einer vollständigen Untergrabung unserer sittlichen Auffassungen.
Dabei stehe ich aber prinzipiell auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Lattmann.
Auch ich halte eine solche Vermischung der Rassen für sehr bedenklich und im höchsten Grade bedauerlich.
Ich verweise auf die Ausführungen der Denkschrift, die im Jahre 1904 dem hohen Hause zugegangen ist, wo bereits auf die entsetzlichen Folgen dieser Raffenvermischung hingewiesen wird.
Was hier geschehen kann, begrüße ich nicht nur vom nationalen, sondern auch vom allgemein moralischen Standpunkt aus, wenn hier tunlichst entgegengewirkt wird.
Auf die Entschädigungsfrage usw.
will ich mich nicht weiter einlassen.
Ich hätte auch keine Veranlassung gehabt, irgend ein Wort über den wirtschaftlichen Wert einer solchen Kolonie zu sprechen, wenn nicht von meinen Vorrednern dieser Wert als ein sehr hoher und bedeutungsvoller uns vor Augen geführt worden wäre.
Ich kann mich dieser Ansicht nicht anschließen.
Ich glaube, mindestens ebenso viel Autoritäten wie für eine günstige Entwicklung lassen sich auch gegen eine solche Auffassung ins Feld führen.
Ich nenne in erster Linie den Untersuchungsausschuß der Buren, der in Südwestafrika geweilt, dort das Land untersucht hat und dann nach Prätoria zurückgekehrt ist.
Was hat der in seinem Bericht ausgeführt
Nach Zeitungsberichten heißt es darüber, daß die Auswanderung in das deutsche Gebiet gleichbedeutend sei mit dem Ruin für die Buren.
Trotz des günstigen Angebots der deutschen Behörden würden die Burenführer entschlossen sein, Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906. ssss (Erzberger.)
M mehr als je zu verhindern, daß ihre Landsleute sich in dieser Kolonie niederlassen.
Wenn nun die Buren an und für sich als Volk mit großen kolonisatorischen Erfolgen angesehen werden können, so, glaube ich, kann man ihnen hier nicht jede Autorität absprechen.
Ein anderer Kenner von Südwestafrika, der bekannte Nicolaus v. Nettelbladt, hat offen ausgesprochen: Ich mache das Geständnis, daß nach meiner Meinung ganz Südwestafrika nicht mehr als 40 bis 50000 Menschen zu ernähren vermögen wird, und daß die 20 Millionen Pfund Sterling (400 Millionen Mark), die Deutschland schon an die Unterdrückung des Aufstandes gewendet hat, so und so viel mal den Wert der ganzen Kolonie betragen.
(Hört!
hört!
links.)
Vielleicht hören die Herren von der rechten Seite des hohen Hauses meinen Ausführungen mehr zu, wenn ich einen dritten Gewährsmann anführe, der vor einigen Tagen in der Debatte eine besondere Nolle gespielt hat, nämlich Dr. Karl Peters, der in der konservativen „Deutschen Monatsschrift ''vom November 1905, also ganz neuen Datums, u. a. ausführt: Tatsächlich ist das ganze Deutsch-Südwestafrika im wesentlichen ein Oasenland.
Kultivierbare Inseln sind über ein weites Küstengebiet verstreut und das Ganze dann wieder durch einen Dünengürtel von 150 Kilometer vom Weltmeer getrennt.
Es liegt auf der Hand, daß ein solcher Besitz für Ackerbau und Viehzucht immer nur einen sehr beschränkten Wert haben kann.



Immerhin bieten sich in bezug auf die lang erwünschten Aussichten eine Reihe von Perspektiven, welche unter Umständen eine sehr wesentliche Steigung i!)
1 des Wertes dieses Schutzgebietes zur Folge haben könnten.
Dr. Karl Peters gibt dann aber selbst zu, daß die Arbeiterverhältnisse für diesen Ackerbau im allerhöchsten Maße ungünstig wären, und er fährt dann weiter fort: Wie will Südwestafrika hoffen, seinen Volkshaushalt auf Viehzucht und Ackerbau zu gründen, wenn hierzu die soviel günstiger gestellte Kapkolonie, der Oranjefreistaat, Transvaal, Rhodesia und Natal nicht einmal imstande sind



Die Kaufkraft Südwestafrikas wird am letzten Ende vom Deutschen Reichstag und aus den Taschen der Steuerzahler hergestellt.
Ein sehr richtiger Satz!
Dr. Karl Peters empfiehlt daher auch dem Deutschen Reichstage vorsichtige Zurückhaltung und genau berechnete Sparsamkeit in den Ausgaben und er schließt mit dem Satz: Südwestafrika reicht höchstens an die ärmsten Teile des britischen Südafrika heran.
Nun, wenn Sie Dr. Karl Peters immer als einen so hervorragenden Kolonialpolitiker rühmen, dann sollten Sie auch die Konsequenz ziehen und ihm auf diesem Gebiete folgen; dann können wir uns vielleicht eher verständigen als über manche andere Frage, die auf diesem Gebiete strittig ist.

Wenn auf der anderen Seite ein Ansiedlungskommissar, der nur kurze Zeit in Südwestafrika gelebt hat, kommt und uns feenhafte Schilderungen macht über das, was einst dort sein wird, so möchte ich dem Herrn raten, wenn er seine Tätigkeit dort aufgibt, sich auf das Gebiet der Romanschriftstellerei zu werfen; da wird er es nach diesen Leistungen zu einem guten Erfolge bringen können.
So viel über den Wert von Südwestafrika.
Ich hätte mich auf diese Frage nicht weiter eingelassen; aber die Objektivität gebietet es, wenn auf der einen Seite gesagt wird, welch herrliche Entwicklung die (0) Kolonie nehmen werde, daß man auch das Urteil von Leuten anführt, die an Ort und Stelle waren, die die Verhältnisse kennen und anderer Ansicht sind.
Ich ziehe aus diesen Meinungsverschiedenheiten einen einzigen Schluß.
Das ist der: in der Bewilligung von Ausgaben für solche Schutzgebiete möglichst vorsichtig zu sein, bei allen Zustimmungen nicht nur auf die Finanzlage unseres Reiches Rücksicht zu nehmen, sondern auch zu fragen, ob sie auch notwendig begründet sind und nicht aufzuschieben sind.
Nun ist am 26.
Dezember 1905 eine Kaiserliche Verordnung bezüglich des Einzugs von Vermögen der Eingeborenen erschienen, welche in verschiedenen Punkten Anlaß zu sehr begründeten Ausstellungen gibt.
Der § 1 dieser Verordnung bestimmt: Das Stammesvermögen solcher Eingeborenen, welche gegen die Regierung, gegen Nichtetngeborene oder gegen andere Eingeborene kriegerisch-feindselige Handlungen begangen oder bei diesen Handlungen mittelbaren oder unmittelbaren Beistand geleistet haben, einschließlich der nach der Verordnung, betreffend die Schaffung von Eingeborenenreservaten, vom 10.
April 1898 gebildeten Reservate, kann ganz oder teilweise eingezogen werden.
Die Einziehung wird durch den Gouverneur verfügt.
tz 2.
Die Einziehung kann auch dann verfügt werden, wenn sich nur ein Teil eines Stammes der inl § 1 bezeichneten Handlungen schuldig gemacht hat.
8 10.
Die Befugnis zur Einziehung von Stammesvermögen steht dem Gouverneur auch ohne die Voraussetzungen des 8 1 hinsichtlich solcher Eingeborenenstämme zu, die ihre Stammesorganisation verloren haben.
Ist die Seelenzahl eines Eingeborenenstammes im Verhältnis zur (i ) Größe des Stammlandes so gering, daß die wirtschaftliche Ausnutzung des ganzen Stammesgebietes ausgeschlossen erscheint, so kann der Gouverneur so viel davon einziehen, als zur Erhaltung des Stammes nicht erforderlich ist.
Diese Verordnung für den Einzug von Stammesvermögen hat tatsächlich, wie schon von mehreren Seiten betont worden ist, in den weitesten Kreisen Anlaß zu sehr vielen Ausstellungen gegeben, in erster Linie deshalb, weil die ganze Verordnung auf einer unrichtigen Voraussetzung aufgebaut ist, indem hier nun immer Stammesvermögen gesprochen ist.
Nun sagt einer der ersten Kenner des Rechtes der Hereros, Herr Kammergerichtsrat Meyer in Berlin, daß es ein Stammesvermögen hier überhaupt nicht gibt, sondern daß man nur von einem Familienvermögen, von einem Sippschaftsvermögen sprechen kann; ein Privatvermögen kennt man ebenso wenig in Südwestafrika.
Wenn nun unter Stammesvermögen das Familienvermögen gemeint sein soll, und dies dem Einzug unterliegt, so wird das die Folge haben, daß sämtliches Vermögen, das die Eingeborenen besitzen, ihnen entzogen wird und in den Besitz des Fiskus von Südwestafrika übergeht.
Was aber die völlige Einziehung des Vermögens das ist Vieh und Land, denn anderes gibt es nicht in Südwestafrika bedeutet für die Selbständigkeit der Eingeborenen, braucht man gar nicht weiter auszuführen.
Ich will die großen und schweren Bedenken, die ich gegen diese Verordnung an anderer Stelle vorgebracht habe, nicht alle wiederholen, weil die Hauptbedenken ja bereits ausgeräumt sind durch eine Erklärung die der Herr Kolonialdirektor in der Budgetkommission abgegeben hat, und die der Herr Referent heute wiederholt hat.
Ich möchte den Herrn Kolonialdirektor bitten, auch hier in diesem Hause dieselbe Erklärung abzugeben.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
2234 (Grzverger.)
() Das erste Bedenken gegen diese Verordnung geht dahin, daß dieselbe die Möglichkeit eröffnet, auch auf das Owambogebiet ausgedehnt zu werden, denn die Verordnung gilt für das ganze Schutzgebiet so, wie sie hier steht, und ein Gouverneur, oder wenn ein Bezirksamtmann damit beauftragt würde, hätte nach dieser Verordnung das Recht, auch unter den kriegslustigen und hartköpfigen Owambos den Einzug von Stammesvermögen herbeizuführen.
Eine solche Maßnahme aber würde die Gefahr eines großen und schweren Aufstandes sofort in die Nähe rücken.
Gerade der Owambostamm ist, soweit man überhaupt seine Verhältnisse bis jetzt kennt, als ein sehr kriegerischer Stamm bekannt, der besonders die Einziehung von Land als eine Beleidigung der ganzen Nation auffaßt.
Mir ist von Missionaren mitgeteilt worden, wie ein Krieg sogar einmal zwischen mehreren Stämmen gedroht hat, weil ein Häuptling sich bereit erklärt hatte, an die katholische Mission ein kleines Stück Land zu verkaufen.
Ein Aufstand der Owambo aber würde sehr kostspielig werden; denn das Owamboland hat im Norden Tropenklima; unsere weißen Truppen können kaum dort verwendet werden, und wenn sie dort verwendet würden, würden sie einem sicheren Tode entgegengeführt werden.
Ich würde also in der Ausdehnung dieser Verordnung auf das Owambogebiet eine der höchsten Gefahren erblicken, die man überhaupt auszudenken vermag.
Ein zweites großes Bedenken ist dies: was soll mit den Eingeborenen Südwestafrikas überhaupt werden, wenn ihnen das Land genommen wird
Sie würden gezwungen sein, auf den einzelnen Farmen als Viehhüter oder Tagelöhner ihr Brot zu verdienen.
Nun will ich an die großen sittlichen Gefahren, welche mit einem solchen Vermieten der Eingeborenen verbunden sind, nicht näher erinnern; ich kann nur das eine bemerken, daß mir Missionare wiederholt erklärt haben, wenn ein (g) solches Vermieten allgemein durch ganz Südwestafrika durchgeführt werden würde, daß sie es vorziehen würden, die Missionstätigkeit auf diesem Gebiete überhaupt aufzugeben.
Ich glaube, wenn von seiten der Missionen ein solches schweres Bedenken ins Feld geführt wird, dann sind wir berechtigt und verpflichtet, das hier vorzutragen.
Ich wünsche deshalb, daß von dem eingezogenen Lande ein großer Teil wieder den Eingeborenen zurückgegeben wird.
Ob nun in der Form von Pachtverträgen, von Erbpacht oder sonstwie, das ist eine untergeordnete Frage; es muß nur die Möglichkeit vorhanden sein, daß der Herero es wieder auf dem Grund und Boden, von dem er bisher lebte, zu einer Selbständigkeit bringen kann.
Auf den Bureankratismus, der aus dieser Verordnung herausspricht, will ich nicht weiter eingehen; ich will nur einen einzigen Artikel verlesen, den Artikel 6.
Derselbe lautet: Die in den Zß 3 und 5 vorgeschriebenen öffentlichen Bekanntmachungen gelten mit der Anheftung an die Amtstafel des Gouvernements als bewirft.
Nun schreiben die ZH 3 und 5 vor, daß, wenn die Eingeborenen ihre Ansprüche auf diese oder jene Länder innerhalb einer bestimmten Zeit nicht anmelden, dann der Anspruch verwirkt wird.
Die Aufforderung wird also in Windhuk angeschlagen, und dieser Anschlag soll für das ganze große Gebiet von der Größe des deutschen Reichs die Wirkung haben, daß der größte materielle Nachteil für den Eingeborenen eintreten kann, wenn er nicht zufällig Kenntnis von dem Anschlag erhält.
Ich halte die Durchführung des Artikels 6 für absolut unmöglich.
Meines Erachtens ist es geboten, daß für die einzelnen Stämme und Abteilungen von Stämmen Eingeborenenkommisfionen ernannt werden, daß Eingeborenenkommiffare bestellt werden, welche die Vermittlung der Rechtsansprüche der einzelnen Eingeborenen (0) an das Gouvernement oder das Bezirksamt zu besorgen haben, sodaß sie eine Zwischeninstanz zwischen der deutschen Regierung und den Eingeborenen bilden.
Der Kongostaat hat durch Dekret vom 18.
September 1896 solche Eingeborenenschutzkommissionen gebildet, und der neueste Bericht des Kongojtaates schreibt hierüber folgendes: Zum Zwecke der Sicherung vollkommensten Schutzes der Eingeborenen, und um daran die Vertreter der philantropischen und religiösen Genossenschaften teilnehmen zu lassen, hat der Staat eine Kommission mit dem Auftrage eingesetzt, über den Eingeborenenschutz zu wachen; dieselbe besteht aus katholischen und protestantischen Missionaren und hat bisheran ihre Aufgabe so weit erfüllt, als die örtlichen Verhältnisse dies gestatteten.
Man spricht teilweise mit Recht so viel über die Schattenseiten des Kongosystems; aber dies ist ein Punkt, der aus der Verwaltung des Kongostaates herübergenommen werden kann und der, wenn er auf unsere deutschen Schutzgebiete übertragen wird, von Vorteil sowohl für die Eingeborenen wie für das Reich selbst sein wird.
Nun hätte ich einige Fragen an den Herrn Obersten v. Deimling zu richten, welche sich anknüpfen an seine letzte Rede, die er hier gehalten hat.
Kaum war die Rede verbreitet, so ist aus Kapstadt folgendes Telegramm in einer Londoner Zeitung erschienen: Die Angabe des Obersten v. Deimling, die Engländer verweigerten die Erlaubnis für die Durchfuhr von Vorräten, ist unzutreffend.
Zufuhren dürfen gemäß Vereinbarung mit dem deutschen Generalkonsul in Kapstadt britisches Gebiet passieren.
Ebenso unzutreffend ist die Behauptung, eine auf britisches Gebiet entkommene Abteilung Hottentotten sei entwaffnet und interniert worden.
Es (v) sind nur 150 Frauen und Kinder über die Grenze gegangen.
Weiter wird mitgeteilt: Es sind gleich zu Anfang Schritte getan worden, um die erforderlichen Mengen von Vorräten festzustellen und ihre Hinüberschaffung zu erleichtern.
Der Bettag, für den monatlich Erlaubnisscheine gegeben werden sollen, ist in einer Besprechung mit dem deutschen Generalkonsul festgestellt worden.
Die Höchstmenge wurde bisher noch niemals erreicht.
Herr Oberst v. Deimling hatte in diesem hohen Hause mitgeteilt, daß die Verpflegung in Südwestafrika so sehr große Schwierigkeiten bereite, und daß gerade deshalb der rasche Ausbau der Bahn von Kubub nach Keetmanshoop ein absolutes Bedürfnis sei, denn nur die Vollendung dieser Bahn ermögliche es, den dortigen aufständischen Hottentottenstämmen „an der Kehle ''zu bleiben, weil nur dadurch unsere Mannschaften genügend verpflegt werden können.
Diesen Behauptungen wird nun aus Kapstadt sehr scharf entgegengetreten.
Ich kann in dieser Sache nicht urteilen, aber ich glaube, es liegt im Interesse unserer Kolonie wie auch der Mitteilungen, die in diesem hohen Hause gemacht worden sind, wenn Herr Oberst v. Deimling sich über diese in englischen Blättern enthaltenen Meldungen äußern würde.
Nun gehe ich über zu der Begründung der von uns am 12.
März 1906 gestellten Resolution.
Der Antrag auf Nr.
282 der Drucksachen, Graf Hompesch und Genossen, geht dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, sofort eine Lösung derjenigen Verträge herbeizuführen, die über die Lieferungen für die Schutzgebiete von der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
(Erzberger.)
abgeschlossen worden sind und über die Dauer eines Etatsjahres hinausgehen.
Man wird nicht behaupten können, daß die Durchführung dieser Resolution irgendwie zu tief in die Verwaltung eingreife, und daß das hohe Haus nicht zuständig sei, eine solche Resolution anzunehmen oder auch nur einzubringen; denn nach Art.
4 der Reichsverfassung ist die gesamte Beaufsichtigung der Kolonisation eine Materie, für welche die Reichsgesetzgebung, also auch der Reichstag, zuständig ist, und in Art.
69 der Verfassung ist bestimmt, daß alle Einnahmen und Ausgaben des Reichs für jedes Jahr veranschlagt und auf den Reichshaushaltsetat gebracht werden müssen.
Art.
1 des Gesetzes vom 30.
März 1892 über den Etat der Schutzgebiete ist wörtlich diesem Artikel 69 der Reichsverfassung nachgebildet.
Die Zuständigkeit des Reichstages kann aber hier um so weniger bestritten werden, als bereits in diesem hohen Hause eine Anzahl Vorgänge vorhanden ist, wo der Reichstag sich in ähnlicher Weise mit solchen Fragen beschäftigt hat.
Am 1.
März 1904 hat mein Kollege Gröber folgenden Antrag eingebracht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß 1.
1 bei der Vergebung von Arbeiten und Lieferungen durch die Reichsbehörden, sowie durch die Heeresverwaltungen Preußens, Sachsens und Württembergs auf die Handwerker und Arbeiter insbesondere des Leistungsorts tunlichst Rücksicht genommen werde; daß 2.
1 für die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen durch die genannten Behörden tunlichst einheitliche Bestimmungen getroffen werden, welche die Art der Ausschreibung, die Bedingungen für die Beteiligung an dem Wettbewerb, das Zuschlags- und Abnahmeverfahren regeln und den Schädigungen entgegenwirken, welche durch das heutige Submissionsverfahren dem Handwerkerstand und dem Arbeiterstand zugefügt werden; daß endlich 3.
1 von den hiernach getroffenen Bestimmungen dem Reichstag Kenntnis gegeben werde.
Diese Resolution Gröber forderte also eine Neuregelung des gesamten Submissionsverfahrens für sämtliche Retchsbehörden.
Der Reichstag hat diese Resolution einstimmig angenommen, aber wir wissen nicht, welche Stellung der Bundesrat dazu genommen hat.
Würde sie durchgeführt sein, so hätten wir gar nicht notwendig, den neuen Antrag zu stellen; denn in dieser Resolution haben wir bereits vor zwei Jahren niedergelegt, was wir für die Vergebung öffentlicher Arbeiten seitens der Reichsbehörden wünschen.
Da aber der Resolution bisher nicht Rechnung getragen worden ist, so sehen wir uns verpflichtet, bei einem einzelnen Ressort des Reichshaushaltsetats darauf zurückzukommen, und wir halten die sofortige Reform der Submissionsbedingungen bezüglich der Kolonialabteilung gerade deshalb für besonders wichtig, weil sich hier Mißstände der verschiedensten Art eingeschlichen haben.
Es hat in der Budgetkommission bereits eine eingehende Debatte darüber stattgefunden, und es ist Klage erhoben worden, daß einseitig einige Städte im Norden Deutschlands von der Kolonialabteilung bevorzugt wurden, während dagegen weite Landesteile gar nicht aufgefordert wurden, sich an diesen Lieferungen irgendwie zu beteiligen.
Es ist uns in der Budgetkommission eine Liste aufgestellt worden, nach welcher bei Lieferungen im Gesamtbeträge von 8 845 315 Mark auf das ganze große industrielle Rheinland nur 75000 Mark Rhenser Wasser fallen, auf Württemberg nur 142000 Mark, auf ganz Bayern 437 911 Mark, daß dagegen fast alles in Hamburg, Bremen und der Reichshauptstadt Berlin bestellt wurde.
Wir haben nachher SSS diese Aufstellung noch vervollständigen lassen, und da ist 6) uns eine zweite Liste gegeben worden, nach welcher an Lieferungen für Südwestafrika vom März 1905 bis März 1906, soweit sie die Verpflegung umfassen, fallen: auf Bayern 1.
81Prozent, auf Sachsen 3, 1 Prozent, auf Württemberg 2.
81Prozent, auf Hamburg 22, 7 Prozent, auf Bremen und Lübeck 9, 2 Prozent und auf Preußen und die anderen Bundesstaaten 60, 7 Prozent.
Diese Liste würde aber noch eine wesentliche Verschiebung erfahren, wenn man die Ausgaben für Transpottkosten und Bekleidung mit hereinziehen würde.
Nun verlangen wir in unserer Resolution nichts anderes, als daß bet gleicher Güte und gleichen Preisen alle Gegenden unseres Vaterlandes berücksichtigt werden.
Wir wenden uns mit unserer Resolution in erster Linie gegen die bestehenden Monopolvertrüge.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat im vorigen Jahre bei Beratung des Etats einmal in der Budgetkommission ausgeführt, er sei gegen alle Monopolverträge, gegen alle Monopole; wenn es aber einmal ein Monopol sein müßte, so würde ihm ein Staatsmonopol noch viel lieber sein als ein Privatmonopol.
Ganz meine Ansicht!
Nun haben wir besonders auf vier Gebieten, soweit die Kolonialverwaltung in Betracht kommt, solche Monopolverträge: in erster Linie ein Monopol oder eine Art Monopol mit Woermann bezüglich der Landung in Swakopmund, zweitens ein Monopol für die Firma Tippelsktrch L Co. für die Bekleidung, drittens ein Monopol mit einer Apothekerfirma in Berlin für Arzneimittel und Drogen, viertens ein Monopol mit der Firma Jordan für Hemden u. dgl.
für die Schutztruppen.
Bei diesen Lieferungen handelt es sich nicht um geringfügige Beträge.
Ich will nur eins herausgreifen.
Die Firma Tippelsktrch erhält nach diesen Verträgen für 1906 Aufträge im Gesamtbeträge von 8 Millionen Mark (hört!
hört!)
M) eine einzige Firma!
Ich werde Ihnen nachher in einer Reihe von Einzelfällen nachweisen, um wie viel diese Firma höhere Preise seitens des Reichs verlangt, als sie selbst ausgibt, teilweise Zuschläge von 30, 47, in einem Falle sogar von 100 Prozent.
Wenn man nur einen Durchschnittszuschlag von 30 Prozent annimmt, so gibt das Reich der Firma Tippelskirch als Kommissionär jährlich 2 Millionen Mark zu verdienen.
(Hört!
hört!)
Wenn wir trotz der schlechten Finanzlage die großen Opfer für die Unterwerfung des Aufstandes in Südwestafrika bringen müssen, so sehe ich doch keine Notwendigkeit ein, einer einzigen Firma hier in Berlin als Kommissionär und Vermittler noch zwei Millionen Mark in die Tasche zu werfen.
Das können meine politischen Freunde nicht mitverantworten, und deshalb verlangen wir sofortige Lösung des Vertrags.
Wie das möglich ist, darauf werde ich im Verlauf meiner Ausführungen kommen.
Der ganze Vertrag mit der Firma Tippelskirch ist ein Unikum.
Wenn ein Mann von der Straße her mit einem solchen Vertrag zur Bank geht, so wird ihm jede Bank das Betriebskapital vorschießen, damit er selbst ein solches Unternehmen in die Wege leiten kann.
Nachdem nämlich zuerst dem Warenhaus für Armee und Marine diese Lieferung übertragen war, hat sich die Firma Tippelskirch 1895 gegründet.
Das Reich hat mit ihr einen Vertrag abgeschloffen im Mai 1896 auf die Dauer von fünf Jahren; der Vertrag war aber noch nicht zu Ende, als die Firma daran ging, ihre Lager- und Betriebsräume zu vergrößern.
Dann hat man sofort wieder einen neuen Vertrag abgeschlossen, der von 1899 bis 1904 dauern sollte.
In der Zwischenzeit sah sich die Firma wieder veranlaßt, ihre Räumlichkeiten zu vergrößern, sie trat an die Kolonialverwaltung heran und erhielt nun 1903 wiederum eine 2236 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
(Grzberger.)
M Verlängerung des Vertrags bis 1911!
Was ist der Inhalt des Vertrags
Der § 1 bestimmt: Zwischen den Fiski der afrikanischen Schutzgebiete, vertreten durch den Reichskanzler, letzterer vertreten durch den Wirklichen Geheimen Legationsrat Dr. Stuebel, und der Firma v. Tippelskirch L Co. zu Berlin, ist nachfolgender Vertrag geschloffen worden: 8 1 Die Firma v. Tippelskirch L Co. übernimmt, und das Oberkommando der Kaiserlichen Schutztruppen überträgt ihr kraft der ihr geschäftsordnungsmäßtg zufallenden Obliegenheiten die Lieferung des jeweiligen gesamten Bedarfs einschließlich desjenigen für die Kriegslager der in der Anlage zu diesem Vertrag näher bezeichneten Gegenstände für die Kaiserlichen Schutz- und Polizeitruppen für Deutsch-Ostafrika, Südwestafrika, Kamerun und Togo.
Das heißt: die Firma Tippelskirch hat ein förmliches Monopol für die gesamte Bekleidung und Ausrüstung unserer sämtlichen Schutztruppen.
Nun kann man nicht sagen, daß durch den Abschluß dieses Monopolvertrags den Finanzen des Deutschen Reichs besonders gedient wäre.
Im Gegenteil!
Wir haben uns in der Budgetkommission diesen Vertrag vorlegen lassen und haben die genauen Listen erhalten, aus denen die Preise ersichtlich sind.
Ich will zum Beweise meiner Behauptung, wie groß die Zuschläge sind, welche diese Firma als Kommissionär erhält, einige wenige Beispiele aus diesem Vertrag herausgreifen.
Ich vergleiche dabei zunächst die Preise, die die Firma Tippelskirch von der Kolonialverwaltung erhält, und diejenigen, die die Militärverwaltung für denselben Stoff von gleicher Güte bezahlt hat, und zwar zu derselben Zeit, zu welcher eben diese (L) Verträge abgeschlossen worden sind.
Für hellgraues Manteltuch bekommt die Firma Tippelskirch pro Meter 5, 65 Mark; das Kriegsministerium schloß zu derselben Zeit ab für eine gleiche Qualität zu 4, 80 Mark; das Kolonialamt zahlt also t. 7 » Prozent mehr.
Für Litewkamolton zahlt die Kolonialabteilung an Tippelskirch 6 Mark, das Kriegsministerium zur selben Zeit 4, 35 Mark; Differenz: 38 Prozent.
(Hört!)
Ein paar andere Beispiele!
Die Firma Tippelskirch konnte natürlich den großen Bedarf, der infolge der Aussendung von 14000 Mann nach Südwestafrika auftrat, nicht im eigenen Betriebe herstellen; sie mußte an andere Firmen herantreten.
Da kann ich für ein Gebiet, die Schuhlieferung, nähere Mitteilungen machen.
Die Firma Dedermann L Hörnen in Magdeburg hat 28 000 Paar Stiefel für die Schutztruppen in Südwestafrika geliefert.
Sie hat mir auf meine Anfrage mitgeteilt, welche Preise ihr von der Firma Tippelskirch bezahlt worden sind.
Nach den offiziellen Mitteilungen in der Budgetkommission können wir also vergleichen, was die Firma Tippelskirch von der Kolontalverwaltung erhalten, und was sie selbst ausgegeben hat.
Dabei verstehen sich beide Preise franko Berlin, sodaß also eine Frachtdifferenz usw.
gar nicht in Betracht kommt.
Für Kavalleriestiefel zahlte die Firma Tippelskirch an die Firma Dedermann L Hömen 18 Mark, sie selbst bekam von der Kolonialverwaltung dafür 23, 20 Mark, also ein Zuschlag von 30 Prozent.
Für Jnfanteriestiefel zahlte Tippelskirch 13 Mark, bekam 16, 50 Mark, Zuschlag: 27 Prozent.
Für Schnürschuhe zahlte Tippelskirch 11 Mark und bekam 16 Mark, Zuschlag: 45 Prozent.
Für Schnürschuhe für Farbige zahlte Tippelskirch 7 bis 8 Mark und bekam 14, 60 Mark, Zuschlag: 80 bis 100 Prozent.
(Hört!
hört!)
Ich kann noch ein anderes Beispiel vorführen.
Zur (0) gleichen Zeit, in welcher die Kolonialverwaltung diese Verträge mit der Firma Tippelskirch abgeschlossen hat, hat eine sehr leistungsfähige Firma, Heinrich Jordan, im Kolontaladreßbuch Annoncen aufgegeben, in welchen sie erstklassige Qualitäten anbietet.
So bietet Jordan Ledergamaschen für 8 Mark an; Tippelskirch erhält dafür 11 Mark; das bedeutet einen Zuschlag von 40 Prozent.
Gamaschen für Farbige bietet Jordan für 5, 25 Mark an; Tippelskirch bekommt 9 Mark; Zuschlag: 70 Prozent.
So könnte ich noch eine ganze Reihe von Fällen mitteilen, in denen die Preise der Firma Tippelskirch wesentlich über dem stehen, was sonst bezahlt wird.
Dabei erklären die anderen konkurrenzfähigen Firmen, daß sie in der Lage seien, jederzeit jede gewünschte Quantität zu liefern, und daß sie die Preise, die sie gegenüber der Firma Tippelskirch gehalten haben, auch gegenüber der Kolonialverwaltung halten würden.
Nun habe ich in meiner Gegenüberstellung der Preise, zu denen die einzelnen Firmen dem Reiche ihre Lieferungen anbieten, und der Preise, die seitens der Kolonialverwaltung durch die Vermittlung der öfters genannten Firma gezahlt worden sind, den Preiszuschlag, der ein ganzes Jahr lang der Firma Tippelskirch gezahlt worden ist, noch gar nicht berücksichtigt.
Ich habe das Oberkommando der Schutztruppen gebeten, mir eine Aufstellung darüber zu machen.
Danach tritt nun für eine Reihe der eben genannten Artikel noch vom März bis Dezember 1904 ein ganz wesentlicher Zuschlag ein.
Z.
B. Kavalleriestiefeln wurden für diese Zeit mit 24 Mark 60 Pfennig bezahlt, während Tippelskirch 18 Mark zu bezahlen hatte; Schnürstiefeln werden zu 15 Mark 30 Pfennig geliefert, während Tippelskirch 8 Mark zu zahlen hatte, und zwar an eine Firma, die sich bereit erklärt hat, auch heute noch zu diesem Preis jedes Quantum nach Berlin zu liefern.
Ich bin jedenfalls nicht falsch informiert, wenn ich an- (ii nehme, daß dieses Angebot der Firma unserer Kolonialverwaltung selbst auch zugegangen ist.
Man kann aus einer solchen Preisliste nicht jeden einzelnen Punkt herausgreifen; auf Grund dieses Materials aber sage ich, daß die Firma Tippelskirch im Durchschnitt 30 Prozent mehr erhält als das, was die Fabrikanten von der Kolonialverwaltung verlangen würden, wenn sie direkte Lieferungen hätten, wobei sie doch ihren Verdienst finden würden.
Dieser Zuschlag macht bei einer Gesamtlieferung von 8 Millionen 2 Millionen Mark aus.
Angesichts dieser Zahlen, die aus der Geschäftspraxis selbst entnommen sind, find wir zu dem Antrag gekommen, es mögen Maßregeln getroffen werden, um sofort eine Kündigung dieses Vertrags herbeizuführen und eine allgemeine Konkurrenz zuzulassen, wie das auch bei dem Kriegsministerium und anderen Verwaltungen des Reiches, z.
B. der Reichspostverwaltung, bereits üblich ist.
Es ist den Herren wohl selbst auch die Petition zugegangen, welche 13 Lieferanten für Militärausrüstungsstücke an uns gerichtet haben.
Auch diese beschweren sich darüber, daß einer einzigen Firma ein solches Monopol gegeben wird.
Sie schreiben dabei wörtlich, daß sie von den hohen Preisen, welche diese einzelne Monopolfirma verlangt, ganz absähen; sie bitten für sich nur das eine, daß ein freies Konkurrenzausschreiben eintritt, wie es die Militärverwaltung z.
B. bei der Chinaexpedition beliebt hat.
Nun kann ich, wenn man von dieser einzigen Firma spricht, nicht umhin, auch einem anderen Bedenken Ausdruck zu geben, das in weiten Volkskreisen obwaltet.
Man hat nicht so sehr Bedenken gegen die Monopolfirma und gegen die Firma Tippelskirch allein, sondern mau erhebt ganz besonders Bedenken, weil noch „eine Kompagnie ''dahinter steckt, und weil man weiß, daß an dieser Kompagnie und dadurch indirekt an dem Gewinne Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
22S7 (Erzberger.)
M auch ein aktiver preußischer Minister beteiligt ist.
Freilich bin ich der letzte, der irgendwie einem Minister einen Vorwurf daraus machen wollte, daß er an einem industriellen Unternehmen beteiligt ist, besonders dann nicht, wenn er sich beteiligt zu einer Zeit, wo er noch nicht Minister, wo er Privatmann war.
Man kann dann auch von ihm nicht verlangen, daß er nachher von einer solchen Beteiligung zurücktritt, wenn er in ein hohes Staatsamt berufen wird, natürlich in ein Staatsamt, wo er nicht unmittelbar mit der betreffenden Firma zu tun hat.
Das kann man nicht verlangen, das würde meines Erachtens unbillig sein, zumal niemand weiß, wie lange er Minister ist, und deshalb kann man sich nicht auf die Ungewißheit einer Ministerstellung hin aus guten finanziellen Gründen zurückziehen.
Aber was man fordern muß, das ist das, daß man selbst den Anschein vermeidet, als würde eine solche Firma, auch nur indirekt, von hoher Stelle begünstigt.
Auch dieser Anschein, glaube ich, muß vermieden werden, und das ist ein weiterer Grund, weshalb wir bitten, die Kündigung der Verträge sofort vorzunehmen.
Nun wird man uns wohl entgegenhalten, daß man mit dem Grundgedanken unseres Antrags allgemein einverstanden sein müsse, daß es aber Schwierigkeiten haben könnte, sofort eine Lösung des Vertrags herbeizuführen juristische Schwierigkeiten, aber auch vielleicht materielle Schwierigkeiten!
Ich will einmal auf die letztere Frage zuerst eingehen.
Man hält mir wohl entgegen, vielleicht auch zur teilweisen Rechtfertigung der hohen Preise, die der Firma Tippelskirch gezahlt werden, daß die Firma Tippelskirch sich verpflichte, dafür ein Kriegslager jederzeit parat zu halten.
Das ist richtig.
Aber es ist nicht so, als ob die Firma dieses Kriegslager nun mit ihrem eigenen Gelde halten müsse.
Im zweiten Nachtragsetat für 1904 (s) Nr.
509 findet sich eine Position 21, zur Ergänzung des Kriegslagers: 450000 Mark, und dazu sagen die Erläuterungen: das für außerordentliche Vorkommnisse zu haltende Kriegslager an Ausrüstungsstücken hat sich im vorliegenden Falle als gänzlich unzulänglich erwiesen.
Es muß deshalb eine namhafte Erhöhung der Bestände erfolgen.
Ich gehe also nach dieser Etatserläuterung in der Annahme nicht fehl, daß das jeweils vorhandene Kriegslager sofort der Firma Tippelskirch bezahlt wird.
Das steht in dieser Etats erläutern »g klipp und klar darin, daß die Firma nur die Kosten für die Aufbewahrung und eventuelle Beaufsichtigung dieses Kriegslagers zu bezahlen hat.
Aber daß diese Kosten in einem Jahre nicht zwei Millionen Mark ausmachen können, das brauche ich auch nicht weiter auszuführen; denn die Beaufsichtigung kann meines Dafürhaltens ja ein einziger Militäranwärter oder älterer Feldwebel übernehmen.
Nun zu der anderen Frage, der Frage: kann dieser Vertrag überhaupt gelöst werden, oder ist es notwendig, bis zum Jahre 1911 denselben fortlaufen zu lassen
Da gehe ich zunächst von der Anschauung aus, daß die ganze Konstruktion des Vertrags nur für Friedenszeiten berechnet ist, daß aber dieser Vertrag nicht Geltung haben kann für Zeiten, für welche ein ganz außerordentlich hoher Bedarf an Ausrüstungsstücken notwendig ist.
Es finden sich aber meines Dafürhaltens im § 13 und § 15 dieses Vertrags die Anhaltspunkte, bei denen eingesetzt werden kann, um eine sofortige Lösung herbeizuführen.
§ 13 des Vertrags lautet: Bei eintretender Mobilmachung des deutschen Reichsheeres bezw.
der Marine ruht der Vertrag, falls eine Nachsendung für die betreffenden Behörden oder Truppen nicht erfolgen kann.
Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S051S06.
Der Vertrag erlischt ohne weiteres, wenn die (6) Reichs- bezw.
Schutzgebietsverwaltung infolge politischer Ereignisse oder gesetzlicher Maßnahmen unter den gegebenen etatsrechtlichen Verhältnissen etwa außer Stande sein sollte, noch fernerhin die Firma v. Tippelskirch L Cie. mit der vertragsmäßigen Lieferung zu beauftragen.
In einem solchen Falle werden der Firma die vertragsmäßigen Lagerbestände abgenommen und vergütet werden.
Nach dieser Bestimmung hat es das hohe Haus in der Hand, ob der Vertrag noch fortdauern soll oder nicht.
Genehmigen wir 8 Millionen Mark für die Ausrüstung der Krieger in Südwestafrika nicht, so kann die Kolonialverwaltung diesen Vertrag nicht mehr innehalten, weil eine Änderung der etatsrechtlichen Verhältnisse eingetreten ist.
Sobald wir diese 8 Millionen Mark oder unter Abzug der Kommissionsgebühren nur 6 Millionen Mark dem Kriegsministerium zur Verfügung stellen, um damit die Truppen auszurüsten, so ist meines Erachtens der Weg frei, um eine Kündigung des Vertrags sofort herbeizuführen.
Wir legen auf das Wort „sofort ''deshalb so hohen Wert, weil dadurch der Kolontalverwaltung der Weg gezeigt werden soll, daß sie bis zur dritten Lesung des Etats, die vor Ostern nicht mehr erfolgen wird, die, wie wir hören, erst nach der Verabschiedung der Steuergesetze vor sich gehen soll also ein sehr großer Zeitraum bis dahin —, daß sie bis dahin in der Lage ist, alle erforderlichen Schritte einzuleiten, um im guten eine Lösung dieses Vertrags herbeizuführen.
Sollten sich diese Bemühungen der Kolonialverwaltung als vergeblich erweisen, so sind wir in der dritten Lesung des Etats in der Lage, die Umstellung der Ausrüstung für die Truppen in Südwestafrtka im Militäretat vorzunehmen, und dann wären wir ohne weiteres nach meinem Dafürhalten von diesem Vertrag befreit.
1 (o) Es gibt aber, wie ich glaube, noch eine zweite Lösung.
Im § 15 des Vertrags ist eigens bestimmt: Die Firma v. Tippelskirch L Cie. liefert und stellt die in Anlage v aufgeführten Gegenstände im Jnlande und im eigenen Betrieb her.
Wenn die Kolonialverwaltung auf den Wortlaut dieses Vertrags bestehen bleibt, wird es der genannten Firma unmöglich sein, diese große Masse von Ausrüstungsgcgenständen im eigenen Betrieb herzustellen; die Kolonialverwaltung kann dadurch schon ohne weiteres von dem Vertrag loskommen.
Ich könnte noch eine ganze Reihe anderer Möglichkeiten erweisen, aber ich will damit nur zeigen, daß es Mittel und Wege gibt, von diesem Vertrag loszukommen, ohne den Endtermin 1911 abzuwarten.
Ich bin fest überzeugt, daß die Herren kn der Kolonialverwaltung noch eine Reihe weiterer Wege finden werden, um von diesem für das Reich wirklich nicht angenehmen Vertrag tunlichst bald loszukommen.
Aber ich gebe auch ohne weiteres zu, daß die Kolonialverwaltung sagen kann: wie sollen wir uns denn für die Zukunft weiter behelfen
Mit der Lösung des Vertrages ist es nicht getan, sondern es müssen uns auch positive Vorschläge für die Zukunst gemacht werden.
Wir könnten das als Reichstag ja zunächst ablehnen und sagen: die Initiative auf diesem Gebiete zu ergreifen, ist nicht unsere Sache, das ist Sache der Kolonialverwaltung selbst.
Wir warten die Vorschläge ab, die in dieser Beziehung gemacht werden.
Aber ich möchte doch auf zwei Vorschläge hinweisen, welche sich bereits in der mehrfach erwähnten Eingabe der Lieferanten für das Kriegsministerium befinden.
In dieser Eingabe wird in erster Linie dem Bedenken entgegengetreten, daß beim Ntchtvorhandensein eines solchen Kriegslagers die rasche Hinaussendung von 307 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 33.
März 1906.
(Erzberger.)
A) notwendig werdenden Schutztruppenverstärkungen sich nicht vollziehen laffe.
Demgegenüber ist in der mehrfach erwähnten Eingabe betont: Als im Jahre 1901 das Königliche Kriegsministerium die Lieferungen an Ausrüstungsstücken für das ostastatische Expeditionskorps im Wege der Ausschreibung an eine größere Zahl leistungsfähiger Firmen übertragen hatte, handelte es sich um einen ganz plötzlich auftretenden Bedarf von 16 000 Gepäckstücken mit vollem Zubehör, welche Gegenstände in der streng vorgeschriebenen Zeit von genau fünf Wochen pünktlich auf den Tag zur Ablieferung gelangten.
Bei dem später eintretenden Kriegsbedarf für die deutsche Schutztruppe hatte sich das Königliche Kriegsmtnisterium bereit erklärt, die Ausschreibung in gleicher Weise in die Wege zu leiten; das Kolonialamt aber hatte schon vorher drei Jahre vor Ablauf des alten Vertrages mit der Firma Tippelskirch eine Verlängerung desselben um weitere zehn Jahre bewirkt, auf Grund dessen auch die Kriegslieferungen für Südwestund Ostafrika trotz der enormen Mengen wieder an die genannte Firma übertragen wurden.
Es ist in dieser Eingabe noch auf einen zweiten Punkt hingewiesen.
Es heißt hier: Wir glauben noch darauf hinweisen zu dürfen, daß unsere Betriebe bei den jährlichen Friedensbeschaffungen mangels hinreichender Beschäftigung in manchen Jahren nicht einmal die laufenden Geschäftsunkosten zu decken vermögen, daß wir dagegen für den Mobilmachungsfall zu Lieferungen in bedeutender Höhe uns verpflichtet haben.
Nun, ich glaube, die Kolonialverwaltung könnte dazu übergehen, denjenigen Lieferanten, welche sich an der (s) Lieferung beteiligt haben, einfach die Verpflichtung aufzuerlegen: ihr bekommt die betreffende Lieferung mit der Maßgabe, daß ihr zusagt, für den Mobilmachungsfall oder für außerordentliche Verstärkungen von Schutztruppen wenigstens 20, 30 Prozent wie man es halten will von der jetzigen Lieferung auf Lager zu halten, sodaß wir jeden Tag in der Lage sind, so und so viel Leute auszurüsten.
Das würde ein Weg fein.
Ein anderer wäre der, daß man in Verbindung mit der Militärverwaltung eine Art koloniales Bekleivungsamt einrichtet ich gehe darauf nicht weiter ein, lege mich auch auf diesen Vorschlag gar nicht fest.
Diese meine Darlegungen, glaube ich, rechtfertigen es auch, daß wir in unseren Antrag auch das Wort „sofort ''aufgenommen haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat dazu einen Abänderungsantrag gestellt; er sagt, wenn ich mich recht erinnere: „beim ersten rechtlich zulässigen Termin ''.
Das deckt sich mit unserer Auffassung.
Wir verlangen selbstverständlich nicht einen Vertragsbruch von der Kolonialverwaltung, nicht, daß sie sich über den Vertrag hinwegsetzt, woraus die unangenehme Konsequenz entstehen könnte, daß sie verklagt wird; zu einem solchen Schritt fordern wir sie selbstverständlich nicht auf.
Wir haben das Wort „sofort ''in unseren Antrag aufgenommen, um zu zeigen, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung in der einen oder anderen Form eine Lösung gesucht werden muß.
Für selbstverständlich halten wir es, daß in der Zwischenzeit darauf gesehen wird, daß, wie der Antrag Dr. Arendt vorschlägt, an den hohen Preisen, welche der Firma Tippelsktrch gezahlt werden muffen, eine tunlichste Ermäßigung eintritt.
Meine Herren, ich habe diesen Antrag in Kürze begründet.
Ich glaube, so viele Momente finanzieller und volkswirtschaftlicher Art ins Feld geführt zu habe », daß ich der Hoffnung Ausdruck geben darf, dieser Antrag (0) werde beim hohen Hause eine möglichst einstimmige und einmütige Annahme finden.
Ich bitte darum.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat auf die Gefahr hingewiesen, welche die Ausdehnung der Landverordnung auf das Ovamboland mit sich bringen würde.
Ich habe bereits in der Kommission mitgeteilt, daß eine Ausdehnung der Verordnung auf das Ovamboland in keiner Weise beabsichtigt ist.
Unsere Politik in diesem Teil des Schutzgebietes geht dahin, dies Land vorläufig noch völlig unberührt zu lassen.
Wir sind uns wohl bewußt, daß, wenn wir jetzt anfangen wollten, dorthin vorzudringen, wir uns eine große Schwierigkeit auf den Hals laden würden, daß wir, selbst wenn wir den gegenwärtigen Aufstand niedergeschlagen hätten, uns dann einer neuen großen Gefahr aussetzen würden, indem zahlreiche Stämme wahrscheinlich gegen die deutsche Herrschaft sich auflehnen und so einen Krieg herbeiführen würden, der vielleicht an Gefahr und Kostspieligkeit dem jetzigen ganz ähnlich wäre.
(Sehr richtig!)
Ich wiederhole also, was ich über diesen Teil des Schutzgebietes in der Kommission schon gesagt habe, daß wir nämlich nicht die Absicht haben, in die Verhältnisse des Ovambolandes zunächst in irgend einer Weise einzugreifen.
Als Beweis dafür kann ich Ihnen mitteilen, daß im (u) Januar der Gouverneur es für notwendig gehalten hat, eine Verordnung zu erlassen, welche mit großer Strenge bestimmt, daß die Ruhe des Ovambolandes in keiner Weise gestört werden solle.
Einerseits ist strengstens die Einfuhr von Feuerwaffen, Pferden, Munition und Spirituosen in dies Land verboten, andererseits ist die Ausübung des gewerbsmäßigen Handels an die Erteilung eines Erlaubnisscheines geknüpft, der nur in ganz besonderen Fällen erteilt wird.
Ferner dürfen Eingeborene im Ovambolande zu Arbeiten nur mit besonderer Erlaubnis des Gouverneurs angeworben werden.
Endlich ist überhaupt der Zutritt in das Ovamboland verboten.
Ausgenommen von diesem Verbot sind nur die Angehörigen der dort angesessenen Stämme und die Angehörigen der dort bestehenden Missionsstattoncn sowie solche Personen, welche aus ganz besonderen Gründen vom Gouverneur einen Erlaubnisschein bekommen.
Ich habe diese Verordnung angeführt, um Ihnen zu zeigen, daß die ernste Absicht besteht, in die Verhältnisse des Ovambolandes jetzt in keiner Weise einzugreifen, und ich glaube, daß ich auch ferner gezeigt habe, daß wir in der Kolonialverwaltung durchaus nicht die Absicht haben, in allen Schutzgebieten die Verwaltung nun gleich über das ganze Land auszudehnen, sondern daß wir mit vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses einig sind, daß ein schrittweises Vorgehen der Zweckmäßigkeit unserer Kolonialpolitik entschieden besser entspricht.
(Sehr richtig!)
Die Verordnung, betreffend Einziehung von Stammeslaud, hat zur Kritik Anlaß gegeben, welcher Herr Erzberger Ausdruck verliehen hat.
Er hat gesagt, daß ein Stammesvermögen nicht bestehe, und sich hierfür auf eine hervorragende Autorität berufen, welche als Kenner des Hererorechts gilt.
Nun habe ich mich »ach diesen Ver11Reichstag.
73.
Sitzung.
(Erbprinz zu Hoheulohc-Laugcnburg.)
(.
V) hältnissen näher erkundigt und aus dem Schutzgebiet selbst die Mitteilung bekommen, daß allerdings solches Stammesvermögen insofern besteht, als der Grund und Boden Eigentum des Stammes ist, über den der Häuptling im Verein mit den Großleuten verfügt, während die bewegliche Habe, das Vieh usw.
Familieneigcntum ist.
Also das Land wird von allen denjenigen, die im Lande selbst angesessen sind, und von Kennern des Landes als Stammeseigentum betrachtet, und nur auf dieses Land bezieht sich die Verordnung.
Der Gouverneur hatte diese Verordnung in Vorschlag gebracht, und die hiesige Zentralstelle hat die Verordnung empfohlen im Hinblick darauf, daß erstens über dasjenige Land zu verfügen ist, welches bisher im Besitze der aufständischen Stämme war, zweitens, daß ein Teil des Landes der Benutzung seitens der Eingeborenen entzogen werden muß, weil es im Verhältnis zur Zahl ihres Stammes zu groß ist, um von ihnen in vollem Umfange bewirtschaftet zu werden, und endlich, um solche Ländereien für Besiedlungszwecke nutzbar zu machen, welche bisher Stämmen gehört haben, deren Stammesorganisation nicht mehr besteht oder in Zukunft nicht mehr bestehen kann.
Ich möchte ferner darauf Hinweisen was ich schon vorhin gesagt habe —, wie dringend notwendig es ist, die Besiedlung zu regeln, möchte aber auch darauf hinweisen, was ich mit Bezug auf die spätere Ansiedlung der Eingeborenen erwähnte, daß nämlich die Schaffung von Reservaten und Lokationen eventuell auf Erbpacht beabsichtigt wird, daß also von einer vollständigen Beraubung der Eingeborenen, von ihrer Herabdrückung zu Sklaven durchaus nicht die Rede ist.
Ich möchte aber auch noch darauf Hinweisen, daß die Einziehung des Stammeslandes nur eine fakultative Maßregel ist, daß hier Zweckmäßigkeitsgründe mitsprechen und den Ausschlag geben, daß der Gouverneur also im (s) einzelnen Falle freies Ermessen hat.
Von einer Einziehung des Etngeborenenlandes im ganzen, in Bausch und Bogen ist durchaus nicht die Rede.
Es ist daran Kritik geübt worden, daß die Verordnung bestimmt, daß durch eine Bekanntmachung, die in Windhuk erfolgt, eine Frist zu öffentlicher Kenntnis gebracht werden soll, innerhalb welcher Beschwerden gegen die Einziehung des Eingeborenenlandes erhoben werden sollen.
Meine Herren, ich verkenne durchaus nicht, daß eine solche Bekanntmachung, in Windhuk angeschlagen, vielleicht nicht zur rechten Zeit zur Kenntnis aller weit verstreuten Eingeborenen gelangen dürfte.
Eine bestimmte Frist müßte der Ordnung halber gesetzt werden, und ich möchte hier, wenn eine Bekanntmachung im bureaukratischen Stil in der Verordnung erblickt wird, den Gesichtspunkt hervorheben, daß hier vor allen Dingen auch an die Europäer gedacht ist, welche Ansprüche auf Eingeborenenland haben.
In vielen Fällen haben Europäer Ansprüche an das bisherige Stammesland der Eingeborenen; sie haben Verträge mit den Eingeborenen abgeschlossen zur Zeit, als das Stammesland noch im Besitz des betreffenden Stammes war.
Diese Verträge behalten ihre Gültigkeit, die Ansprüche der Europäer auf den betreffenden Teil des Landes bleiben bestehen.
Diesen Europäern muß also die Möglichkeit gegeben sein, ihre Rechte zu wahren, und gerade für diese Fälle im speziellen ist die Bekanntmachurg gedacht; sie wird natürlich, soweit wie irgend möglich, auch den Eingeborenen zugänglich zu machen sein; ich rechne in dieser Beziehung insbesondere auf die Vermittlung der Missionare, welche ja in der Lage sind, zwischen der Zentralstelle und den Eingeborenen den Verkehr zu übernehmen, welche bekanntlich die Rechte der Eingeborenen immer in besonderem Maße wahrnehmen und auf Grund dieser Bestrebungen sicherlich ihr Möglichstes tun werden, um den Eingeborenen verständlich Freitag den 23.
März 1 S06.
1 ES zu machen, daß sie gegen Einziehungsverordnung nötigen- (6) falls Beschwere erheben können, und sie über die Naim der Beschwerde zu belehren.
Ich halte es auch für dringend notwendig, daß überhaupt den Eingeborenen die Möglichkeit gegeben wird, ihre Rechte wahrzunehmen durch die Vermittlung solcher Persönlichkeiten, welche diese Rechte zu beurteilen und zu schützen in der Lage sind: ich meine sogenannte Eingeborenenanwälte, wie sie auch in englischen Kolonien vielfach bestehen.
Ich habe mich auch hierüber in der Kommission geäußert, habe auch da gesagt, daß die Missionare uns in dieser Richtung gewisse wertvolle Dienste werden leisten können, daß aber auch and« e Persönlichkeiten dabei in Frage kommen werden, die an Ort und Stelle ausgesucht werden sollen.
Es ist in dieser Richtung eine Mitteilung nach Südwestafrika ergangen; ich habe dasjenige, was in der Kommission in dieser Hinsicht verhandelt worden ist, zur Kenntnis des Gouverneurs gebracht, sodaß ich diesem hohen Hause schon jetzt die Mitteilung machen kann, daß das betreffende von seiten der Verwaltung bereits eingeleitet worden ist.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Über den Wert des südwestafrikanischen Schutzgebiets werden ja sehr verschiedene Ansichten geäußert.
Ich brauche nicht heute noch einmal auf die Einzelheiten einzugehen.
Es ist sowohl in der Kommission als auch im Plenum dieses hohen Hauses schon so viel mitgeteilt worden, auch von solchen, die in Südwestafrika selbst gewesen sind, daß die Verurteilung, welche diesem Schutzgebiete von so vielen Seiten zu teil wird, doch nicht ohne weiteres als gerechtfertigt angenommen werden kann (sehr richtig!
rechts), daß wir ein zukunftsreiches Land dort haben, auf welches wir schon deshalb besonderen Wert legen muffen, weil, wie ich heute bereits erwähnte, es einzig als Besiedlungsland in größerem Maßstabe für uns in Betracht (v) kommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben gehört, daß auch in der Presse der verschiedensten Parteien darauf hingewiesen worden ist, daß mit Bezug auf die Viehzucht Südweftafrika entschieden beanspruchen kann, mit der Kapkolonie verglichen zu werden.
Die klimatischen Verhältnisse sind ähnliche, und wenn wir dort erlebt haben, daß ein ursprünglich steriles, anscheinend unbrauchbares Land sich allmählich entwickelt hat zu einer Blüte, die nicht geahnt werden konnte, so können wir doch auch, ohne Schwärmer und Optimisten zu sein, die Hoffnung hegen, daß unser südweftafrtkanisches Schutzgebiet, für welches das gebe ich vollkommen zu enorme Summen ausgegeben worden sind, für welches teures deutsches Blut vergossen worden ist, daß auch dieses Gebiet nicht wertlos ist, und daß wir nicht erlahmen dürfen, weil wir jetzt so große Opfer habe »bringen müssen, sondern daß wir im Gegenteil gerade weiter bauen müssen, weil diese Opfer gebracht worden find (sehr richtig!
rechts), damit wir eben nicht in der Zukunft uns den Borwurf zu machen brauchen, diese riesigen Opfer, die wir alle bedauern, vielleicht ganz umsonst gebracht zu haben.
Ich möchte Sie deshalb bitten, meine Herren, gerade mit Rücksicht auf die Zukunft Westafrikas nicht zu pessimistisch zu sein, sondern denjenigen zu glauben, welche dort ihre Existenz schon einmal durch den Aufstand eingebüßt haben, welche Werte verloren haben, die nicht zu verachten sind, und welche trotzdem den Mut nicht verloren haben.
Sie wissen ja alle, daß zahlreiche Farmer, die dort die größten Verluste erlitten haben, sich alsbald wieder gemeldet haben, um ihren Betrieb aufs neue aufzunehmen, weil sie die gewisse Hoffnung haben, daß sich aus dem Lande etwas machen läßt; sonst hätten sie ganz gewiß nach Ken schwer« Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
2240 (Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg.)
(L) Erfahrungen den Staub von ihren Füßen geschüttelt und von ganz Südwestafrika nichts mehr wissen wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Seitz hat das Wort.
Dr. Seitz, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, was die von dem Herrn Abgeordneten Erzberger erwähnten sogenannten Monopolverträge anlangt, welche die Kolonialverwaltung mit verschiedenen Firmen abgeschlossen hat, so möchte ich mir folgende Bemerkungen gestatten.
Es ist zunächst erwähnt worden der Landungsvertrag mit der Firma Woermann in Swakopmund.
Zu diesem Vertrag hat der Herr Abgeordnete Erzberger schon selbst bemerkt, daß es ja kein eigentlicher Monopolvertrag ist.
Er gibt der Firma Woermann nicht das ausschließliche Landungsrecht; faktisch allerdings das muß ohne weiteres anerkannt werden hat die Firma Woermann dort ein gewisses Monopol für den Landungsbetrteb, denn sie ist allein in der Lage, den Landungsbetrieb so durchzuführen wie er eben unter den außergewöhnlich schwierigen Verhältnissen durchgeführt werden muß.
Ich habe mich selbst genau darüber informiert, welche Maßnahmen getroffen und welche Mittel von der Firma Woermann aufgewendet werden mußten, um während des Kriegszustandes den Landungsbetrieb aufrecht zu erhalten, und ich habe die Überzeugung gewonnen, wenn wir diesen Vertrag nicht kurz vor Ausbruch des Aufstandes abgeschlossen gehabt hätten, wären wir genötigt gewesen, einen ähnlichen Vertrag unter ungünstigeren Bedingungen mit der Firma Woermann abzuschließen; denn die Staatsverwaltung wäre unter keinen Umständen in der Lage gewesen, (s) den Landungsbetrieb von sich aus aufrecht zu erhalten.
Es waren zeitweise über 1000 Arbeiter bei diesem Betrieb beschäftigt.
Es galt, die Kuhjungen anzuwerben, die notwendig waren, es galt, fortgesetzt neue Fahrzeuge zu beschaffen, neue Schlepper, neue Prähme, die in ihrer Konstruktion den dortigen Verhältnissen angepaßt werden mußten, sodaß wir, die wir ja bei jeder derartigen Forderung mit dem Etat immer erst nachhinken, kaum in der Lage gewesen wären, einen Landungsbetrieb dort aufrecht zu erhalten, der ganz glatt funktioniert, abgesehen von den unendlichen Kosten und vielen Scherereien, die uns durch die Engagierung von solchem fachmännisch vorgebildeten Personal zweifellos erwachsen wären.
Was dann weiter den Vertrag mit der Firma Jordan anlangt, so wird er im Juni dieses Jahres ablausen.
Bet dem Vertrag mir Kade, der ja erst vor 2 Jahren, glaube ich, oder im vorigen Jahre abgeschlossen worden ist und im Entwurf seinerzeit der Budgetkommission, ich weiß nicht, ob offiziell, jedenfalls unter der Hand mitgeteilt worden war jedenfalls hatten einzelneAbgeordnete in diesen Vertrag Einsicht genommen —, so liegen die Verhältnisse dort ganz exzeptionell.
Wir brauchen, abgesehen von Kriegszeilen, drese Medikamente und ähnliche Dinge immer nur in außerordentlich kleinen Partien, sodaß es für die Firma eine gewisse Last ist, die Sachen zu lagern und regelmäßig zur Verfügung zu halten.
Ich glaube aber, daß ein derartiger Vertrag in Zukunft für uns nicht mehr nötig sein wird.
Der Vertrag mit Kade wird meiner Ansicht nach durch die Verhältnisse selbst wertlos, das heißt unnötig werden, weil sich überall in den Schutzgebieten draußen Apotheker und Ehemtkalienhändler niederlassen werden.
Es ist in Ostafrika bereits eine Apotheke, so viel ich weiß, auch in Südwest, und auch in Togo soll eine kommen.
Es ist kürzlich auch eine darauf bezügliche Eingabe des Apothekervereins eingegangen.
Es werden also Konkurrenzunter- (o) nehmungen entstehen, und wir werden dann bald in der Lage sein, auf derartige Verträge ganz zu verzichten und die erforderlichen Abmachungen überhaupt dem Gouverneur zu überlassen.
Ich komme endlich zu dem Vertrag mit der Firma Tippelskirch L Co. Meine Herren, dieser Vertrag ist überhaupt nur zu verstehen, wenn man sich die Entwicklung, die die ganze Kolonialverwaltung genommen hat, ansieht.
Man war im Anfang, als wir in unsere Kolonien gingen, einfach auf englische Fabrikate angewiesen.
Später nahm die Herstellung von Tropenausrüstungen das Warenhaus für Armee und Marine in die Hand.
Als die Sache größer wurde, mußte die dortige Exportabteilung ausgeschieden werden, es bildete sich die Firma Tippelskirch, sie allein fabrizierte Khakistoffe in brauchbarer Weise, sie stellte auch eine Menge anderer Artikel in für die Tropen brauchbarer Weise her, und so kam es, daß man mit dieser Firma einen Vertrag abschloß.
Als die Forderungen größer wurden, hat die Firma natürlich auf langfristige Verträge gedrungen, sie sagte: wir müssen die und die Anlagen machen, und infolgedessen müssen wir langfristige Verträge bewilligt bekommen.
Es waren namentlich die Forderung der Erweiterung der Kriegslager und einige andere Anforderungen, die die Firma veranlaßten, uns zu sagen: wenn ihr was verlangt, müßt ihr mir langfristige Verträge zugestehen, sonst kann ich das Kapital dafür nicht aufwenden.
Nebenbei bemerkt, hatte der Vertrag damals noch lange nicht die Bedeutung, die er durch den Krieg gewonnen hat, und ich stehe nicht an, zu erklären, wie ich es auch in der Budgetkommission getan habe, daß man einen derartigen Vertrag unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr abschließen würde, und daß man ihn nicht abgeschlossen hätte, wenn man hätte annehmen können, daß die Sache sich in den kommenden drei Jahren, wo die Schutztruppe in Südwestafrika von (v) 770 auf 14 000 Mann, in Ostafrika von 1600 auf über 2000 und in Kamerun von 900 auf 1200 Mann gestiegen ist, in dieser Weise entwickeln würde.
Wenn die Herren sich die Etats für die Schutzgebiete in Kamerun, Südwestund Ostafrika für das Rechnungsjahr 1904 ansehen, so finden sie, daß für die Ergänzung und Instandhaltung der Ausrüstung der Schutztruppe inklusive Bewaffnung und Munition vorgesehen waren für Kamerun 113 000 Mark, Ostafrika 198 000 Mark, für Südwestafrika 414 000 Mark, im ganzen also 715 000 Mark.
Es war also ein verhältnismäßig geringer Betrag, der für die Ergänzung der Ausrüstung inklusive Bewaffnung und Munition in Frage kam; damals lag die Sache ganz anders als jetzt, wo es sich um viele Millionen handelt.
Daß man jetzt ei »anderes System anwendet, liegt auf der Hand.
Ich will auf die Frage der Preisverschiedenheit, die der Herr Abgeordnete Erzberger erwähnt hat, nicht näher eingehen, möchte aber eines betonen: es kommt häufig vor, datz ein Fabrikant oder Händler, wenn er hört, der und der liefert der Verwaltung zu den und den Preisen, sagt: ich würde noch billiger liefern.
Kriegt er dann die Bedingungen im einzelnen, so wird die Sache ganz anders.
Prüft man den Stoff genauer, so ist er meist noch viel teurer.
(Zuruf.)
Ich komme auf diese spezielle Firma noch zurück.
priori ist es also meist richtig, daß, wenn sich eine Reihe von Firmen anbieten und sagen, wir würden billiger liefern, daß es dann später auch billiger wäre und vor allem auch ebenso gut.
Was nun den Fall mit der Firma Dedermann L Hömen anbelangt, so möchte ich darauf hinweisen, daß darüber verschiedene Auffassungen herrschen.
Die Firma Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
2241 (vn.
Seitz.)
(L) Jedermann L Hörnen hat uns auch mitgeteilt, sie hätte an die Firma Tippelskirch circa 28000 Paar Stiefel geliefert, während die Firma Tippelskirch uns schreibt, daß ihr von dieser Firma nur 14146 Paar geliefert worden seien, welche aber nicht, wie die Firma Jedermann L Hörnen behauptet, ganz genau dem Muster und allen Ansprüchen entsprochen hätten.
Auf alle Einzelheiten kann ich selbstverständlich nicht eingehen.
Tatsache aber ist, daß die Firma Tippelskirch behauptet, sie hätte noch verschiedene Leistungen Herstellen müssen.
Es sind auch verschiedene Stiefel von draußen hierher gekommen.
Man ist also über die Ausführung der Lieferungen verschiedener Ansicht gewesen, aber ich möchte immer wieder auf das Prinzip zurückkommen: es muß anerkannt werden, daß unter der jetzigen Verhältnissen es vielleicht besser gewesen wäre, wenn wir den Vertrag nicht gehabt hätten.
Ich komme nun zu der weiteren Frage, was eigentlich für die Verwaltung mit bei dem Abschluß des Vertrages bis 1911 maßgebend war.
Da sind es zwei Momente gewesen: einmal, daß gewisse Materialien, wie wir sie in den Tropen brauchen, nur von der Firma Tippelskirch allein in Deutschland hergestellt werden konnten, und ich glaube, diese Dinge werden wir nach wie vor von der Firma Tippelskirch beziehen müssen, denn es wäre töricht, wenn wir die Erfahrungen, die diese Firma im Laufe des jahrelangen Geschäftsbetriebs gemacht hat, einfach beiseite ließen und vielleicht, weil man billigere Angebote bekommt, billigere, aber weniger brauchbare Sachen hinüberschickten.
Es kommen ja hauptsächlich Khakistoffe in Betracht, und jeder, der die Verhältnisse in Afrika kennt, weiß, wie lange es gedauert hat, bis man einen vernünftigen deutschen Khakistoff hat herstellen können.
Es hat mindestens 10 Jahre gedauert, bis man etwas Brauchbares gefunden hat.
Der zweite Punkt und der war der entscheidende (s) für die Kolonialverwaltung war der, daß die Firma Tippelskirch sich erboten hat, die Lagerung und Verwaltung der Kriegsbestände zu übernehmen.
Sie hat natürlich die Kriegsbestände nicht aus eigenen Mitteln bezahlt; das kann man von ihr auch nicht verlangen.
Die Forderungen für diese Kriegsbestände stehen alle in den Etats.
Sie wurden nach und nach beschafft.
Die Firma hat auch die weitere Verpflichtung übernommen, jeweils ein Drittel des Jahresbedarfs auf ihre Kosten auf Lager zu halten, sodaß wir also neben dem Kriegsbedarf immer noch vorrätig hatten einen Zweidritteljahresbedarf.
Sie hat die Lokalitäten für die Lagerung, sie hat das Aufsichts- und Verwaltungspersonal gestellt, sie hat vor allen Dingen das Risiko gegen Verderb, Brand und Diebstahl übernommen: kurzum, die Verwaltung war vollständig frei, sie brauchte nur zu sagen: du hast so und so viel herzugeben!
und dann mußte es der Abnahmekommission geliefert werden.
Das war also ein Verfahren, wie es einfacher für die Verwaltung nicht gedacht werden kann, und wie es unter den damaligen kleinen Verhältnissen das einzig richtige war.
Es wäre geradezu ein Unfug gewesen, wenn man für diesen kleinen Truppenteil ein großes Bekleidungsamt mit dessen ganzer schwerfälligen Verwaltung eingerichtet hätte!
Wenn nun der Herr Abgeordnete Erzberger darauf hingewiesen hat, daß es nach dem Vertrage, den wir mit der Firma Tippelskirch abgeschlossen haben, ja möglich sein würde, diesen Vertrag auch vor dem Jahre 1911 zu lösen, so kann ich darauf zunächst nur im allgemeinen eingehen.
Was den Z 15 anlangt, so scheint es mir doch fraglich, ob der Absatz 2 in dieser Weise auszulegen ist, wie der Herr Abgeordnete Erzberger ihn ausgelegt hat.
Ich habe die Anlagen nicht hier.
Mir scheint es vielmehr so, daß der Absatz 2 so aufzufassen ist, daß gewisse Stoffe eben von der Firma selbst hergestellt werden müssen.
Aber ich gebe zu, im Moment kann ich darüber eine (O) Entscheidung nicht treffen.
Löte sich die Frage stellen würde, wenn etwa der Reichstag überhaupt die erforderlichen Mittel für die Ausrüstung der Schutztruppe im Etat ablehnen sollte, das ist eine Frage, auf die ich als Kommissar des Bundesrats natürlich nicht befugt bin eine Antwort zu geben.
Aber ich mache auch darauf aufmerksam, daß es doch wohl seine Schwierigkeiten haben würde, die Mittel für die Ausrüstung der Schutztruppe eines Schutzgebiets einzustellen in den Etat der Reichsmilitärverwaltung.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Erzberger bekannt, daß die Schutzgebiete besondere Vermögensobjekte sind kraft Gesetzes.
Wir haben in Südwestafrika kein Expeditionskorps, sondern wir haben da tatsächlich eine verstärkte Schutztruppe.
Es würde also doch wohl, vom rein theoretischen Standpunkte aus betrachtet, einige Schwierigkeiten haben, die Mittel für die Ausrüstung und die Bekleidung dieser Truppen auf den Etat einer anderen Verwaltung zu setzen.
Ich kann aber so viel hier mitteilen, daß wir bereits mit der Firma von Tippelskirch L Co. in Verbindung getreten sind wegen eventueller Abänderung ich will nicht sagen Auflösung des Vertrags; denn es könnte sich doch auch fragen, ob dieser Vertrag nicht in einer Weise abgeändert werden könnte, daß allen berechtigten Wünschen entsprochen würde.
Zu einem abschließenden Ergebnis sind diese Verhandlungen allerdings noch nicht gekommen.
Ich kann mich zum Schluffe dahin zusammenfassen: so, wie der Vertrag Ihnen vorliegt, ist er entstanden unter anderen Verhältnissen; er war damals für die Kolonialverwaltung ganz zweifellos das Einfachste und das Günstigste, was sie haben konnte.
Eine offene Frage ist es, ob nicht jetzt, nachdem sich die Verhältnisse wesentlich geändert haben, eine Abänderung des Vertrages, eventuell eine Auflösung, sofern es möglich sein sollte, (v) herbeigeführt werden sollte.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Oberst v. Deimling hat das Wort.
v. Deimling, Königlich preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mich vorhin interpelliert wegen eines Telegramms, das von der kapstädtischen Presse auf meine neulich hier getane Äußerung gestern hier angekommen ist.
In diesem Telegramm verwahrt sich die kapstädtische Presse gegen den Vorwurf, daß die Engländer sich weigerten, den Deutschen im Süden unserer Kolonie die nötige Verpflegung zuzuführen.
Ich stelle fest, daß ich mich so niemals geäußert habe.
Ich habe es im Gegenteil stets dankbar anerkannt, daß die Engläner uns dort unten im Süden helfen.
Niemand weiß es besser als ich zu schätzen, was diese englische Hilfe wert ist.
Ich hätte im letzten März meinen Zug in die Karrasberge gegen Morenga nicht unternehmen können, wenn nicht die englischen Firmen rechtzeitig mit der Lieferung von Verpflegung eingesprungen wären.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß auch hier feststellen, daß, wenn mehrmals durch Konkurrenzstreitigkeiten der beteiligten englischen Firmen Stockungen in der Lieferung eingetreten sind, die englische Kapregierung stets eingesprungen ist mit ihrer Hilfe (hört!
hört!)
und stets dafür gesorgt hat, daß die Verpflegung nicht ins Stocken geriet.
Wir sind also der englischen Kapregierung nach jeder Richtung hin zu Dank verpflichtet.
(Hört!
hört!)
Was ich gesagt habe, war nur das, daß die englische Verpflegung es uns nicht erlaubt, eine genügend große 2242 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
(v. Deimling.)
M Reserve im Süden aufzustapeln, die es uns ermöglicht, die Operationen gegen Morenga so energisch zu Ende zu führen, wie wir es haben müssen, und das verweist uns eben ich komme noch einmal auf mein ostvrum oenseo zurück auf den Bau einer Bahn nach Keetmanshoop.
Dies sind meine Ausführungen zur Richtigstellung der englischen Depesche!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, vorerst eine kleine persönliche Richtigstellung vorzunehmen an einer Äußerung, die ich am 30.
Januar v. I. in diesem Hause gemacht habe.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hatte damals Veranlassung genommen, aus eine Presseäußerung, die durch einen gewissen Kaufmann Görne in die Presse lanziert worden war, Bezug zu nehmen, wonach ich in einer Privatunterredung mit diesem Herrn hier im Reichstag Anschauungen in bezug auf unsere Kolonien entwickelt haben sollte, die denen strikt entgegengesetzt waren, die wir bis dahin in diesem Hause vertreten hatten.
Ich habe darauf Veranlassung genommen, in jener Sitzung dem Herrn Abgeordneten Lattmann zu antworten, daß die Ausführungen des Herrn Görne total irrige seien, daß er auch das, was man ihm unterstellt habe, gar nicht behauptet habe, daß er vielmehr sich selbst sehr vorsichtig ausgedrückt habe.
Im übrigen aber fügte ich hinzu, daß eine längere Ausführung, die mein Parteiorgan in Hamburg, das „Hamburger Echo '', über diesen Herrn gemacht hat, mir gezeigt habe, daß auf denselben kein allzu großes Vertrauen zu setzen sei.
Ich wolle nicht alles vortragen, was das „Echo ''ausführte, könne aber erklären, daß dem Herrn ein großes Sündenregister vorgehalten wurde, und daß, wenn die Tatsachen, die er im (s) Laufe seiner Tätigkeit als Kaufmann im Auslande sich habe sollen zu schulden kommen lassen, wahr seien, sie ein bedenkliches Licht auf den Herrn werfen würden.
Der Bericht des „Echo ''schloß mit den Worten: Jedenfalls hat man es mit einem Mann zu tun, der sich keines guten Rufes in kaufmännischen Kreisen erfreut; seine Wichtigtuerei hat jedenfalls den Zweck, für ihn als Geschäftsreklame zu dienen, um ihn in Deutsch-Südwestafrika, das er jetzt mit seinen Geschäftsreklamen beglückt, ein Fundament zu schaffen.
Herr Görne hat, nachdem er dies las, dagegen reklamiert.
Er wandte sich zunächst an mich; ich habe ihn aber an das „Echo ''verwiesen, auf das ich mich in meinen Ausführungen im Hause stützte.
Er hat sich darauf mit der Redaktion des „Echo ''auseinandergesetzt, und dieselbe veröffentlichte infolgedessen am 30.
Januar folgende Erklärung: In der Nr.
214 vom 11.
September 1904 haben wir einen Artikel über den hiesigen Kaufmann Görne gebracht, welcher schwer kränkende Anklagen enthielt.
Nachdem wir uns überzeugt haben, daß dieselben unrichtig find, sehen wir uns veranlaßt, die fraglichen Behauptungen unter dem Ausdruck des Bedauerns zurückzunehmen.
Nachdem das Echo seine Behauptung zurückgenommen hat, ist es auch für mich selbstverständlich, meine damals auf die Ausführungen des „Echo ''hin gegen Herrn Görne gemachten Bemerkungen ebenfalls zurückzunehmen.
Ich möchte mich nunmehr zunächst mit den Ausführungen des Herrn Erzberger bezüglich des Vertrages mit der Firma v. Tippelskirch L Co. beschäftigen.
Ich möchte bemerken, daß die Ausführungen, die der Herr Geheime Legationsrat Seitz bezüglich dieses Vertrages gemacht hat, mir sehr schwach zu sein scheinen.
Er hat ausgeführt, als man seinerzeit den Vertrag mit der Firma yy Tippelskirch abgeschloffen habe, habe es sich darum gehandelt, eine leistungsfähige Firma zu bekommen, die imstande sei, den Bedürfnissen, die die Reichsregierung in bezug auf die Kolonien habe, möglichst rasch und gut Rechnung zu tragen.
Es sei nicht möglich gewesen, diese Gegenstände zu beschaffen, ohne daß man einer kapitalkräftigen, leistungsfähigen Firma die Garantie gegeben habe, für eine gewisse Reihe von Jahren sicher zu sein, daß sie die Lieferungen für das Reich bekommen werde.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß, wenn der Vertrag keinen weiteren Zweck gehabt hätte, ich gegen einen solchen nichts einzuwenden hätte; denn es ist selbstverständlich, daß bet der Entwicklung der Kolonien und bei der Neuheit des Kolonialwesens diese Bedürfnisse nicht ohne weiteres in Deutschland befriedigt werden konnten.
Dahin rechne ich in erster Linie die Fabrikation des sogenannten Khakistoffes.
Hätte man sich also damit begnügt, auf eine mäßige Reihe von Jahren einen solchen Vertrag mit einer bestimmten Firma abzuschließen, um sie leistungsfähig zu machen, und zwar nur auf diejenigen Artikel hin, auf die es hauptsächlich und vorzugsweise ankam, daß sie in Deutschland hergestellt wurden, nachdem sie bisher hier nicht hergestellt worden sind, so wäre nichts dagegen einzuwenden gewesen.
Wir haben aber gehört, daß auf Grund des Vertrags auch eine ganze Reihe von Artikeln beschafft wurden, die in großen Mengen von anderen Firmen in Deutschland jederzeit herzustellen sind, und zwar ebenso gut, wie die Firma Tippelskirch sie lieferte, aber, wie wir gehört haben, weit billiger als diese.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das schlimmste ist aber, daß, nachdem man den ersten Vertrag auf 10 Jahre abgeschlossen hatte, und er bereits 7 Jahre in Wirkung war, man also jetzt Erfahrung dafür hatte, wie die Dinge lagen, und wie künftig im (v) Interesse der Kolonialverwaltung gehandelt werden müßte, man, statt eine Konkurrenz der Firma Tippelskirch in Deutschland hervorzurufen, um die Preise der Monopolartikel herabzudrücken, bereits 3 Jahre vor Ablauf des Vertrags einen neuen Vertrag auf weitere 10 Jahre abschloß.
Das ist unerhört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht allein, daß der Vertrag abermals auf die Dauer von 10 Jahren abgeschlossen wurde, nachdem klar war, daß die Bedürfnisse der Kolonialverwaltung gegen früher außerordentlich gestiegen waren, und man sich seitens der Kolonialverwaltung sagen mußte, daß sie weiter und in noch höherem Maße steigen würden, sondern es erfolgte auch die Inanspruchnahme der Firma Tippelskirch auf viele Artikel, die, wie gesagt, eine Reihe Firmen in Deutschland und zwar zweckmäßig und weit billiger als die Firma Tippelskirch zu liefern imstande war.
In dieser Beziehung sind unbestreitbar schwere Fehler seitens der Kolonialverwaltung gemacht worden.
Es entsteht aber Wetter die Frage: als man das zweite Mal dazu überging, diesen Vertrag abzuschließen, war man damals in der Tat in der Kolonialverwaltung so kurzsichtig, daß man nicht begriff, jetzt sei es Zeit, sich auf eigene Füße zu stellen und sich selbständig und unabhängig von der Firma Tippelskirch zu machen
Es scheint, daß der Vertrag zum zweiten Mal unter dem jetzt beurlaubten Herrn Kolontaldirektor Stuebel erneuert worden ist.
Als vor einigen Monaten die Anklage gegen den Herrn Kolonialdirektor Dr. Stuebel und den Herrn Land Wirtschafts minister v. Podbielski als Mitinhaber der Firma Tippelskirch erhoben wurde, daß persönliche Interessen dabei im Spiel seien, war ich, wie ich offen erkläre, nicht eine Stunde im Zweifel, daß, soweit die Person des Herrn Dr. Stuebel in Frage kam, er sich nicht in ein Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
2248 (Bebel.)
M Unternehmen eingelassen habe, welches seinen Charakter tangieren könnte.
Ich war überrascht, daß man es in der Presse wagte, den Herrn vr.
Stuebel als eine der Persönlichkeiten anzugreifen, die möglicherweise durch Abschluß eines solchen Löwenvertrags zu Gunsten der Firma Tippelskirch materiellen Vorteil daran haben könnten.
Das betreffende Blatt ist auf die Klage des Herrn Kolonialdirektors verurteilt worden.
Der Herr Landwirtschaftsminister v. Podbielski hat dagegen nicht geklagt; er hat die Klage unterlassen, was nach außen hin natürlich sehr befremdend wirkte.
Nun ist die Frage auch in der Budgetkommission besprochen worden, und heute hat der Herr Abgeordnete Erzberger sehr rücksichtsvoll, ohne Nennung eines Namens darauf angespielt, daß ein preußischer Minister an der Sache beteiligt sei.
Er setzte aber hinzu, man habe nicht verlangen können, daß dieser Mann, der zu einer Zeit in die Firma eintrat, als er noch nicht Minister war, nachdem er ein Ministeramt angenommen hatte, sofort aus der Firma austrat.
Meine Herren, dieser Meinung bin ich nicht.
Meines Erachtens lag die Sache für Herrn v. Podbielski sehr einfach.
War er Engagements persönlicher Art eingegangen, die ihn möglicherweise in seiner hervorragenden Beamtenstellung, wenn sie öffentlich bekannt wurden, moralisch schwer schädigten, so durfte er überhaupt das Ministeramt nicht annehmen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), oder wenn er das Ministeramt annehmen wollte, weil er glaubte, dem Vaterlande seine wertvollen Dienste weihen zu müssen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), dann war er verpflichtet, koste es, was es wolle, aus der Firma Tippelskirch auszutreten.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechls.)
(u) Bitte sehr!
Man darf mir nicht kommen und etwa sagen: die Firma Tippelskirch konnte die Kapitalien, die Herr v. Podbielski in dem Geschäft hatte, nicht so mir nichts dir nichts herauszahlen.
Ich erkläre eine derartige Behauptung für lächerlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein so glänzendes Geschäft mit solchen Dividenden, wie sie die Firma von Anfang zu zahlen in der Lage war, ein so außerordentlich profitbringendes Geschäft das kann ein Teilhaber einer solchen Firma nicht nur jeden Tag, sondern jede Stunde, ja jede Minute zum vollen Wert verkaufen an irgend einen Kapitalisten.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Augenblick, wo Herr v. Podbielski einen seiner kapitalistischen Freunde von seiner Verlegenheit unterrichtete, daß er wie Bileams Esel zwischen zwei Heubündeln dastehe, dem Ministeramt auf der einen und der Beteiligung bei der Firma Tippelskirch auf der anderen Seite (Heiterkeit), würde der erste beste Börsenmann binnen fünf Minuten die Leute gehabt haben, die den Anteil des Herrn v. Podbielski übernahmen und bis auf den letzten Heller, sogar mit Einschluß der Dividende für das Jahr, in dem er genötigt war, auszutreten, auszahlten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also damit komme man uns nicht!
Wir und ich meine auch Sie, die Vertreter und Begünstiger der Kolonialpolitik haben allen Grund, alles aufzubieten, damit die moralische Jntergrität der Beamten unter allen Umständen nach außen hin geschützt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir erhielten vor ein paar Tagen bei der Beratung des Etats des Auswärtigen Amts in der Budgetkommission die Mitteilung, daß eine Firma, die gegenwärtig damit (6) umgeht, ein großes Handelsunternehmen in Abessinien zu begründen, sich in den Prospekten, die sie verschickt, auf zwei Mitglieder des Auswärtigen Amts beruft.
Das geschieht natürlich zu Reklamezwecken, daß man zwei Herren des Auswärtigen Amts mit vollem Namen und Titel in den Prospekt setzt.
Als dann für einen Moment der gegenwärtige Staatssekretär des Auswärtigen Amts glaubte gegen ein solches Verfahren nichts einwenden zu können, ist ihm in wenigen Minuten unter Zustimmung der gesamten Budgetkommission klargemacht worden, daß er einen solchen Zustand der Dinge bei seinen Beamten unter keinen Umständen dulden dürfe, daß er alles aufzubieten habe, um das Auswärtige Amt und seine Beamten von jedem Verdacht rein zu halten, als benutzten sie ihre amtliche Stellung zur Erwerbung materieller Vorteile.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dieser Auffassung hätte meines Erachtens auch Herr v. Podbielski ausgehen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er durfte seine Stellung in der Firma Tippelskirch L Co. auch nicht eine Minute behalten, nachdem er Minister geworden war.
Er kann heute tun, was er will: er wird sich in weiten Kreisen des Volkes nicht vor dem Verdachte retten können, daß der außerordentlich günstige Vertrag, den die Firma Tippelskirch L Co. mit dem Kolonialamt abgeschlossen hat, zu einem wesentlichen Teile dem Umstand zu danken sei, daß Herr v. Podbielski ein einflußreiches Mitglied der Firma Tippelskirch L Co. ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich meine, vor einem solchen Verdacht sollte sich jeder Beamte und namentlich einer, der mit an der ersten Stelle im Staate steht aufs strengste hüten, und alles tun, damit er einem solchen Verdacht nicht ausgesetzt ist.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Darlegungen, die wir heute vom Regierungstisch über den Wert des Vertrages gehört haben, sind nach jeder Richtung hin unstichhaltig.
Zugegeben, daß eine Reihe von Jahren die Notwendigkeit bestand, eine solche Firma gewissermaßen groß zu ziehen: diese Zeiten sind aber längst vorüber!
Die Kolonialverwaltung mußte die Nabelschnur, die sie mit der Firma Tippelskirch L Co. verband, so rasch wie möglich zerschneiden und dafür sorgen, daß sie unter keinen Umständen je einmal in den Verdacht gebracht werden könnte, daß damit besondere und persönliche Interessen verfolgt würden.
Wenn uns vorgetragen worden ist durch Herrn Abgeordneten Erzberger, daß z.
B. die Preise der Stiefel ich habe die Zahlen nicht notiert; es kommt auf die Pfennige auch nicht an zwischen der Konkurrenz und der Firma Tippelskirch L Co. zwischen etwa 5 ', und 9 Mark für das Paar schwanken, wenn in den Preisen 40, 50, 60, ja bis zu 70 Prozent Differenzen vorliegen, und nicht für Monopolartikel, die bis dato die Firma Tippelskirch allein erzeugt denn hier gibt es niemand im Reiche, der mit ihr in Konkurrenz treten kann —, sondern für Artikel, die eine Anzahl Firmen ebenso gut wie Tippelskirch L Co. liefern können, dann mögen Sie reden, soviel Sie wollen, beim deutschen Volke wird der Glaube Boden fassen: hier müssen besondere Einflüsse vorhanden sein, die eine solche Begünstigung herbeiführten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin im allgemeinen nicht geneigt, für Konkurrenten einzutreten, weil ich zu sehr die Motive, die sie dazu bewegen, durchschaue.
Aber in diesem Falle hat die Kon-kurrenz vollkommen recht; sie hat Ursache, zu klagen, Ursache, sich zu beschweren, und im vorliegenden Falko 2244 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
(Bebet.)
() sind wir sogar der Konkurrenz zu Dank verpflichtet, obgleich sie persönlich Interesse daran hat, daß sie mit Beschwerden herausgegangen ist und wir sehen können, wie das Reich durch den Vertrag mit der Firma Tippelskirch auf das schwerste geschädigt worden ist.
Meine Herren, wenn jetzt, wie der Geheime Legationsrat Seitz mitteilt, die Firma Tippelskirch geneigt ist, auf eine Abänderung des Vertrages einzugehen, so glaube ich das sehr gern.
(Heiterkeit.)
Natürlich, sie sieht, wie die Dinge laufen, sie steht, wie die Stimmung ist, sie kennt den Antrag Hompesch und Genoffen genau; also von ihrem Standpunkte ist es selbstverständlich, daß sie sich jetzt sagt: ich rette, was ich retten kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß sie ihrerseits zu einer ganzen Reihe vielleicht nicht unerheblicher Konzessionen sich bereit finden läßt.
Meine Herren, wir müssen aber mehr verlangen.
Ob der Vertrag auf legalem Wege gelöst werden kann, ob er nicht so verklausuliert ist, daß die Kolontalverwaltung vorerst von diesem Vertrage nicht loskommen kann, das weiß ich nicht; das lasse ich auch dahingestellt sein.
In diesem Augenblicke gebietet die Ehre der Firma Tippelskirch L Co., von diesem Vertrage freiwillig zurückzutreten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); sie muß erklären: ich will mit diesem Vertrag nichts mehr zu tun haben.
So gehörte stch 's, wenn die Firma nobel ist.
(Zumf bei den Sozialdemokraten.)
Sagen wir statt „nobel ''— „anständig '', wenn das Wort besser klingt.
Außerdem, meine Herren, besagt der Antrag Hompesch und Genossen nicht, daß künftighin mit der Firma keine Geschäfte mehr gemacht werden sollen.
Der Antrag will die Geschäftsabschlüsse nur für die Dauer eines Etats (s) jahres gemacht haben.
Die Firma Tippelskirch kann also auch ferner für die Artikel, in denen sie den Vorzug der besseren Qualität hat, oder wo die Konkurrenz eine gleiche Quantität nnd Qualität nicht herzustellen vermag, immer wieder in Betracht kommen.
Die Monopolartikel sind ja notwendig, sie werden für die Ausrüstung der Schutztruppen, der Beamten usw.
mit einem Worte der Kolonialverwaltung gebraucht.
Also die Firma wird nicht von Lieferungen ausgeschlossen, aber sie muß konkurrieren.
Ich sage also noch einmal: es ist nunmehr eine Anstandspflicht für die Firma Tippelskirch L Co., nachdem diese Dinge hier erörtert worden sind, daß sie so eilig wie möglich von diesem Vertrage zurücktritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich darf wohl annehmen nach dieser Richtung hin hoffe ich mich nicht zu täuschen —, daß schon das Firmenmitglied Herr v. Podbielskt es von diesem Augenblicke an als seine Ehrensache ansehen wird, seinen Einfluß bei der Firma dahin geltend zu machen, daß der Vertrag ohne jede Einwendung und ohne jede Querele von der nächsten Stunde ab aufgehoben wird.
(Zuruf und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich werde mir erlauben, bei der dritten Lesung des Etats anzufragen, ob diese Erwartung sich erfüllt hat, und behalte mir alsdann weiteres vor.
Ich möchte nunmehr auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lattmann des näheren eingehen.
Der Abgeordnete Lattmann hat sich heute wieder einmal als echter Kolonialoptimist nach jeder Richtung hin entpuppt.
Wenn man die Herren Kolonialschwärmer dies Wort soll keine schlimme Nebenbedeutung haben hört, so sollte man meinen, unsre Kolonien seien Länder, in denen Milch und Honig fließt (Heiterkeit); man brauche nur hinzugehen und an irgend einen Felsen mit dem berühmten Stab zu schlagen, so springe das (6) Wasser hervor (Heiterkeit), was die Kolonie Südwestafrika bekanntlich sehr gut brauchen könnte, was sie sogar weit nötiger hat als Milch und Honig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also unsere Kolonialschwärmer glauben, es springe dort nicht nur Wasser, sondern es gebe auch Milch und Honig in Hülle und Fülle.
Ja, meine Herren, wenn es auf die Mittel nicht ankommt, wenn man nach Geld nicht zu fragen hat ich habe das schon wiederholt gesagt —, können Sie aus der schlimmsten Wüste und aus dem elendesten Drecknest in ein paar Jahren ein Paradies machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Zweifel, daß, wenn die Hunderte von Millionen, die uns heute Südwestafrika bereits gekostet hat der Herr Abgeordnete Erzberger rechnet vollkommen richtig, daß es in 2 ',, Jahren inklusive der Forderungen im jetzigen Etat über 300 Millionen sind, und rechnen wir hinzu, was uns die Kolonie früher gekostet hat, so sind es über 400 Millionen, und rechnen wir noch hinzu, was sie in den nächsten Jahren auf Grund des gegenwärtigen Zustandes kosten wird, dann kommen über 500 Millionen Mark heraus —, ich sage, meine Herren, wenn wir davon nur 300 Millionen auf die Urbarmachung von Od- und Unland im Deutschen Reich verwendet hätten, würden wir mindestens 3 Millionen Hektar heute vollkommen unfruchtbares, unbrauchbares Land in die herrlichste, prächtigste Landschaft verwandelt haben.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran wird nicht gedacht.
Wenn ein solcher Vorschlag gemacht würde, würde er sogar von den Herren Kolonialenthusiasten in erster Linie den größten Widerstand finden.
Dann würden sie berechnen, was das auf den Hektar für Kosten verursacht, und daß das nicht aufgebracht werden (v) könne.
Aber, meine Herren, bei den Plänen zur Verbesserung der Kolonie oder gewisser Strecken in derselben schlägt man z.
B. die Anlage von Wasseranlagen, von Stauseen usw.
vor und berechnet kalt, daß, um 20 000 Hektar Land mit genügendem Wasser zu versehen und in ein gutes Weideland zu verwandeln, 25 Millionen Mark angelegt werden müßten, d. h. daß jeder Hektar 1250 Mark Meliorationskosten verursacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird nicht als unvernünftig angesehen, da spricht man nicht ab, das findet man ganz in der Ordnung.
Ich entnehme diese eben angeführte Rechnung einem Vortrag, den vor einem Jahre der Geheimrat Professor I) r. Wohltmann in Bonn gehalten hat, worin er sagte: wir können 20 000 Hektar Land, das heute nur dürftiges Gras bietet, in üppiges Weideland verwandeln und Tausende Stück Vieh dort nähren, vielleicht auch etwas Gartenwirtschaft errichten, wenn wir 25 Millionen Mark dafür aufwenden.
Meine Herren, Zahlen spielen bei unseren Kolonialenthusiasten gar keine Rolle.
Da heißt es: wir müssen Eisenbahnen über Eisenbahnen bauen, wir müssen Wege über Wege anlegen, wir müssen Stauanlagen machen, Stauseen errichten, wir müssen die Schutztruppe bedeutend verstärken und ebenso die Beamtenschaft vermehren usw.
Und so werden nicht nur Dutzende, sondern Hunderte von Millionen ausgegeben mit kaltem Blut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja für unsere Kolonien.
Das Wort „Kolonien ''hat einen wahrhaft magischen Einfluß auf einen großen Teil der Herren in diesem Hause.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Sowie man das Wort „Kolonien ''in den Mund nimmt, geht ihnen der Verstand und alle Ueberlegung durch.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
2245 (Bebel.)
(4) Auch der Herr Vertreter des Kolonialamtes hat vorhin gemeint, die Kolonie Südwestafrika sei keineswegs ein wertloses Land, sie sei im Gegenteil ein zukunftsreiches Land.
Ja, meine Herren, es kommt aber ganz darauf an, wie bescheiden die Ansprüche sind, die man stellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man berechnet, daß nach all den Hunderten von Millionen, die hinausgegeben worden sind und weiter hinausgegeben werden, schließlich der Gewinn sich auf 5 bis 6 Millionen, d. h. nicht auf 1 Prozent des ausgegebenen Geldes beläuft wenn man dieses Maß von Bescheidenheit besitzt, dann begreife ich wohl derartige Auffassungen.
Aber wenn man europäische und deutsche Begriffe vom Wert des Grund nnd Bodens, von seiner Rentabilität anlegt, dann pfeift 's anders.
Ich wollte mal die Herren von der Rechten sehen, was sie erst für Klagelieder anstimmen würden, wenn sich ihr Landwirtschaftsbetrieb so jämmerlich rentierte wie heute der in Südwestafrika, wenn sie, um z.
B.
250 Stück Vieh ernähren zu können, 10 000 Hektar Land brauchten, wie das von Kennern Südwestafrikas als dort selbstverständlich angegeben wird.
Die verschiedensten Kolonialsachverständigen sind darin einig, daß man in Südwestafrika auf ein Stück Großvieh durchschnittlich 40 Hektar rechnen müsse, auf besserem Boden 20 bis 25 Hektar.
Was würde der deutsche Bauer sagen, wenn ihm derartiges zugemutet würde

Dann hätten allerdings die Klagen über Not der Landwirtschaft allergrößte Berechtigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also im höchsten Grade merkwürdig, wie man jeden Maßstab bei den Kolonien verliert.
Ich kann das mir nur aus einer Art Hypnotisierung durch das Wort „Kolonie ''erklären; alsdann kommen alle Begriffe, die man zu Hause als die selbstverständlichsten und notwendigsten für die Grundlage jeder Staats- und Privat (L) Wirtschaft ansieht, auf einmal vollständig abhanden.
Nun, wir werden in den nächsten Jahren noch weit mehr Aufwendungen zu machen haben.
Ich beziehe mich hierfür auf die Ausführungen, die der Herr Oberst v. Deimling vor einigen Tagen gemacht hat.
Ich erkenne an: er hat durchaus objektiv von seinem Standpunkt die Dinge angesehen.
Er hat uns auseinandergesetzt darüber dürfen Sie sich keinen Augenblick täuschen —, daß, wenn jetzt der letzte Führer der Hottentotten gefangen wird, damit zwar der Aufstand äußerlich niedergeschlagen sei, daß es aber noch einer Reihe von Jahren bedürfen wird, nicht nur, um das Land zu beruhigen, sondern auch es in Ruhe zu halten, daß eine Art Erziehung der Eingeborenen erst stattfinden muß, die vielleicht vielleicht auch nicht, und wenn die bisherigen Erziehungsmethoden angewandt werden, ganz gewiß nicht beruhigende Wirkung hat.
Jedenfalls muß auf eine längere Reihe von Jahren die deutsche Herrschaft noch darauf gefaßt sein, bedeutende Machtmittel zur Verfügung zu haben, um jeden Versuch eines Aufstandes niederzuhalten.
Mit anderen Worten: die Ausführungen des Herrn Oberst v. Deimling geben die sichere Gewähr, daß, wenn auch der Aufstand äußerlich niedergeschlagen ist, noch viele tausend Mann Schutztruppe im Lande, im Norden, in der Mitte und im Süden bleiben müssen, um die Pazifizierungsarbeit vorzunehmen; d. h. wir haben die sichere Gewähr, daß wir jedes Jahr noch viele Dutzende Millionen für eine verstärkte Schutztruppe auszugeben haben, ja, daß die große Wahrscheinlichkeit besteht, daß die verstärkte Schutztruppe dauernd dort gehalten werden muß.
Das ist doch wahrhaftig nichts weniger als trostreich.
Der Herr Oberst hat ich gestehe: zu meiner eigenen Überraschung ausgeführt, der Aufstand glimme auch dort, wo er jetzt scheinbar niedergeworfen sei, unter der Asche, es bedürfe nur eines Luftzuges, und er flackere wieder Reichstag.
11.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19051906.
auf.
Als diesen Luftzug bezeichnete er die äthiopische (6) Bewegung.
Der Herr Gouverneur von OKafrika, Graf Goetzen, hat sich in der uns vorgelegten Denkschrift bemüht, nachzuweisen, daß die äthiopische Bewegung auf den Aufstand in Ostafrika nicht die geringste Wirkung gehabt habe.
Ich war daher überrascht, von einem Gebiet, welches doch ungleich entfernter als Ostafrika vom Herd der äthiopischen Bewegung liegt, zu hören, daß dort diese Bewegung eine Gefahr für die Kolonie sein soll.
Ich nehme an, daß Herr v. Deimling nicht eine leere Drohung ausgesprochen hat, sondern daß das seiner Überzeugung entspricht.
Ist das aber der Fall, dann stehen die Dinge so, daß nach dieser Auffassung der militärischen Oberen, d. h. derjenigen Personen, die Sie als die Sachverständigen in diesem Falle ansehen werden, eine bedeutend verstärkte Schutztruppe noch auf unabsehbare Jahre im Lande bleiben muß.
Da machen sie sich einmal ein Bild, zu welchen Ausgaben das führt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat ferner in seinen Ausführungen gemeint, es sei dringend notwendig, dem Mischlingswesen entgegenzutreten und das Aufkommen einer Mischlingsraffe zu verhindern.
Ich hätte gern gehört, wie er sich diesen schönen Plan eigentlich in der Ausführung vorstellt.
(Sehr gut!
links und große Heiterkeit.
Zurufe.)
—Es werden mir Zurufe gemacht, die ich nicht gut öffentlich wiederholen kann.
Ich weiß schlechterdings nicht, wie der Herr Abgeordnete Lattmann seinen schönen Plan, das Aufkommen einer Mischlingsraffe zu verhindern, durchführen will.
Daß diese Mischlingsraffe gerade keine veredelte Rasse ist, haben wir allerdings schon öfter gehört.
Vielleicht gehören auch diejenigen, die als Erzeuger der Mischlingsraffe vorhanden find, nicht den Edelgermanen an.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Lattmann mit (v) mir darin übereinstimmt.
Dann wäre es also das notwendigste, daß derartige Leute, die wir nicht als „Edelgermanen ''ansehen können, aus dem Lande ferngehalten werden.
Das ist ein Mittel, um das Aufkommen einer Mischlingsraffe zu verhindern.
Oder Sie müßten die Bedingung stellen, daß überhaupt kein unverheirateter Weißer nach der Kolonie darf; jeder muß seine Frau oder seine Braut mitbringen.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
—Ich habe auch gegen die Cousinen nichts.
Allerdings könnte alsdann die Frage entstehen, ob nicht das Reich auch für das nötige Heiratsgut aufkommen müßte (Heiterkeit); das wäre, was weiter gefordert würde.
Kurz, es ist sehr leicht, derartige Wünsche, wie sie Herr Abgeordneter Lattmann hat, auszusprechen, aber außerordentlich schwer, sie durchzuführen.
Weiter ist der Herr Abgeordnete Lattmann auf die bekannte Verordnung, betreffend die Einziehung des Landeigentums der Eingeborenen, zu sprechen gekommen.
Er sieht natürlich diese Maßregel als eine durchaus notwendige und natürliche an.
Ich hatte sie für eine durchaus verkehrte und sehe in ihr direkt einen Landraub.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Was würden Sie sagen, wenn ein auswärtiger Feind ins Land dränge und Ihnen Ihr Land Wegnahme
Dann würden Sie doch alles aufbieten, um diesen Räuber Ihres Eigentums aus dem Lande zu vertreiben!
Nun steht doch fest, daß gerade der früher schon von seiten der Verwaltung und der Gesellschaften verübte Landraub die Hauptursache von dem Aufstande gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier nicht die allen Debatten, die wir Fett 308 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
SS46 (Bebel.)
(L) nahezu drei Jahren über den Gegenstand haben, auffrischen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Lattmann für seine Anficht anführt, daß dieses Vorgehen gegen die Eingeborenen —wenn man die Bedingungen und die Vorschriften der Verordnung hört, bleibt überhaupt kein Land übrig, da wird den gesamten Eingeborenen ihr Land genommen von den Misstonaren gebilligt werde, so bezweifle ich dieses.
Ich habe stets mit Achtung anerkannt, daß die Missionare in der Landfrage alle Zeit auf der Seite der Eingeborenen standen und erklärten, daß man durch die Wegnahme des Landes ihnen die Basis ihrer Existenz raubte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und soweit man ihnen Land belassen habe, es das denkbar schlechteste gewesen sei.
Ich habe bereits bei Beratung des Etats für Kamerun erwähnt, wie dort ähnliche Maßnahmen getroffen worden find, daß auch dort die Eingeborenen keinen Tag sicher sind, daß die Gesellschaften ihnen ihr Eigentum nehmen.
Der Herr Vertreter des Kolonialamts hat anläßlich dieser Frage geäußert, man werde bei dieser Gelegenheit auch die Ansprüche der Europäer auf das Eingeborenenland zu befriedigen haben, auf das sie kraft von Verträgen Anspruch hätten.
Herr Erbprinz v. Hohenlohe, da muß ich doch bemerken, daß wir vor Jahr und Tag auch gehört haben, daß Verträge, wie die z.
B. mit dem bekannten Samuel Maharero, keine Gültigkeit haben können, weil dieser gar kein Recht habe, derartige Verträge abzuschließen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); zu den Verträgen, die dieser mit den Gesellschaften abgeschloffen hat, indem er ihnen das Stammesland abtrat, hat er nach der Sozialverfaffung des Landes kein Recht; er kann nicht über das Stammesland verfügen, er ist in diesem Falle nur eine Einzelperson.
Er hat vor allen Dingen die Großleute und weiter die Volksversammlung (s) zu fragen, d. h. die gesamte mündige männliche und weibliche Bevölkerung; denn dort stimmt die Frau mit —das ist das Charakteristische.
Und die Frauen sind dort solchen Maßregeln am wenigsten geneigt, weil auf ihnen mit der Kindererziehung die größte Mühe und Arbeit lastet.
Mit einer Maßregel, wie der getroffenen, werden Sie also die Zustände in den Kolonien bedeutend verschlimmern.
Der Herr Vertreter des Kolonialamts meinte allerdings auch, man werde den Eingeborenen einen gewissen Teil des Landes einräumen.
Aber die Missionare haben immer erklärt, daß, soweit man den Eingeborenen Reservate eingeräumt habe, sie von zu geringem Umfange gewesen seien, und man ihnen außerdem das schlechteste Land gab; das wird künftig noch schlimmer werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit der Verordnung, die im vorigen Dezember erlaffen wurde, haben unsere Kolonialleute endlich das erreicht, worauf sie von der ersten Stunde des Aufstandes an hingedrängt und hingewiesen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den ersten Monaten des Aufstandes, als die Dinge noch so aussahen, daß man glauben konnte, es würde nur weniger Monate bedürfen, um den Aufstand niederzuschlagen, war in der kolonialbegeisterten Welt, wenn ich den Ausdruck gebrauchen soll, einstimmig die Ansicht vorhanden, daß dieser Aufstand gar nichts Böses sei.
daß er im Gegenteil wie gerufen komme, weil er den schönsten Vorwand liefere, den Eingeborenen ihr Land zu nehmen und es den Ansiedlern zuzuweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Gedanke ist von den verschiedensten Seiten in jener Zeit in Broschüren, Zeitungsartikeln und Reden ausgesprochen worden.
Der Zustand, den die Kolonialfteunde von Anfang an bei diesem Aufstand im Auge hatten, ist jetzt glücklich herbeigeführt: die Regierung hat (0) durch ihre Verordnung den Eingeborenen ihr Land genommen, und man wird nun auch für die Folgen aufzukommen haben.
Der Herr Abgeordnete Lattmann rechtfertigt diesen Raub an Grund und Boden damit, daß er sagt, es seien mutwillige Empörer, mit denen man so verfahre.
Wieso sind es mutwillige Empörer
Man hat sie gedrängt und gezwungen, Empörer zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber kann kein Zweifel bestehen bei einem objekiv denkenden Menschen.
Meine Herren, wenn eine herrschende Macht sich in mein Land, in mein Eigentum drängt, so mit mir spielt und mich so behandelt, wie man dort die Eingeborenen behandelt hat, dann haben die Eingeborenen das selbstverständliche Recht zur Empörung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur Sklaven und Feiglinge nehmen das auf sich und dulden es schweigend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also natürlich, daß die Eingeborenen, die von ihrem Standpunkt aus die eigentlichen Herren des Landes sind, wenn man sie zu Sklaven machen will, sich dagegen entschieden wehren.
Die Wegnahme des Landes billigten die Missionare, sagte der Herr Abgeordnete Lattmann.
Wenn das Wort gerade so wahr ist wie das, was er am Mittwoch gegen meine Partei behauptet, als er davon sprach, weil ein Vertreter meiner Partei auf dem Jenaer Parteitag zu uns Abgeordneten äußerte: ihr müßt ruppiger im Reichstag werden, daß dies als ein Programmpunkt in Jena beschlossen worden sei, dann ist seine Behauptung, die Missionare billigten den Schritt der Regierung, in bezug auf den Landraub sicher nicht wahr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte nicht verstehen, was die Missionare, die (v) früher eine total andere Auffassung der Dinge hatten, jetzt die Meinung vertreten sollten, es sei in der Ordnung, daß man den Eingeborenen ihr Eigentum nehme; es sei recht, daß man ihnen jetzt das zufüge, was sie, die Missionare, früher bekämpft haben.
Es ist dann wiederholt die Frage bezüglich der Stellung zu den Ovambos erörtert worden.
Die Ovambo gelten vorläufig als ein »iwli ms iav§srs ''.
Man hütet sich, mit diesem Stamm anzubinden; man weiß genau, daß, wenn man die Ovambo reizt, ein Aufstand entstehen dürfte, der noch viel größere Opfer erfordert, als für den Aufstand der Herero und Hottentotten zu bringen waren.
Aber, meine Herren, ich beziehe mich hier wieder auf den Vortrag des schon mehrfach genannten Herrn Geheimrat Professor Wohltmann, der trocken sagt: So hartherzig es klingen mag, wir können jetzt nicht umhin, mit den Ovambo auch reinen Tisch zu machen und die vollste Unterwürfigkeit dieses unsere unbedingte Herrschaft noch nicht anerkennenden Volkes durchzusetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, die Regierung ist in diesem Augenblick vernünftiger als ihr Ratgeber, und, ich hoffe, sie wird dauernd vernünftig bleiben, obgleich ich dazu wenig Hoffnung habe (Heiterkeit); denn sie hat schon oft dem Drängen nachgegeben, und ihr innerstes Herz zieht sie ja auf die Seite der Dränger.
Darüber täuschen wir uns nicht: die Regierung möchte, wenn es ginge, am liebsten ganz Afrika in die Tasche stecken.
Wir erleben es jetzt wieder in Algeciras, wo sie allerdings schlechte Geschäfte macht.
Afrika ist eine unangenehme Sache für uns.
Ich stimme heute noch dem Grafen Caprivt bei, der einst sagte: am liebsten wäre es mir, wenn wir aus Afrika heraus wären —, und am Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den S.
März 1906.
(Bebel.)
O) vorteilhaftesten wäre das zweifellos auch für uns gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach allen diesen Vorgängen haben wir größte Ursache, die Augen aufzuhalten und dem Drängen von gewisser Seite, immer tiefer und tiefer uns in Verlegenheit zu bringen, uns energisch entgegenzusetzen.
Es ist charakteristisch für den Wert von Süd Westafrika, daß in voller Übereinstimmung mit Herrn Rohrbach der Professor Wohltmann erklärt, es sei nicht daran zu denken, daß in Südwestafrika, Kind und Kegel eingerechnet, mehr als 60 000 Kolonisten ihr Unterkommen fänden, und wenn man die Zahl der Beamten, der Schutztruppen, der Lehrer, der Kaufleute, der Händler, der Handwerker und ihrer Familienglieder hinzurechne, würden es höchstens 100 000 Menschen sein, d. h. also eine Menschenzahl, die dem entspricht, was wir in Deutschland eine werdende Großstadt nennen.
Und um schließlich einmal 100 000 Menschen zu einem guten Teil notdürftig in ihrer sozialen Existenz erhalten zu können, wenden wir jedes Jahr Dutzende und aber Dutzende von Millionen und infolge des Aufstandes sogar Hunderte und aber Hunderte von Millionen auf!
Meine Herren, das ist eine Politik und ist eine Rechnung, die wir unter keinen Umständen mitmachen.
Es ist mir auch interessant gewesen, in einem Artikel, der Ende August vorigen Jahres in der „Kölnischen Volkszeitung ''erschien, einen Satz zu lesen, in welchem, nachdem ausgeführt wurde, was alles uns Südwestafrika schon gekostet hat, sie fragt: „Lohnt es sich überhaupt noch, Ausgaben gröberen Stils für diese Kolonie zu machen
Militärischen Wert hat sie gar keinen, für eine Flottenstatton kommt sie erst recht nicht in Betracht, ein Interesse haben nur die Lieferanten für diese Kolonie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Anschauung eines führenden Organs des (L) Zentrums über Süd Westafrika!
Es würde mich gefreut haben, wenn ich in den bisher über den Kolonialetat stattgehabten Debatten auch nur annähernd solche Töne ans dem Zentrum gehört hätte, die dem entsprechen, was sein führendes Organ in Rheinland-Westfalen über diese Angelegenheit denkt.
Es mag sein, daß mancher im Zentrum in der Stille so denkt; aber er wagt es nicht, das gegen die Parteiheiligen und Parteigötzen öffentlich auszusprechen.
(Große Heiterkeit.)
Er muß seine Auffassung verschweigen.
(Zuruf.)
Ja, verehrter Herr Kollege, bei uns spricht man offen, wie es einem ums Herz ist; bei uns gibt es keine Parteiheiligen.
(Heiterkeit.)
Wenn irgendwo Redefreiheit und Meinungsfreiheit besteht, dann bet uns.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst könnten Sie sich nicht so oft berufen auf die Meinungsstreitigkeitcn, die wir auf unseren Parteitagen haben.
Wir verhandeln offen vor der ganzen Welt, jeder spricht sich aus, wie es ihm ums Herz ist.
Bei Ihnen ist das anders: öffentlich schweigt man, im geheimen, in der Fraktion, da fährt man sich allerdings sehr oft in die Parade.
(Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte.)
Der Herr Kollege Lattmann hatte feine Rede damit begonnen, ein großes Loblied auf den neuen Gouverneur von Süd Westafrika, Herrn v. Lindequist, zu singen, er hätte die größte Hoffnung auf seine Politik.
Diese Hoffnungen sind auch in der Kolonialpreffe in der lebhaftesten Weise zum Ausdruck gekommen.
Ich kenne Herrn v. Lindequist nicht, ich weiß nichts von seiner Vergangenheit, ich habe keine Ahnung, ob diese Hoffnungen irgend welche Aussicht auf Verwirklichung haben.
Aber, meine Herren, eine der ersten Amtshandlungen, die Herr v. Linde- (0) quist begangen hat, und die ausführlich nach hier gemeldet wurde, hat mir keine besonders große Meinung von ihm beigebracht.
Ich habe hier vor mir eine Rede, die der Gouverneur v. Lindequist kurz nach seiner Ankunft in Swakopmund gehalten hat, ich möchte sagen, die Standrede, die er vor einer großen Anzahl gefangener Hereros hielt, um ihnen zu sagen, wie unrecht sie gehandelt hätten, sich wider die deutsche Regierung zu empören, sie hätten angeblich gar keine Ursache dazu gehabt.
Nachdem er mit seiner Strafpredigt fertig war, fragte er sie: „Habt ihr alles verstanden
Einstimmige Antwort: „Ja ''— (Heiterkeit.)
Darauf fragte er weiter: „Gebt ihr zu, daß ihr den Krieg grundlos angefangen und daß ihr an eurem gegenwärtigen Unglück selbst schuld seid
Antwort: „Ja, wir wissen es!
(Große Heiterkeit.)
Er fuhr weiter fort: „Habt ihr das Vertrauen zu mir, daß ich euch stets mit Gerechtigkeit und Billigkeit behandeln werde
„Ja, wir vertrauen dir!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wehe aber den armen Eingeborenen, wenn die Antwort nicht so gelautet hätte!
(Sehr richtig!
links.)
Wen denkt denn Herr v. Lindequist mit derartigen Reden und einem derartigen Examen zu täuschen
täuscht sich Herr v. Lindequist selbst darüber
Dann allerdings, muß ich sagen, werden die Hoffnungen, die der Herr Abgeordnete Lattmann und andere auf ihn setzen, nach keiner Richtung gerechtfertigt werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
(v) vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die großen Kosten, welche der südwestafrtkanische Aufstand verursacht hat, wie der Herr Vorredner hervorhob, sind ja selbstverständlich niemandem so empfindlich wie gerade den Kolonialsreunden.
Aber man darf sie doch den Kolonien nicht allein zur Last legen, sondern man muß doch auch die Fehler der Kolonialpolittk in Betracht ziehen, welche die wesentlichen Ursachen des Aufstandes und seiner Ausdehnung sind, und an diesen Fehlern trägt gerade die Art eine Hauptschuld mit, in der die Gegner der Kolonialpolitik, wie soeben Herr Bebel, ihren Standpunkt hier immer vertreten und gellend gemacht haben, und insofern haben die Kolonialgegner eine nicht unbedeutende Mitschuld an den schweren Opfern, die der Aufstand forderte.
Der Herr Abgeordnete Bebel unterhielt uns darüber, wie erregend das Wort „Kolonien ''auf die Kolonialschwärmer zu wirken scheine.
Ich habe den Eindruck, daß das Wort „Kolonie ''eine ähnliche Wirkung auf ihn hervorruft, wie er annimmt, daß es bei den Kolonialgegnern der Fall sei.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel gemeint, die Empörer wären gezwungen worden, Empörer zu werden, es sei ihr gutes Recht, daß sie sich gegen Eindringlinge wehrten, und daß sie sich nicht verdrängen ließen von dem Lande, das sie besäßen.
Wenn man aber die Verhältnisse näher überblickt, muß man doch zunächst anerkennen, daß die Eingeborenen tatsächlich das Land nicht besessen haben, sie waren Sklaven und das Eigentum besaßen ihre Häuptlinge, und die Eingeborenen sind in ihrer ganzen wirtschaftlichen Haltung nicht verschlechtert, sondern wesentlich verbessert worden durch die deutsche Besitzergreifung.
Neulich hat hier Herr Abgeordneter Bebel selbst anerkannt, daß die deutsche Besitzergreifung den Eingeborenen M gute kam, als er darauf hinwies, 308 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
2248 (Dr. Arendt.)
(L-) daß sie durch ihre Raub- und Mordgter ununterbrochen in Vernichtungskriege mit einander verwickelt waren, und daß dieser Zustand nur aufgehört hat durch die deutsche Verwaltung.
Wenn irgendwo, so trifft dies auf DeutschSüdwestafrtka zu, wo die ewigen Vernichtungskriege zwischen den Herero und den Hottentotten ja die eigentliche Veranlassung waren, daß die Deutschen überhaupt ins Land gekommen sind zum besten beider Volksstämme.
Das hat Herr Abgeordneter Bebel vergessen.
Was aber die Ursachen dieses Aufstandes betrifft, so darf er doch nicht verkennen, daß die Raubgier der Wilden gerade durch den wachsenden Wohlstand der deutschen Kolonisten wesentlich wachgerufen worden ist, daß das eine der Hauptursachen ist und eine der Ursachen, an denen die Deutschen keine Schuld tragen!
Und dann sehe ich eine Hauptursache des Aufstandes in der Entblößung des Hererolandes von Schutztruppen.
Wäre damals durch den Aufstand der Bondelzwarts nicht die Schutztruppe gezwungen gewesen, bei der viel zu geringen Besatzung, die wir im Lande hatten, das Hcreroland ganz zu entblößen, so wäre der Aufstand niemals ausgebrochen.
Es war also die falsche Sparsamkeitspolitik, die sich rächte durch die großen Ausgaben, die sie nachher machte, well man eben mit dem Herrn Abgeordneten Bebel die richtigen Ausgaben nicht im richtigen Augenblick gemacht habe.
Deshalb bin ich auch der Meinung, daß wir, wenn der Aufstand vorüber ist, allerdings dafür Sorge tragen müssen, daß so viel Schutztruppen im Lande bleiben müssen, wie erforderlich sind, um das Land zu halten.
Wenn wir das nicht tun, werden wir keine Sparsamkeitspolitik treiben, sondern eine Verschwendungspolitik, deun dann werden wir den Anlaß zu neuen Aufständen bieten.
Es ist vielleicht nicht ganz unverdient, daß der Herr Abgeordnete Bebel heute den Grafen Caprivi zitiert hat, (L) indem er sagte, Graf Craprivi habe damals gesagt und das findet heut noch den Beifall des Herrn Abgeordneten Bebel —, er würde zufrieden sein, wenn wir ganz Afrika weggeben könnten.
Ich bin niemals ein Freund des Grafen Caprivi gewesen; aber das muß ich doch sagen: ich bin fest überzeugt, wenn Herr Graf Caprivi heute noch am Leben wäre, er würde heute nicht dieses Wort mit Herrn Bebel wiederholen.
Denn heute sind durch die großen Opfer von Gut und Blut, die wir in Afrika haben bringen müssen, unsere afrikanischen Kolonien unlöslich mit uns verknüpft, und es wird niemand im Volke verstehen, daß der Herr Abgeordnete Bebel auch heute noch diese aftikanischen Kolonien fortgeben will.
Es war mir einigermaßen pikant, wie Herr Bebel über die Parteiheiligen und die Parteigötzen gesprochen hat, und wie er sich darüber äußerte, daß sich in seiner Partei jeder frei aussprechen kann.
Meine Herren, frei aussprechen kann sich natürlich jeder, es kommt nur auf die Folgen an.
Und da gilt, soviel ich weiß, bei den Sozialdemokraten das Wort: wer nicht pariert, fliegt hinaus!
Das ist gewissermaßen die Ergänzung zu der Freiheit der Rede.
Nun, meine Herren, es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Bebel die Beschuldigung gegen den Kaufmann Görner zurückgenommen hat.
Ich hatte die Absicht, das hier zur Sprache zu bringen.
Vielleicht macht ihn das künftig doch etwas vorsichtiger mit den Anklagen.
Ich halte es doch nicht für ganz richtig, wenn man immer ohne wirkliche Beweise Anklagen vorbringt, wenn man sie auch nachher zurücknimmt: ssmper allguiä daeret.
Dem anderen wird damit doch keine ausreichende Genugtuung.
Auf die Angelegenheit Tippelskirch will ich im einzelnen nicht zu sprechen kommen.
Wir haben diese Dinge in der Budgetkommission so eingehend besprochen, daß ich wirklich glaubte, wir würden uns im Plenum (0) kürzer fassen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Insbesondere sind in der Budgetkommission von allen Seiten die Anschuldigungen und Anklagen gegen den Landwirtschaftsminister v. Podbielski als nicht zutreffend befunden worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wozu finden denn überhaupt unsere Kommissionsverhandlungen statt, wenn nachher das, was in der Kommission widerlegt wird, wieder vorgebracht wird
Herr v. Podbielski ist kein Firmeninhaber, und die Redner aller Parteien natürlich mit Ausnahme der Sozialdemokraten haben darin übereingestimmt, daß ihn ein Vorwurf nicht treffen kann.
Darin hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ganz recht: es war ein erhebliches Verdienst, daß diese Firma überhaupt zustande kam, und daß es dadurch möglich wurde, uns nach vielen Richtungen hin von der englischen Industrie unabhängig zu machen.
Aber, meine Herren, das muß ich nun auch sagen: daß diese Lieferungen eine so weite Ausdehnung bekommen haben, das entspricht auch meinen Empfindungen und Wünschen nicht.
Als der Aufstand in Südwestafrtka einen größeren Umfang annahm das muß ich namentlich dem Herrn Kollegen Erzberger ins Gedächtnis rufen —, da war ich es, der in der Budgetkommission darauf hinwies, daß jetzt die Ausrüstung für den Aufstand einen Umfang annehme, der über die Lieferung durch ein Privathaus hinausgehe, und daß es mir deshalb angemessen schiene, diese ganze Ausrüstung dem preußischen Kriegsministerium zu übertragen.
Soweit ich mich erinnere, ist dieser Standpunkt auch von den übrigen Mitgliedern der Rechten und auch von nationalliberalen Herren mit mir vertreten worden.
Wir haben damals den Wunsch nachdrücklich ausgesprochen; ich kann im Augenblick nicht feststellen, ob wir auch einen (v) Antrag stellten.
Wir fanden aber die entschiedenste Gegnerschaft gerade bei den Freunden des Herrn Erzberger und bei den Herren von der Linken.
Es wurde uns damals entgegengehalten, daß diese Übertragung der Ausrüstung an das preußische Kriegsministerium, die ich auch dadurch stützte, daß dort ganz andere Vorbereitungen möglich wären, und daß wir dadurch viel ersparen würden, der Anfang zu einer Kolonialarmee sei.
Meine Herren, mit diesem Schlagwort der Kolonialarmee, mit dieser Furcht vor der Kolonialarmee haben es gerade die Herren, die sich jetzt über Tippelskirch beklagen, verschuldet, daß die Lieferungen der Firma diese Ausdehnung gewonnen hat.
Ich bin aber der Meinung, daß man solche Monopole nicht zulassen soll, daß man deshalb solche Verträge, nachdem die Ausrüstung einmal einen derartigen Umfang angenommen hat, an dem ersten vertragsmäßig zulässigen Zeitpunkt kündigen soll.
Nachher mag die Firma Tippelskirch mit den andern Firmen in Wettbewerb sich zur Verfügung stellen.
Ich habe nichts gegen die Leistungen der Firma, ich bin nur gegen ihre Monopolstellung.
Nach dieser Richtung hin glaube ich aber, daß es nicht richtig ist, wenn der Herr Kollege Erzberger meinte, daß sein Antrag mit dem Abänderungsantrage, den ich mit meinen Freunden dazu gestellt habe, auf dasselbe hinauskäme.
Es macht doch einen anderen Eindruck, wenn man eine Kündigung „sofort ''verlangt, das heißt im nächsten Augenblick, ohne Prüfung des Rechtsbestandes.
Das ist doch eine Unmöglichkeit.
Wenn das Reich in einem Vertragsverhältnis ist, so muß das Reich auch seiner Vertragspflicht genügen; erst an dem ersten rechtlich zulässigen Termin kann eine Kündigung eintreten, und dann soll auch die Kündigung eintreten, dann ist doch aber diese Rechtsfrage nicht so leicht zu entscheiden, wie der Herr Abgeordnete Erzberger das hier vor uns in Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
2249 (Dr. Arendt.)
(4) seinen Entwicklungen getan hat, und so haben wir ferner den Wunsch, daß für die Zeit, bis die Verträge abgelaufen sind, möglichst auf dem Wege freiwilliger Vorstellungen eine Ermäßigung der Preise erzielt wird.
Ich glaube aber, den Weg, den der Herr Kollege Erzberger vorgeschlagen hat, daß wir, wenn ich so sagen darf, xro torwa die Ausrüstung ablehnen, damit der Schein erweckt werde, als ob der etatsmäßige Zustand nicht mehr vorhanden wäre, und dadurch ein Kündigungszustand erreicht würde, das halte ich für ein Scheinmanöver, das das Deutsche Reich nicht machen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen auf Treu und Glauben halten und müssen, wenn einmal eine Verpflichtung vorliegt, diese Verpflichtung auch gewissenhaft erfüllen.
Das erfordert der Standpunkt, den ich vom Reiche verlange, und auf derartige Dinge, die, wenn sie ein Privatgeschäftsmann machen würde, ich nicht für korrekt ansehen würde, kann sich das Reich nicht einlassen.
Ich freue mich über die Ausführungen, die der Herr stellvertretende Kolonialdirektor nach der Richtung gemacht hat, daß er seine Hoffnung dahin ausgesprochen hat, daß die Kolonie die schweren Opfer, die sie erforderte, noch einmal dem Vaterlande lohnen werde.
Das kann allerdings nicht in der Art geschehen, wie der Herr Kollege Bebel ausrechnet, daß 40 Hektar nur für ein Stück Großvieh ausreichen, und dann die Frage anknüpft, was die deut chen Bauern hierzu sagen würden.
Ich halte die deutschen Bauern für intelligent genug, daß sie dann zunächst einmal fragen würden: was kostet ein Hektar drüben
denn das ist das maßgebende für die Rentabilität.
Es kann rentabler sein, ein Stück Großvieh auf 40 Hektar als 40 Stück Großvieh auf einem Hektar zu haben.
DerHerr Abgeordnete Erzberger hat dann den Dr. Peters zitiert, der sich über die südwestafrikanische Kolonie (s) ziemlich absprechend äußere, was ein sehr lautes „Sehr richtig!
auf der Linken hervorrief.
Es ist das überaus charakteristisch.
Dr. Peters ist niemals in Südwestafrika gewesen, und in dieser Kolonie ist er nicht mehr bewandert als jeder andere, der darüber gelesen hat, und da findet er lauten Beifall der Linken.
Wenn er aber über andere Teile Afrikas spricht, die er kennt, da ist er selbstverständlich das Gegenteil einer Autorität.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger meinte, daß man nur das absolut Notwendige bewilligen solle, so steht er dann doch immer noch auf dem verkehrten Standpunkt, der uns in das südwestafrikanische Unglück hineingeführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich denke, unsere Erfahrungen hätten ausgereicht, um darzutun, daß man eine andere und klügere Politik führen sollte.
Es ist im Laufe der Debatte noch auf die Eisenbahnfrage des näheren eingegangen worden, und der Herr Abgeordnete Lattmann hat ausgesprochen, er werde beantragen, daß man den betreffenden Etatstitel, der die Bewilligung der Bahn nach Rehobot ausmacht, an die Budgetkommission zurückverweisen solle.
Diese Zurückverweisung würde ich für absolut zwecklos halten; denn in der Budgetkommission ist der diesbezügliche Beschluß einstimmig gefaßt worden, und ich sehe wirklich nicht ein, weshalb man die überlastete Budgetkommission noch einmal zwingt, noch einmal über eine Angelegenheit zu beraten, in welcher ein einstimmiger Beschluß zustande gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Lattmann meinte, es wäre etwas flüchtig über diese Frage beraten worden.
Das absolute Gegenteil ist der Fall- es ist gerade über diese Frage eine Subkommisston eingesetzt worden, und wenn der Herr Abgeordnete Lattmann durch die Verhandlungen im Plenum verhindert war, an dieser Subkommission teil- (o) zunehmen, so kann er doch nicht sagen, daß diese Subkommission flüchtig gearbeitet hätte.
Aufs allereingehendste ist die Frage nach allen Richtungen hin erörtert worden.
Nun muß ich sagen: ich bin selbstverständlich kein Gegner des Etsenbahnbaues von Windhuk nach Rehobot, ich wünsche, daß diese Bahn gebaut wird, ich wünsche, daß diese Zentralbahn gebaut wird von Windhuk nach Keetmanshoop.
Die Frage liegt nicht so: Windhuk—Rehobot und Kubub—Keetmanshoop, sondern sie liegt so: Windhuk— Rehobot oder Kubub-Keetmanshoop, und da letztere Bahn die eiligere und wichtigere in militärischer und wirtschaftlicher Richtung ist, kommt für mich das ins Gewicht, daß die Bahn Windhuk—Rehobot eine Normalspurbahn werden soll nach dem Bauplan; die Bahn von Swakopmund nach Windhuk ist aber eine Schmalspurbahn, sodaß man also, wenn man so verfahren wird, alles, was nach Rehobot geht, in Windhuk umladen müßte.
Baut man die Bahn Windhuk—Rehobot aber schmalspurig, so muß man sie nachher wieder umbauen.
Das allerwichtigste ist aber, daß der Transport der Materialien auf der Schmalspurbahn von Swakopmund nach Windhuk naturgemäß ein sehr teurer ist.
Es ist da eine Depesche gekommen der Bahnverwaltung, daß sie diesen Transport leisten will; aber sie hat nicht depeschiert, zu welchem Preise, und das ist das Wesentliche.
Wir bauen jetzt die Bahn erheblich teurer, als wir sie bauen können, nachdem die LtnieSwakopmund—Windhukumgebaut ist, und dieser Umbau stehtbevor er, ist das allerwichtigste, und deshalb hat die Bahn Windhuk—Rehobot zu warten, bis der Umbau der Zufuhrstrecke fertiggestellt ist.
Nach dem Umbau wird diese Bahn in Angriff genommen; dann können wir die Materialien und den ganzen Bau der Bahn um viele Millionen billiger bekommen, als es jetzt der Fall ist.
Es ist geltend gemacht worden, daß die Arbeiter und Ingenieure von der Otavibahn nicht zurück- (v) brauchten; aber wenn wir Kubub—Keetmanshoop nicht fortsetzen, müssen nicht nur die Arbeiter und Ingenieure, die dort beim Bau sind, zurück, sondern es sind auch die Eisenbahntruppen, die da drunten bereits stehen, nicht mehr zu verwenden zur Fortführung, sodaß der Bau nach Keetmanshoop der dringendere ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann müssen wir auch erwägen, daß man die Arbeiter und Ingenieure von der Otavibahn sehr gut brauchen kann für die Durchführung des Bahnbaus der Strecke Swakopmund—Windhuk, die man zuerst und vor allen Dingen in Angriff nehmen soll.
Übrigens haben wir mit der Leitung des Baues der Otavibahn; bet der Beschleunigung des Ausbaus und bei den Vorarbeiten für die Strecke nach Rehobot gerade nicht die allerbesten Erfahrungen gemacht.
Wir haben IV.
Millionen bewilligt für eine Beschleunigung der Otawibahn; dann ist die Bahn nicht beschleunigt worden, sondern es hat ein halbes Jahr länger gedauert, ehe sie im Gange war.
Das muß einigermaßen verstimmen und vorsichtig machen.
Wenn hier in einem Zeitungsartikel behauptet wird, an den Bau der Bahn nach Keetmannshoop wäre erst 1908 zu denken, so ist das natürlich ein großer Irrtum und beruht auf einer falschen Auslegung des betreffenden Vertrags.
Der Bau der Bahn bis Kubub wird in diesem Jahre nach den Mitteilungen, die wir in der Subkommission erhalten haben, bis Oktober, spätestens bis November fertiggestellt, und dann beginnt sofort die Weitervorschiebung der Schienen, und im Juni 1907 wird bereits die Bahn bis Keetmanshoop fertig sein, wenn die Bewilligungen rechtzeitig erfolgen.
Und in dem Augenblick, wo die Bahn bis Keetmanshoop geht, werden wir das hat der Herr Oberst v. Deimling hier neulich ausgesprochen erst imstande sein, die militärischen Kosten 2250 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
(Dr. Arendt.)
O) des Aufstandes wesentlich herabzubringen; mit jedem Kilometer, um welchen diese Bahn weiter vorgeschoben wird, werden Ersparnisse gemacht, welche den Bahnbau decken.
Unter solchen Umständen, meine ich, kann kein Zweifel darüber sein, daß, wenn die Wahl steht zwischen Rehobot und Keetmanshoop, wir die Pflicht haben, uns für Keetmanshoop zu entscheiden, und daß da keine Privatinteressen in Betracht kommen dürfen, welche es wünschenswerter erscheinen lassen, die andere Bahn zu bauen.
Ob da verschiedene Unternehmer in Betracht kommen, das muß uns gleichgültig sein; wir haben das sachliche Interesse zu vertreten, und wenn sich die Budgetkommission einstimmig nach der Richtung zusammenfindet, daß die Keetmanshoopbahn die wichtigere und die richtigere ist, daß wir Reichsgelder sparen, wenn wir den Bahnbau auf diesem Wege leiten, dann von Süden nach Norden vorstoßen mit der Breitspurbahn, die wir dort nun erbaut haben, und auf diesem Wege die Kolonie ausschließen und die Zentralbahn herstellen, dann sollte man nun doch nicht versuchen, durch eine Zurückverweisung an die Budgetkommission die Sache unnütz aufzuhalten.
Denn glaubt man, daß ein einstimmiger Beschluß der Budgetkommission umgestürzt wird ohne zwingende neue Gründe, die nicht vorliegen, die nicht vorliegen können, weil tatsächlich alles geprüft worden ist, und die man doch am allerwenigsten in der Depesche finden kann, daß die Bahnverwaltung die Materialien nach Windhuk zu transportieren in der Lage sei
Das bat kein Mensch bezweifelt.
Da kann man doch nicht die Erledigung des Etats aufhalten, indem man die Zurückverweisung beschließt!
Wir haben in der Budgetkommission niemals so lange über den Etat und niemals so lange über den Kolonialetat beraten wie in diesem Jahre.
(Sehr richtig!)
Wir haben die Zeit außerordentlich nötig, um das Milttär (L) Pensionsgesetz nun endlich, endlich in der Budgetkommission zur Beratung stellen zu können!
Da sollte man doch von dieser tatsächlich nichts erzielenden Zurückverweisung absehen!
Wollen Sie noch einmal eine Kommissionsberatung, dann wählen Sie eine eigene Kommission für die Bahn nach Rehobot!
Das könnte noch allenfalls einen Zweck haben; aber der Budgetkommission zumuten, daß sie ihre einstimmigen Beschlüsse wieder umstößt, davon kann ich mir nicht den geringsten praktischen Wert versprechen.
Für um so dringender halte ich es, daß wir die verbündeten Regierungen ersuchen, die Anforderungen für die Bahn nach Keetmanshoop so schnell wie möglich an den Reichstag zu bringen.
Ich würde mich gefreut haben, wenn wir den Nachttagsetat, der die Vorkosten fordert, und dessen Genehmigung ja bereits die prinzipielle Stellungnahme der Reichstags bedeuten würde, bereits vorliegen hätten.
Ich hoffe aber auf das bestimmteste und hoffe das namentlich auch von dem tatkräftigen Eintreten des Herrn Obersten v. Deimling, dem wir nur dankbar sein können für die frische Art, für den frischen Ton, den er in unsere Versammlungen hineinbringt, und dem wir auch zu Dank verpflichtet sind für die vielen sachlichen Mitteilungen, die er uns in der Kommission gemacht hat, und die ganz wesentlich auf unsere Beschlußfassung eingewirkt haben ich hoffe also, daß wir die Bahn nach Keetmanshoop sobald als möglich zur Genehmigung und zur Durchführung bringen, und ich bin überzeugt, daß wir auf diesem Wege das Wohl der Kolonie am besten fördern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des (6) Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nach den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel könnte es den Anschein haben, als hätte die Tatsache, daß der Herr Minister v. Podbielski an der Firma Tippelskirch irgendwie beteiligt ist, die Verträge dieser Firma mit der Kolonialabteilung in irgend einer Weise beeinflußt.
Ich möchte hiermit erklären, daß von einer derartigen Beeinflussung nicht im entferntesten die Rede sein kann.
Ob ein Minister an irgend einer Firma in irgend welcher Weise beteiligt ist oder nicht, überhaupt wer an der Firma beteiligt ist, das kommt für die Kolonialverwaltung und für diejenigen Beamten, die in ihr zu arbeiten haben, die mit diesen Verträgen befaßt sind, in keiner Weise in Betracht, und ebenso wenig kann es für den betreffenden Minister jemals in Frage kommen, seine Stellung dazu auszunützen, daß die Verträge, welche mit der betreffenden Firma abgeschlossen werden, in dieser oder jener Weise durch seine Teilnahme beeinflußt werden.
Es lag mir daran, diese Erklärung abzugeben.
Der Herr Minister ist hart angegriffen worden und ist nicht in der Lage, sich persönlich zu verteidigen.
Ich glaube, daß ich mit dieser Erklärung der Zustimmung der Mehrheit dieses hohen Hauses gewiß sein darf.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, die Zeit ist so weit vorgeschritten, daß ich mich auf das Notwendigste beschränken werde.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns heute den Kolonialschwärmer wieder geschildert als einen Mann, dem jedes Maß und Ziel gebricht.
Ein bißchen (r ) hängt das mit der Schwärmerei zusammen.
Es gibt aber auch das andere Extrem.
Derjenige, der absolut nichts wissen will von den Kolonien, ist genau in derselben Situation: auch ihm geht jedes Maß und Ziel verloren.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Streben, meine Herren, ist, eine vernünftige Kolonialpolttik zu treiben, die eben Maß und Ziel hält, die nicht Gelder in den Kolonien verwendet, die nutzlos sind, die aber unter keinen Umständen unterläßt, das zu tun, was notwendig ist, und dabei die richtige Reihenfolge beobachtet.
Ich will mich auf die allgemeinen Fragen jetzt gar nicht weiter einlassen.
Ich will nur einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Arendt und früher der Herr Abgeordnete Lattmann berührt hat, meinerseits auch berühren, und glaube, mich auf die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel stützen zu können.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat seinerseits mit Rücksicht auf das, was Herr Oberst v. Deimling ausgeführt hat, zugestanden, daß in unserer Kolonie Südwestafrika auf längere Zeit noch eine größere Anzahl von Schutztruppen gehalten werden müsse.
Er hat vollständig recht, wir werden vier-, fünf-, ich weiß heute nicht wieviel tausend Mann Schutztruppen dort haben und werden sie haben müssen, weil die Kolonie noch keineswegs vollständig beruhigt ist.
Also in dieser Erwägung bin ich mit dem Herrn Kollegen Bebel ganz einer Meinung, und was ich nun ausführe, das stützt sich wesentlich aus diesen Punkt.
Wir müssen also die Kolonie durch Schutztruppen schützen und müssen zweitens suchen, die Schutztruppen möglichst bald unnötig zu machen, d. h., solche Maßregeln zu treffen, daß allmählich Ansiedler dorthin kommen, die das Land bebauen, und die durch ihre Anwesenheit und durch ihre Verteidigungskraft dafür sorgen, Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den SS.
März 1906.
2251 (Schräder.)
(L) daß Aufstände zurückgehalten werden.
Also wir müssen eine Kulturpolitik betreiben, die allmählich das Land hebt.
Nun sind da Kolonialschwärmer und Kolonialgegner genau wieder auf demselben Abwege.
Der eine meint, daß da Milch und Honig fließe; der andere meint, daß nicht einmal Wasser zu haben wäre.
Sie haben ja beide vollständig unrecht.
Es ist ein neues Land, in dem zweifellos Gebiete sind, die der Ansiedlung wert sind; sie müssen nur allmählich entwickelt werden.
Es wird dort wie in Deutschland auch Gebiete geben, die sehr viel Arbeit, sehr viel Geld erfordern, ehe aus ihnen etwas wird; die wird man natürlich vorläufig beiseite liegen lassen.
Man wird diejenigen Gebiete sich auswählen, aus denen in kurzer Zeit etwas Vernünftiges mit mäßigen Mitteln gemacht werden kann.
Das erste dabei ist aber, vor allen Dingen die Verbindung im Lande zu schaffen.
Damit komme ich auf den Eisenbahnbau in Südwestafrika.
Es handelt sich um die Frage, welche Eisenbahn jetzt gebaut werden soll.
Der Plan, die Eisenbahnen von Swakopmund und Lüderitzbucht ganz herum zu bauen, von Swakopmund über Windhuk—Rehobot und von Lüderitzbucht über Kubub, sodaß in Keetmanshoop der Ring geschlossen ist, das ist der Plan, über den man meines Wissens vollständig einig ist.
Die Frage ist nur, wie dieser Plan durchgeführt werden soll.
Nun hören wir von Herrn Kollegen Arendt, die Sache stehe so, daß man jetzt nur die eine oder andere der beiden in Frage stehenden Verbindungen bauen könne, daß man nur entweder die Bahn von Kubub weiter ins Land oder die Bahn von Windhuk nach Rehobot bauen könnte.
Ja, warum steht denn die Frage so, daß nur die eine oder die andere Bahn gebaut werden kann
Sie sind beide gleich nützlich, sind beide gleich möglich.
(Zuruf rechts.)
Aber, Herr Kollege, die Mehrheit wird sich doch Verls) nünftigen Erwägungen nicht verschließen, die Mehrheit ist nicht etwas, was mechanisch vorhanden ist, sondern was sich aus den Überzeugungen der einzelnen bildet, die ihr angehören!
Die Mehrheit kann also gegen früher sich ändern.
Nun, meine ich, ist es sehr wohl möglich, die beiden Bahnen zu bauen, und es ist nützlich.
Zunächst die Frage: kann überhaupt die Bahn über Swakopmund nach Rehobot weitergebaut werden
Herr Kollege Arendt meint, das sei nicht möglich, weil die Strecke Swakopmund—Windhuk nur eine Schmalspur habe und nicht so viel leisten könne.
Das kann eine Schmalspurbahn aber auch leisten, was notwendig ist, um die Bautransporte zu besorgen.
Mag ja sein, daß der eine oder andere anderer Meinung ist.
Herr Kollege Arendt ist der Meinung, man solle warten, bis erst einmal die Bahn zu einer Normalspurbahn umgebaut sei.
Dafür ist noch nickt einmal eine Bewilligung erfolgt.
Ehe diese Voraussetzung erfüllt ist, werden mehrere Jahre mindestens noch ins Land gehen.
So lange wird es mindestens noch dauern, ehe ein Weiterbau von Windhuk nach Rehobot möglich ist.
Das heißt also, daß in dieser ganzen Zeit die großen Kosten, die uns aus der Verpflegung der dort jedenfalls noch stehenbleibenden Schutztruppen erwachsen, durch Landtransporte, getragen werden müssen.
Nun werden für diesen Zweck ungefähr für 1000 Mann so viel werden ja wohl dort bleiben 4- bis 500 000 Mark ausgegeben werden müssen.
Das ist mehr als die Betriebskosten einer Bahn, die 11 Millionen Kosten ausmachen.
Also ein großer Teil dessen, was die Bahn kostet, wird schon dadurch gedeckt, daß wir die Landtransportkosten sparen (sehr richtig!
links), und wir sparen nicht bloß diese, wir sparen das Leben einer Menge von Menschen, die bei den Transporten zu Grunde gehen, auch das Leben von vielem Vieh; denn es gehen viele Ochsen und Kamele bei den Transporten (0) zu Grunde, die wir im Lande nötig haben.
Also möglich ist dieser Bahnbau, und wirtschaftlich nützlich ist er auch, und das hat der Herr Chef der Kolonialverwaltung ja auch gesagt, das ist vollkommen richtig.
Die Bahn führt in ein Gebiet, das der Entwicklung fähig ist, und öffnet einen Weg, der uns für die Zukunft notwendig ist.
Warum wir also diesen Bahnbau nicht vornehmen sollen, verstehe ich nicht.
Selbstverständlich habe ich nicht das mindeste einzuwenden gegen einen Weiterbau der anderen Strecke über Lüderitzbucht von Kubub weiter nach Keetmanshoop.
Auch dafür sind ja die Vorkehrungen getroffen.
Ob der Bahnbau so schnell ausgeführt werden kann, wie man das hofft, darüber bin ich mir nicht ganz sicher.
Ich weiß ja, es ist von der Firma die Zusicherung gegeben, es werde geschehen.
Aber, meine Herren, beim Eisenbahnbau entscheidet nicht bloß der gute Wille, nicht bloß das technische Geschick dessen, der sie baut, das entscheiden auch andere Umstände.
Und daß diese Umstände für den Bahnbau von Lüderitzbucht nach Kubub außerordentlich schwierige sind, so schwierige, daß viele meinten, die Bahn könne überhaupt nicht gebaut werden, ist auch sicher.
Es ist also ganz gut möglich, daß wir nicht so schnell mit dem Bau vorwärts kommen, wie angenommen ist; und dann würde uns die Verbindung über Windhuk—Rehobot außerordentlich nützlich sein.
Daher ist meine Meinung die: wir sollten diese Bahnbauten beide zu gleicher Zeit vornehmen, beide so schnell wie möglich fördern und dann auch so schnell wie möglich die Verbindung zwischen ihnen schließen.
Dann würden wir in kurzer Zeit in der Tat dieses ganze wichtige Bahnnetz in Südwestafrika ausgebaut haben.
Das bißchen Mehrkosten, was daraus erwachsen kann, daß wir dann die Verzinsung etwas früher zu leisten haben, kommt nicht in Betracht dagegen, daß wir dann dies ganze Gebiet (v) durch Eisenbahnen aufgeschloffen haben, daß wir unsere Schutztruppe verkleinern können, weil wir infolge der Verbindungen sie besser verwenden, auch billiger verpflegen können, und daß wir dann auch die Anstedlungsfähigkeit des Landes heben, wodurch wir die Schutztruppe eher unnötig machen, weil wir dann eine Anzahl tüchtiger Leute im Lande haben werden, die sich selbst verteidigen.
(Sehr richtig!
links.)
Und sollte es dazu kommen, daß ein großer Teil der Schutztruppe dort bleibt als Ansiedler, so würden wir ganz vorzügliche Leute dort haben nicht nur als Ansiedler, sondern auch als Verteidiger des Landes.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden das also noch einmal überlegen müssen ich stelle den Antrag nicht, dazu ist jetzt nicht die Zeit, wir kommen darauf noch zurück.
Dann verständigen wir uns wohl dahin, daß die Budgetkommission sich das noch einmal überlegt.
Auch die Budgetkommission gehört ja nicht zu denjenigen Persönlichkeiten, die auf ihrem Willen bestehen, wenn sie einsehen, daß ihr Wille falsch ist.
Vielleicht überzeugt sich die Budgetkommission, daß sie anders richtiger handeln wird, und dann bin ich der Meinung, daß sie dieser Überzeugung Ausdruck geben wird.
Herr Kollege Arendt, der Etat wird das wissen Sie ebenso gut wie ich noch lange nicht fertig.
Dazwischen kann die Budgetkommission noch lange beraten.
Vor Ende Juni werden wir den Etat nicht haben vielleicht im Mai.
Da kann die Budgetkommission schon noch einmal eine halbe oder eine Stunde fitzen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von den Herren Abgeordneten Gras v. Arnim, Baffermann 2252 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1906.
(Vizepräsident Dr. Gras zu Gtolberg-Weruigerode.)
(L.) und Sturz.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder meinte, ich hätte die Eisenbahn von Windhuk nach Rehobot nicht sür möglich erklärt wegen der Schmalspurverbindung von Swakopmund nach Windhuk.
Das ist ein Irrtum.
Ich habe gesagt, daß infolge dieser Schmalspurverbindung der Bahnbau teurer wird.
Das ist etwas ganz anderes.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: (L) Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 24.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Hoeck, Dr. Bärwinkel, Herbert, Hagen, v. Dewitz, Schmidt (Wanzleben) wünschen aus der IV.
resp.
XII.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.