Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
« egisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der (o Herr Abgeordnete vr.
Spahn, wiedergewählt für den 4.
Kölner Wahlkreis und zugelost der 3.
Abteilung.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen v. Brudzewo-Mtelzynski ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
v. Skarzynski.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Gersdorff für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hofmann (Ellwangen), für 3 Monate wegen eines Beinbruchs.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Lucas, vr.
Becker (Hessen), Raab, Schack, vr.
Hieber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Art.
32 der Reichsverfassnng (Nr.
41 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse des Reichstags in Nr.
165 der Drucksachen.
Meine Herren, wir haben zunächst noch einmal abzustimmen über das in zweiter Lesung angenommene Amendement v. Strombeck, das letzte Alinea des Artikel betreffend, welches lautet: Die näheren Bestimmungen erläßt der Präsident des Reichstags.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Zusatz in nochmaliger Abstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; in nochmaliger Abstimmung ist das Amendement angenommen.
1 (r ) Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte bei dem heutigen Stande der Debatte das Wort nicht mehr genommen, wenn es nicht der Herr Abgeordnete Bassermann sowie der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg und auch der Herr Abgeordnete Werner gewesen wären, die bei der vorigen Beratung alle drei erklärt haben, daß ich derjenige wäre, der von der sozialdemokratischen Fraktion sich gegen die Diäten erklärt habe.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Herr Bassermann hat nicht meinen Namen genannt; er hat aber, wenn ich nicht irre, nachher meinen Namen gerufen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Na, von der Seite ist der Name gerufen worden.
Herr Ltebermann Pardon, Herr von Liebermann selbst hat aber erklärt: Mir wird eben zugerufen: Hoffmann!
Der Herr Abgeordnete Singer hat den Vorgang zu Unrecht in Abrede gestellt.
1 -Vorher sagte der Herr: Dem Herrn Abgeordneten Singer möchte ich bemerken, daß das, was der Herr Abgeordnete Bassermann in bezug auf einen sozialdemokratischen Abgeordneten erwähnte, doch kein Märchen ist.
Ich habe nicht wissen können, daß diese Angelegenhell hier erwähnt werden würde; sonst wäre ich wohl in der Lage gewesen, ihm näheres darüber zu sagen.
Ich weiß im Augenblick nur, daß in Leipzig die erwähnte Äußerung getan worden ist; der Name des Herrn Abgeordneten ist mir entfallen.
106 762 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(Hoffma«« Merlins.)
(L) Daraufhin wurde ihm mein Name gerufen.
Herr Werner hat direkt meinen Namen genannt.
Es sind alle drei Behauptungen nichts als Märchen.
Es ist selbstverständlich, daß nicht einer in unserer sozialdemokratischen Fraktion gegen die Diäten ist.
Es würde vielleicht Herrn Liebermann besser angestanden haben, wenn er sich erst vorher das Material verschafft hätte.
Ich hätte gleich geantwortet, wenn das Protokoll da gewesen wäre es ist nicht in Leipzig, wo ich über die Diäten gesprochen habe, sondern in Chemnitz auf der Landesversammlung der sächsischen Sozialdemokraten gewesen, und da habe ich laut Protokoll, das leider in der Bibliothek den Tag nicht vorhanden war, Seite 81, wörtlich erklärt es handelte sich um den damaligen Fall der Kandidatur Göhre, und daraufhin habe ich erklärt: Die Hauptschuld an dem Fall Göhre tragen die Genossen im Lande selber.
Man ist nur zu sehr geneigt, sobald jemand aus der bürgerlichen Gesellschaft zu uns kommt, diesem sofort mit Ehrenämtern entgegenzulaufen, statt ihm Zeit und Gelegenheit zu geben, sich in der Partei umzusehen, dieselbe und ihre Grundlagen kennen zu lernen und sich in Reih und Glied der Organisation zu festigen, als Rekrut der Partei zu dienen und seinen Fähigkeiten entsprechend für die Partei zu arbeiten, damit den Genossen auch Gelegenheit gegeben werde, den neuen Genossen, seine Fähigkeiten, seinen Charakter und seine Zuverlässigkeit kennen zu lernen und solchen llbergängern erst dann Offiziersstellen zu geben.
Tun wir das nicht, könnte es sehr leicht kommen, daß, wenn einmal im Reichstag Diäten bewilligt werden, eine Mandatsjagd bei uns von Leuten beginnt, die im bürgerlichen Leben Schiffbruch gelitten (s) 1 haben und sich dann zu unserer Partei drängen, die aber, bis dahin unabhängig von der Partei, dann zu Solotänzen sehr geneigt sind.
Schon um solchen Elementen das Fischen im Trüben zu verhindern, bin ich für den Antrag Geyer-Nitzschke.
So haben meine Worte gelautet.
Das ist der Standpunkt, den ich eingenommen habe, also nur um zu verhindern, daß gewisse Übergänger, gewisse Elemente, die im bürgerlichen Leben Schiffbruch gelitten haben, dann, wenn es Diäten gibt, eventuell bereit sind, mit Hilfe dieser Diäten vielleicht ihre Ehrenscheine einzulösen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschaffen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs nach der Fassung zweiter Lesung.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs betreffend Abänderung des Art.
32 der Reichs Verfassung in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der einzige Artikel ist angenommen.
Dasselbe darf ich wohl ohne besondere Abstimmung voraussetzen über Einleitung und Überschrift.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Einleitung und Überschrift sind auch angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz, das wir soeben beraten haben, in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesamtabstimmung ist (o) der Gesetzentwurf angenommen.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
40 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde legen den sogenannten Toleranzantrag heute dem hohen Hause zum dritten Male vor.
Wie ich kurz rekapitulieren darf, ist der erste Teil dieses Toleranzantrags ja bereits im Sommer 1902 in diesem Hause erledigt worden.
Das hohe Haus hat ihn mit großer Majorität angenommen.
Darauf haben wir in der Session 190304 dem hohen Haus zum zweiten Mal den Antrag vorgelegt.
Damals wurde er wiederum einer Kommission überwiesen.
In der Kommission ist er durchberaten worden; er konnte in der Kommissionsfassung dem hohen Hause vorgelegt werden.
Dann aber ist die Weiterberatung unmöglich geworden wegen des plötzlichen Schlusses des Reichstags.
Nunmehr sind wir genötigt, zum dritten Male vor das hohe Haus hinzutreten, um zu einem definitiven Resultat zu kommen.
Wir legen den Antrag vor in einer Form, welcher im wesentlichen der Kommissionsfassung der vorigen Session entspricht, doch mit einigen wenigen Abänderungen.
Uber diese Abänderungen werden wir natürlich völlige Rechenschaft ablegen müssen.
Ich meine aber, daß es richtig sein wird, diese Klarlegung der zweiten Lesung zu überlassen.
In dieser ersten Lesung wird es besser sein, (v) sich auf die allgemeinen Gesichtspunkte zu beschränken.
Ich unterlasse es also einstweilen, auf diese Änderungen wie überhaupt auf Einzelheiten einzugehen.
Es kommt jetzt im wesentlichen darauf an, daß das hohe Haus sich auch schlüssig macht über den zweiten Teil.
Da aber der erste Teil schon von diesem hohen Hause mit großer Mehrheit angenommen worden ist, so ist es allerdings ganz berechtigt, zu fragen: wie stellt sich denn der hohe Bundesrat zu diesem ersten, angenommenen Teil des Antrags
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dieser Teil ist am 5.
Juni 1902 hier in dritter Lesung angenommen worden, indem 163 Stimmen sich für ihn erklärt haben, 60 gegen ihn und 3 sich enthalten haben.
Dafür stimmten geschlossen meine politischen Freunde, ferner die Sozialdemokraten, dann ein großer Teil, wenn nicht alle Freisinnigen, ein Teil der Konservativen und ein Teil oder alle Mitglieder der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Der Bundesrat hatte zuerst Gelegenheit, sich zu dem Antrag zu äußern, als er uns die Übersicht vom 21.
Januar 1904 vorlegte.
In dieser Übersicht über die Entschließungen des Bundesrats ist neben dem entsprechenden Beschluß des Reichstags verzeichnet: „die Beschlußfassung des Bundesrats steht noch aus ''.
Inzwischen haben wir noch eine weitere Übersicht im Dezember vorigen Jahres, zu Beginn der gegenwärtigen Session bekommen.
In dieser Übersicht findet sich der Beschluß des Reichstags überhaupt nicht mehr erwähnt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Selbstredend findet sich eine Stellungnahme des Bundesrats da erst recht nicht erwähnt.
Das ist eine im allerhöchsten Maße merkwürdige Erscheinung.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
763 (Dr. Bachem.)
() Der Bundesrat hätte zu dem Antrag Stellung nehmen können, erstens indem er ihn annahm.
Das wäre meinen politischen Freunden und mir zweifellos das angenehmste gewesen.
Das wäre auch, wie die Dinge liegen, das einzig richtige gewesen.
Der Bundesrat hätte allerdings auch Nein sagen können, und wenn er dieses Nein dann motiviert hatte, so hätten wir uns mit ihm darüber auseinandersetzen können.
Der Bundesrat hatte auch noch eine dritte Möglichkeit; er konnte sagen: mit Rücksicht daraus, daß das Zentrum den Gesamtantrag wiederum dem Reichstage unterbreitet hat, haben wir geglaubt, einstweilen die Beschlußfassung aussetzen zu sollen.
Keine dieser drei Möglichkeiten hat er ergriffen; er hat einfach gar keine Antwort gegeben, er hat den Beschluß des Reichstags in der neuesten Übersicht einfach übergangen, und ich glaube, darüber darf man sich füglich sehr wundern.
(Sehr richtig!)
Der hohe Bundesrat hätte auch noch das gegenwärtige Stadium der Verhandlungen benutzen können, um diesem hohen Hause eine Mitteilung zu machen über seine Stellungnahme.
Ich sehe einen Vertreter des hohen Bundesrats auf der Bundesratsbank sitzen.
Ich weiß nicht, ob er Auftrag hat, dasjenige nachzuholen, was bisher versäumt worden ist.
(Heiterkeit.)
Wenn er einen solchen Auftrag hat, so würde ich gewünscht haben, daß er sogleich bei Beginn der Verhandlungen uns diese Mitteilung machte; denn alle weiteren Verhandlungen werden ja damit zu rechnen haben, wie der Bundesrat sich zur Sache stellt.
(Zurufe.)
Wenn aber diese Nichtbeachtung eines Neichstagsbeschlusses, welcher mit so großer Mehrheit zustande gekommen ist, auffällig ist, so darf ich doch wenigstens der (v) Hoffnung Ausdruck geben, daß beim Bundesrat der eigenartige Hinweis in einer gewissen Presse, daß die Art der Zusammensetzung der Mehrheit, welche den damaligen Beschluß zustande gebracht hat, den Bundesrat einer Antwort oder einer besonderen Rücksichtnahme gegenüber dem Reichstag enthebe, dabei nicht ins Spiel gekommen ist.
Denn Beschluß des Reichstags ist Beschluß des Reichstags, er mag von einer Majorität zustande gebracht sein, von welcher er will.
Auf jeden Beschluß des Reichstags ist der Bundesrat eine Antwort schuldig.
Ebenso wie wir verpflichtet sind, jede Vorlage, welche der Bundesrat uns vorlegt, zu verabschieden, sei es im annehmenden, sei es im ablehnenden Sinne, muß man auch vom Bundesrat erwarten, daß er auf jeden Beschluß dieses hohen Reichstags eine Antwort gibt.
(Sehr gut!)
Damit will ich einstweilen die Stellungnahme des Bundesrats verlassen, und ich wende mich zu der allgemeinen Besprechung des Antrags selbst.
In den früheren Verhandlungen ist von verschiedenen Seiten aus diesem hohen Hause dem Antrage entgegengehalten worden, man erkenne die Mißstände, welche er beseitigen wolle, durchaus an, man gebe zu, daß diese Mißstände abgeschafft werden müßten; aber hat man gesagt die Reichsgesetzgebung ist nicht der rechte Boden für diese Bestrebungen, das muß der Landesgesetzgebung überlassen werden.
Da ist es denn doch erlaubt, zu fragen: was ist denn inzwischen auf dem Boden der Landesgesetzgebung geschehen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Antrag ist schon gar nicht jung mehr.
Nach dem erstmaligen Einbringen des Antrags hat sich etwas geregt.
In Mecklenburg ist ein erfreulicher Fortschritt zu verzeichnen gewesen, was von unserer Seite dankbar anerkannt worden ist.
In Braunschweig ist ein neues Katholikengesetz geschaffen worden, das einige Ver- (6) besserungen brachte, auf der anderen Seite aber auch einige weitere Verschlechterungen (hört!
hört!
in der Mitte), und im großen und ganzen das bis dahin bestehende überaus engherzige Prinzip der staatskirchlichen Bevormundung des Katholizismus aufrecht erhielt.
Von den übrigen Staaten, um welche es sich handelt, hat man nichts gehört.
Alles das ist dem Reichstag aus den früheren Verhandlungen bekannt.
Dann ist der Antrag zum zweiten Male vor dieses hohe Haus gebracht worden und hat zu einem Beschluß über den ersten Teil geführt.
Nun hätte man denken sollen, jetzt werden sich auch in den übrigen Staaten, wo solche Mißstände vorliegen, die maßgebenden Behörden rühren, um die nötigen Verbesserungen herbeizuführen.
Das ist nicht geschehen.
Wenn man in den Einzelstaaten entschiedener vorgegangen wäre, so hätten wir erwägen können, ob es richtig sei, zunächst den weiteren Fortschritt auf dem Gebiete der Landesgesetzgebung abzuwarten.
Nachdem das nicht geschehen ist, bleibt uns nichts übrig, als, da im übrigen zweifellos die Reichsregierung kompetent ist was ich aber heute nicht nochmals des weiteren entwickeln will unsere Bestrebungen auf dem Boden der Retchsgesetzgebung weiter zu verfolgen.
Ich darf dann weiter fragen: haben denn diejenigen Männer und diejenigen Parteien, welche in diesem hohen Hause den Standpunkt vertreten haben, nur auf dem Boden der Landesgesetzgebung könne und müsse Abhilfe geschaffen werden, in ihren verschiedenen Einzelstaaten inzwischen die Initiative ergriffen, um dort dasjenige zu bessern, was zu bessern ist
Auch hier ist zu sagen, daß von seiten derjenigen Herren, welche hier so kräftig betont haben, die Einzellandtage müßten vorgehen, nichts geschehen ist, damit in den Einzellandtagen vorgegangen werde.
Dann, muß ich sagen, macht aber doch der Ein- (v) wand, der hier erhoben worden ist, einen eigentümlichen Eindruck.
Man erkennt hier das Unrecht an, man sagt, die Reichsgesetzgebung soll nicht eingreifen, nur die Landesgesetzgebung kann das tun, und dann tut man auf dem Boden der Landesgesetzgebung auch nichts.
Was soll man davon halten
Für uns, wie gesagt, bleibt der Schluß, daß nichts zu machen ist, als unseren Antrag auf dem Boden der Reichsgesetzgebung weiter zu verfolgen.
Es handelt sich aber auch in der Tat um so wichtige Dinge, daß man sie der Landesgesetzgebung nicht überlassen sollte.
Überläßt man sie der Landesgesetzgebung, so werden die staatskirchlichen Verhältnisse wieder auf die allerverschiedenste Weise geregelt: in dem einen Staate so, in dem anderen Staate so.
Wenn im übrigen die Grundsätze der Reichsverfassung dahin geführt haben, eine Gleichheit auf dem Gebiete des persönlichen Rechts herbeizuführen, so muß man diese Gleichheit auf dem Gebiete des persönlichen Rechts auch verlangen für das ganze Reich auf demjenigen Gebiete, welches das wichtigste des persönlichen Rechts ist: auf dem Gebiete der freien religiösen Betätigung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man darf weiter fragen: hat vielleicht die Praxis in den Einzelstaaten sich inzwischen so gemildert, daß man darauf verzichten könnte, hier weiter auf die Dinge einzugehen
Auch da kann nur gesagt werden: nein, das ist nicht der Fall.
An der Spitze der Staaten, welche mit dem alten Rigorismus gegenüber den berechtigten katholischen Forderungen vorgehen, steht nach wie vor das Herzogtum Braunschweig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie werden sich erinnern, daß ich früher ausführlich dargelegt habe, daß man in Braunschweig in einer Stadt wie Blankenburg, wo eine Summe von 1000 Katholiken 106 764 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(vr.
Bachem.)
(L) ist, die eine eigene Kirche hat, nicht zulassen wollte, daß ein eigener katholischer Geistlicher am Orte wohnte (hört!
hört!
in der Mitte), daß man verlangt hat, daß auch weiterhin von Halberstadt aus, das 18 Kilometer entfernt ist, die Pastorisation stattfindet.
Dieser Übelstand das soll anerkannt werden ist inzwischen abgestellt worden; man hat für Blankenburg von seiten der Herzoglichen Regierung nun endlich die Erlaubnis gegeben, daß der katholische Geistliche am Ort sich niederlasse.
Auch in Velpke ist inzwischen eine Regelung der Verhältnisse, die wenigstens praktisch annehmbar ist, eingetreten.
Velpke ist ebenso ein braunschweigischer Ort, in dessen Umgebung allmählich eine große Anzahl von Katholiken sich gesammelt hat.
Es sollte daher ein eigener Seelsorger für sie dort stationiert werden.
Das wurde von der braunschweigischen Regierung abgelehnt.
Nun ist inzwischen ein Arrangement getroffen worden, daß der Bischof von Hildesheim, zu dessen Kompetenz die Sache gehört, in dem benachbarten preußischen Ort Obisfelde einen katholischen Geistlichen stationiert hat, und daß diesem auf preußischem Gebiete stationierten katholischen Geistlichen von der Herzoglichen Regierung in Braunschweig gnädigst ist gestattet worden, in dem braunschweigischen Orte Velpke „kirchliche Amtshandlungen ''vorzunehmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man hat sich dazu verstanden, einem preußischen Geistlichen die Erlaubnis zu geben, in Braunschweig, in Velpke, „kirchliche Amtshandlungen ''vorzunehmen, also die Messe zu lesen, Sakramente zu geben.
Man hat sich aber nicht dazu aufschwingen können, diesem Geistlichen zu gestatten, sich in Velpke häuslich niederzulassen, wo der natürliche Mittelpunkt seiner Tätigkeit ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie sehen: eine praktische Regelung, die annehmbar ist, (s) die aber theoretisch doch so anfechtbar, so häßlich ist (sehr richtig!
in der Mitte), daß man gar nicht versteht, wie eine Herzogliche Regierung einen derartigen Vorwurf gegen sich entstehen lassen kann.
(Sehr aut!
in der Mitte.)
Dann weiter, meine Herren!
In Schöningen, wo die Katholiken für eine Zahl von rund 200 Kindern eine eigene katholische Schule ins Leben rufen wollten, ist endlich nach langen Bemühungen, nachdem sich selbst aus der protestantischen Bevölkerung von Schöningen zu Gunsten der Katholiken Stimmen erhoben hatten, die Erlaubnis erteilt worden.
Die Gemeinde war damit sehr einverstanden, weil sie sonst eine weitere Lehrkraft hätte anstellen müssen.
Der Gemeinderat hat auch selber befürwortet, man solle lieber die katholische Schule genehmigen, und dann ist diese endlich genehmigt worden.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, in Wolsdorf, wird nach wie vor eine katholische Schule nicht genehmigt.
In Wolsdorf sind auch rund 100 katholische Kinder (hört!
hört!
in der Mitte); in den Gegenden, die nach Wolsdorf ihren Mittelpunkt zu suchen haben, sind weitere 60.
Es sind Kinder von zugewanderten katholischen Arbeitern.
In der Gegend hat sich eine Industrie entwickelt, man hat Arbeiter, darunter auch Katholiken, hereingezogen; ohne diese katholischen Arbeiter kann man diese Industrie nicht aufrecht erhalten.
Und dann verweigert man diesen katholischen Arbeitern eine katholische Schule für ihre eigenen Kinder!
Auch in Wolsdorf ist gerade aus den Kreisen der lutherischen Einwohnerschaft befürwortet worden, man solle den Katholiken diese Schule gestatten.
Auch der Ortsvorstand, der ausschließlich lutherischen Bekenntnisses ist, hat ein befürwortendes Wort eingelegt; er ist aber nicht (o) gehört worden.
Wie aber die Auffassung in der braunschweigischen Bevölkerung über derartige Dinge ist, das mögen Sie aus demjenigen Schreiben entnehmen, mit welchem der Ortsvorstand von Wolsdorf die Ablehnung der Regierung den katholischen Hausvätern mitgeteilt hat.
Die Ablehnung der Regierung ist begründet wie folgt: Es ist keine Gewähr dafür gegeben, daß diese Industrie Jahrhunderte in dem betreffende »Orte gedeihen wird.
(Heiterkeit und hört!
hört!
in der Mitte.)
Ein sehr weiser Spruch!
Zweifellos richtig: dafür ist keine Gewähr gegeben.
Man sollte aber doch sagen: wenn die Wahrscheinlichkeit besteht, daß ein oder mehrere Menschenalter hindurch eine solche Anzahl katholischer Kinder vorhanden ist, daß so lange die Industrie sich hält, dann wäre eigentlich genügend Veranlassung, eine katholische Schule zu genehmigen.
Weiter hat die Regierung reskribiert: es müsse erst durch langjährige Erfahrungen festgestellt werden, wie sich der Zu- und der Abzug in den betreffenden Gemeinden stelle.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun das Antwortschreiben des Gemeinderates.
In ihm findet sich folgender Satz: Der Braunschweigische Staat verhehlt sich nicht, daß es in späteren Zeiten dazu kommen muß, den katholischen Einwohnern Gleichberechtigung in Erbauung und Unterhaltung ihrer Schulen zu gewähren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist eine sehr vorsichtige, aber ganz deutliche Kritik des Vorgehens der Regierung.
Dann sagt ferner der Gemeinderat in diesem Antwortschreiben: 1 (v) Der hiesige Gemeinderat wünschte mit Ihnen, daß die Kinder in getrennte Schulen gingen; es wäre für beide Teile besser.
Aber da es bis in absehbare Zeit nicht zu erreichen ist, müssen wir uns mit den gegebenen Verhältnissen abfinden, und ist es die Hauptsache, daß wir uns von beiden Seiten vernünftig und friedlich entgegenkommen; so wird auch das gute Einvernehmen, wie es ja bisher in Wolsdorf zwischen den Konfessionen gottlob gewesen ist, auch ferner bestehen können eine Gesinnung, der man nach jeder Richtung hin Anerkennung zollen muß.
Aber wenn im braunschweigischen Volke diese Gesinnung ist, wie kommt da die Regierung dazu, einen Standpunkt einzunehmen, welcher dieser Gesinnung so schroff widerspricht
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß sagen: die Regierung sollte sich diesen Brief hinter den Spiegel stecken (Zuruf aus der Mitte) und sollte ihn sich recht zu Gemüte führen, bis sie anderer Gesinnung wird.
Weiter, meine Herren.
Während in Blankenburg die Erlaubnis gegeben worden ist, daß ein katholischer Seelsorger am Orte sich niederläßt, ist das fast gleichzeitig in Wolfenbüttel abgelehnt worden.
Dort besteht seit langer Zeit eine festfundierte katholische Gemeinde, eine der wenigen, die in Braunschweig zugelassen sind.
Der Bezirk der Gemeinde Wolfenbüttel umfaßt zurzeit einen Flächenraum von nicht weniger als 648 Quadratkilometer, und auf diesem Bezirk wohnen verstreut unter den Protestanten 4313 Katholiken.
Für die Pastoration dieser so überaus verstreuten großen Anzahl von Katholiken ist nur der einzige Pfarrer von Wolfenbüttel zugelassen.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
765 (Dr. Bachem.)
(4) Nun wurde beantragt, für Wolfenbüttel die Niederlassung eines zweiten Geistlichen, eines Kaplans, zu gestatten, der dann gleichzeitig in dem 17 Kilometer entfernten Ort Schöppenstedt alle vierzehn Tage die Messe für die dortigen Katholiken lesen sollte.
Merkwürdigerweise ist das wieder abgelehnt worden.
Ja, meine Herren, ist es denn wirklich staatsgefährlich in Braunschweig, wenn einer Gemeinde, wo eine derartige Überlastung des Pastors vorliegt, dadurch eine Erleichterung geschaffen werden soll, daß ein weiterer Kaplan am Orte sich aufhalten darf, welcher 17 Kilometer entfernt wohnenden Leuten die heilige Messe lesen soll, damit sie nicht notwendig haben, allesamt den weiten Weg nach Wolfenbüttel zurückzulegen
Ich muß wirklich sagen, in Schöppenstedt würde man ebenso wenig dagegen etwas einzuwenden gehabt haben, daß ein katholischer Priester regelmäßig dort die Messe liest, wie man in Wolsdorf und an anderen Orten gegen eine katholische Schule hat.
Die Bevölkerung ist nicht dagegen; lediglich bei der braunschweigischen Regierung liegt die Schuld, und darum hat die braunschweigische Regierung allein auch das Odium zu tragen, das durch derartige Vorgänge und Verhältnisse auf das Herzogtum Braunschweig fällt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, zum Schluß dieses Kapitels noch eine Sache, die der Komik nicht entbehrt.
Im braunschweigischen Bade Harzburg besteht eine katholische Kirche.
Das wurde bekannt, und ein katholischer Geistlicher richtete unter dem 19.
Juli 1905 an das Badekommissariat in Bad Harzburg folgenden Brief: Das hochwohllöblicheHerzogliche Badekommissariat gestattet sich der ergebenst Unterzeichnete um eine gütige Auskunft betreffend Bad Harzburg zu bitten.
Zu mehreren katholischen Geistlichen hatten wir die Absicht, unsere diesjährigen Ferien (ü) 1 im Harz und namentlich im vielgerühmten Bad Harzburg zu verbringen.
So war es uns denn sehr erfreulich, kürzlich in einer diesbezüglichen Annonce der „Kölnischen Volkszeitung ''zu lesen, daß Harzburg auch eine katholische Kirche besitze.
Die Befriedigung hierüber wurde jedoch einigermaßen in Frage gestellt durch eine weitere mündliche Mitteilung, daß es in Harzburg wie überhaupt im Herzogtum Braunschweig auswärtigen katholischen Geistlichen untersagt sei, die heilige Messe zu zelebrieren und damit die vornehmlichste tägliche Andachtsübung ihres Berufes zu verrichten.
Wir können nur annehmen, daß es sich hier um ein seltsames Mißverständnis handelt.
Einen solchen Modus haben wir bislang in keiner Sommerfrische, keinem Kurort, keinem Seebade gefunden, und wir haben einstweilen keinen Grund, anzunehmen, daß Harzburg, welches doch mitten in Deutschland liegt, inferior und weniger tolerant sei als irgend ein beliebiger Ort der Welt.
Denn durch die genannte Andachtsübung wird kein Andersdenkender gestört und in einem Rechte Der Badekommissar in Harzburg kam natürlich in Verlegenheit durch diese Anfrage; er zog sich aus dieser Verlegenheit, indem er folgende an sich ganz vernünftige und korrekte Antwort gab.
Er antwortete: Herrn Kaplan N. N. Zur Beantwortung Ihrer Anfrage vom 19. v. M. übersende ich anliegend einen Auszug aus dem im Herzogtum Braunschweig geltenden Gesetz über Zulassung der katholischen Geistlichen zu kirchlichen Amtshandlungen.
Hochachtungsvoll Dommes, Herzoglicher Badekommiffar.
Beigelegt war der Abdruck des dem Hause bekannten (H neuen Katholikengesetzes vom 29.
Dezember 1902, in dem es, wie die Herren aus früheren Verhandlungen wissen, heißt, daß ein katholischer Geistlicher in Braunschweig nur amtieren darf, wenn er erstens für seine Person die ausdrückliche Erlaubnis hat und zweitens das Gelöbnis abgelegt hat, dieses Gesetz zu beobachten, daß auch andere katholische Geistliche, welche sich vorübergehend in Braunschweig aufhalten wollen, „zur Vollziehung kirchlicher Amtshandlungen ''nur verstattet werden, wenn sie erstens ein dahingehendes Gesuch an die Herzogliche Regierung richten und, wenn es ihnen dann gestattet worden ist, dann ebenfalls jenes Gelöbnis abgelegt haben.
Nun, meine Herren, daß ein katholischer Geistlicher, der ein paar Wochen im Bad Harzburg oder in einer anderen braunschweigischen Sommerfrische zubringen will, erst eine Eingabe an die Herzogliche Regierung in Braunschweig machen und nachweisen soll, daß er im übrigen ein ungefährlicher Mensch sei, daß er kein Verbrecher und kein Vagabund ist, daß dann eine Untersuchung über seine persönlichen Verhältnisse stattfindet, und daß dann abgewartet werden muß, bis er eine besondere Erlaubnis bekommt und dann auch noch vor der herzoglichen Behörde ein Gelöbnis ablegen soll, das ist doch etwas zu viel verlangt.
Die Herren taten, was klüger ist: sie flüchteten in die Öffentlichkeit und teilten den Briefwechsel in der Presse mit, und daran knüpfte dann die Presse die Bemerkung: nun, wenn es nicht anders ist —, es gibt ja noch andere Orte, wo der katholische Geistliche sein Geld hintragen kann; warum muß er gerade nach Bad Harzburg und überhaupt nach Braunschweig gehen, er mag anderswohin gehen!
Da ging auf einmal dem Herzoglichen Badekommiffar in Harzburg ein Licht auf; als an den Geldbeutel gerührt wurde, regte sich sein Herz, und nun richtete er aus eigenem Antrieb an denselben Kaplan, der jenen Brief geschrieben hat, folgendes (v) Schreiben: Bad Harzburg, 15.
August 1905.
An Herrn Kaplan N. N. Meine Beantwortung Ihrer gefälligen Anfrage vom 19. v. M. hat einer Anzahl von Tageszeitungen Anlaß zu weiteren Erörterungen gegeben.
Auch ich komme daher auf diese Angelegenheit nochmals zurück, zumal Ihre Anfrage und die Erörterungen in den Zeitungen von verschiedenen Voraussetzungen ausgehen.
Denn während Sie nach Ihrem gefälligen Schreiben vom 19. v. M. Auskunft hierüber zu haben wünschten, ob auswärtigen katholischen Geistlichen im Herzogtum Braunschweig „das Zelebrieren der Messe ''ohne weiteres gestattet sei eine Frage, zu deren Beantwortung ich mich darauf beschränkt habe, Ihnen den § 15 des Gesetzes vom 29.
Dezember 1902 abschriftlich mitzuteilen —, wird in den vorerwähnten Zeitungsartikeln ausgeführt, daß nach den im Herzogtum Braunschweig geltenden Bestimmungen, insbesondere nach § 12 I. o. auswärtige katholische Geistliche nicht einmal das Zelebrieren einer sogenannten „stillen Messe ''gestattet sei.
Ich habe hieraus Anlaß genommen, mich über diese Frage noch weiter zu unterrichten, und verfehle nicht in Rücksicht auf die von mir wahrzunehmenden Verkehrsinteressen des Badeortes Bad Harzburg —, auf Grund weiterer Informationen Ihnen ergebenst mitzuteilen, daß sogenannte „stille Messen '', welche auswärtige, im hiesigen Lande nur vorübergehend sich aufhaltende katholische Geistliche lediglich in Erfüllung ihrer priesterlichen Amtspflicht und zur Befriedigung 766 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(vr.
Bachem.)
M ihres persönlichen Erbauungsbedürfnisses zelebrieren, dem mchrerwähnten Z 15 I. o. nicht zu unterstellen sein werden.
Dommes, Rittmeister a. D. und Herzoglicher Badekommissar.
Hoch muß ich hier diesen Badekommifsar preisen, denn ihm ist es gelungen, was keinem anderen bisher gelungen ist: er hat unter vernünftiger, ordnungsmäßiger Geltendmachung der „Verkehrsinteressen des Bades Harzburg ''die erste Bresche gerissen in das bestehende neue Katholikengesetz von 1902.
Als über dieses Gesetz im Plenum des Landtags verhandelt wurde, haben die katholischen Geistlichen des Herzogtums den Antrag gestellt, zu erklären, daß das Lesen der heiligen Messe und das Spenden der Sakramente nicht vom Gesetz betroffen würde.
Dieser Antrag ist im Plenum des Landtags abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist dabei und dadurch ausgesprochen worden, daß das Gesetz auch auf das Lesen einer stillen heiligen Messe Bezug haben solle.
Aber als die „Verkehrsinteressen des Bades Harzburg ''in Frage kamen, konzentrierte man sich rückwärts.
Da wird dem Badekommissar von Harzburg von der braunschweigischen Regierung denn sie ist ja zweifellos die Behörde, bet der er sich die „weiteren Informationen ''geholt hat eine authentische Interpretation des Gesetzes gegeben, welche doch wenigstens den katholischen Priestern ermöglicht, ihr Geld auch nach Harzburg zu tragen, wenn sie dort ihre Sommerfrische oder ihren Erholungsurlaub zu verbringen beabsichtigen.
(Heiterkeit.)
Sie sehen, Geld ist hier mächtiger gewesen als Gründe!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nachdem sich aber dies Rezept als probat erwiesen hat, (L) werden sich hoffentlich die katholischen Geistlichen und alle anderen Katholiken ein Beispiel nehmen.
Wenn man mit dem materiellen, finanziellen Standpunkt weiter kommt als mit der Geltendmachung guter Gründe, warum sollten wir diese Handhabe nicht weiter versuchen
Für uns ist das nicht unehrenhaft; wir brauchen uns dessen gar nicht zu schämen, wenn die Dinge so liegen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ob die Bundesregierungen, gegen welche ein solcher Vorgang sich richtet, sich dessen zu schämen haben, das darf ich hier nicht entscheiden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sie sehen also, meine Herren, das alte System herrscht in Braunschweig fort.
Ich könnte Ihnen auch aus anderen Bundesstaaten dasselbe nachweisen; ich kann diese aber nicht alle durchgehen, wenn ick nicht zu lang werden will, und ich hoffe, daß Sie mir diese Aufgabe erlassen werden.
Es bleibt dabei, daß in nahezu allen kleinen und Mittelstaaten, welche überwiegend protestantische Bevölkerung haben, nach wie vor das System festgehalten wird, daß die Staatsregierung über das religiöse Bedürfnis der Katholiken entscheidet, daß die Staatsregierung entscheidet, ob die Katholiken ein Recht haben sollen, sich einen Seelsorger kommen zu lassen, sich eine Kirche zu bauen, eine katholische Schule zu errichten, und daß dieses Recht in der kärglichsten und kleinlichsten Weise gehandhabt wird.
Das sind Zustände, die einfach unerträglich sind, und wenn diese Zustände nicht geändert werden, so bleibt uns nichts übrig, als hier in diesem hohen Hause immer und immer wieder zu kommen, bis endlich diesen Regierungen ein Licht aufgeht, daß man doch nicht dauernd den Anforderungen der fortgeschrittenen Zivilisation und der religiösen Freiheit ins Antlitz schlagen darf.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, gestatte ich mir, für diejenigen unserer verehrten Kollegen, welche Bedenken haben, auf (v) dem Gebiete der Reichsgesetzgebung die Besserung eintreten zu lassen, folgendes Argument noch anzuführen.
In den Materialien, welche der Kollege Gröber dem Berichte der Kommission der vorigen Session beigegeben hat, finden Sie eine Zusammenstellung aller derjenigen Bestimmungen, welche dieses Gebiet berühren, aus den zahlreichen Freundschafts-, Handels- und Schiffahrtsverträgen, welche das Deutsche Reich mit anderen Staaten abgeschlossen hat.
In allen diesen internationalen Verträgen ist gegenseitig für die jeweiligen Untertanen die „vollständige ''oder auch die „vollständigste Kultus- und Gewissensfreiheit ''im anderen Lande stipuliert und zugestanden.
Ich erlaube mir, Ihnen diese Verträge aufzuzählen.
Die Liste ist etwas lang; aber es ist gut, sie Ihnen vor Augen zu führen, damit Sie sehen, mit welcher Beharrlichkeit das Deutsche Reich darauf gehalten hat, in diesen Verträgen die gegenseitige vollständigste Kultus- und Gewissensfreiheit durchzuführen.
Das sind die Verträge mit der Republik Salvador vom 13.
Juni 1870, mit Costarica vom 18.
Mai 1875, mit Tonga vom 1.
November 1876, mit Havaii vom 25.
März 1879, mit der Dominikanischen Republik vom 30.
Januar 1885, mit Zanzibar vom 20.
Dezember 1885, mit Guatemala vom 20.
September 1887, mit Honduras vom 12.
Dezember 1887, mit Columbien vom 23.
Juli 1892, mit Nicaragua vom 4.
Februar 1896, mit Japan endlich vom 4.
April 1896.
Sie finden den Abdruck aller der betreffenden Bestimmungen in der Materialiensammlung, von der ich sprach, und ich bitte Sie, den Wortlaut da nachzusehen.
Sie werden dort finden, daß überall „völlige Freiheit des religiösen Glaubens '', der „Ausübung des Gottesdienstes ''und zwar „in Privathäusern, Kapellen, Kirchen oder sonstigen für gottesdienstliche Zwecke bestimmten Räumen unter Beobachtung der kirchlichen Schicklichkeit oder der den Gesetzen, Sitten und Gebräuchen des Landes gebührenden Achtung ''(v) ausgemacht ist.
Nun, meine Herren, ergibt sich die merkwürdige Konsequenz: wenn katholische Salvadorener, Nicaraguaner, Guatemalaner, Costarikaner oder Hondurener sich in einem dieser Staaten sagen wir: in Braunschweig oder im Königreich Sachsen niederlassen, so haben sie auf Grund dieser internationalen Verträge das Recht, ohne weiteres so viele katholische Geistliche zur Befriedigung ihrer religiösen Bedürfnisse kommen zu lassen, wie sie wollen, so viele Kirchen zu bauen, wie sie wollen, so viele katholische Schulen zu gründen, wie sie wollen, und kein Staat Sachsen, kein Staat Braunschweig kann sie darin hindern; denn das Reichsrecht hat sie dazu bevollmächtigt.
Wenn aber in diesen Staaten katholische Preußen, katholische Bayern, katholische Badenser sich niederlassen, so haben sie dieses Recht nicht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja, noch weiter, meine Herren!
Auch für die Mohammedaner von Zanzibar, auch für die Buddhisten von Japan ist dieses Recht stipuliert.
Wenn die Japaner, die sich ja gegenwärtig und seit langer Zeit in Berlin zahlreich aufhalten, um unsere Unterrichtsanstalten zu besuchen, in erheblicher Zahl sagen wir die technische Hochschule in Braunschweig besuchen würden, so würden sie auf Grund des erwähnten Vertrags ohne weiteres das Recht haben, sich einen buddhistischen Priester kommen zu lassen und sich dort einen buddhistischen Tempel zu errichten und brauchten sich keinerlei Eingriff der braunschweigischen Regierung gefallen zu lassen.
Die Katholiken von Braunschweig dürfen es aber nicht, und die preußischen und badischen Katholiken, wenn sie nach Braunschweig kommen, dürfen es auch nicht.
Nun werden Sie sagen: das wird nicht so leicht vorkommen, daß katholische Hondurener, Salvadorener, Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
767 (vr.
Bachem.)
(4) Guatemalaner usw.
sich bei uns zahlreich niederlassen.
Aber darauf kommt es nicht an.
Derartige Verträge werden doch geschlossen mit der Aussicht, daß der Fall eintreten kann.
Wie kann man nun den Preußen, den Deutschen etwas verweigern, was man den Angehörigen aller dieser fremden Staaten durch völkerrechtliche Verträge zugestanden hat
Wie kann man denn von den Deutschen etwas verlangen, was von den Ausländern nicht verlangt wird
Und weiter!
Wenn hier das Reichsrecht eingreifen darf zu Gunsten der Ausländer, wie kann man da behaupten, das Reichsrecht soll nicht eintreten zu Gunsten der Inländer, zu Gunsten der Angehörigen der betreffenden Bundesstaaten und zu Gunsten aller Deutschen, die nach diesen Bundesstaaten einwandern
Meine Herren, ich meine, man sollte doch nicht nur dafür sorgen, daß die religiösen Bedürfnisse der Deutschen im Auslande frei befriedigt werden.
Der Zweck aller dieser Verträge ist doch gewesen, den Deutschen im Ausland die freie Ausübung ihres Kultus zu sichern.
Das ist der Grund gewesen, weshalb das Deutsche Reich den fremden Völkerschaften das gleiche für Deutschland zugestanden hat.
Hier also hat das Deutsche Reich in der dankenswertesten Weise sich bemüht, allen Deutschen im Ausland die völlig freie Ausübung ihres Kultus zu verschaffen.
Aber viel wichtiger ist doch, daß diese freie Ausübung ihres Kultus für Deutschland selbst verschafft wird; denn sonst kommen doch die Deutschen zu der Ansicht: im Ausland ist es bester als bei uns.
Ich meine, derartige Fragen stellen heißt, sie verneinen.
Es bleibt nichts anderes übrig, als auf der Bahn, die das Deutsche Reich mit dem Abschluß dieser Verträge betreten hat, fortzuschreiten, und wir müssen verlangen, daß auch im Inland durch das Reichsrecht gewährt wird, was für Deutsche im Ausland durchgesetzt ist.
Nun, meine Herren, muß ich mit einem kurzen Worte (iy zurückkommen auf einige Argumente, die bei der Diskussion im Lande in zahlreichen Versammlungen unserem Antrag gegenüber geltend gemacht worden sind.
Gar manches habe ich schon in den früheren Verhandlungen vortragen dürfen.
Auch Herr Kollege Gröber und andere Angehörige meiner Fraktion haben ja nach dieser Seite hin vieles wertvolle Material beigebracht, und ich will mich daher heute auf solche Punkte beschränken, die bisher noch nicht berührt worden sind.
Merkwürdig oft ist in der jüngsten Zeit betont worden, wir hätten mit unserem Toleranzantrag „den Begriff der Toleranz gefälscht '', und nur dadurch sei es möglich gewesen, unserem Antrag den Namen „Toleranzantrag ''zu geben.
Man will also diesen Antrag gewissermaßen als einen Wechselbalg darstellen.
Kann man diesen Vorwurf mit Recht erheben
Ich sage unbedingt und mit gutem Gewissen: nein!
Für das Rechtsleben des Staates kommt doch nur die Toleranz auf bürgerlichem, auf staatsrechtlichem Gebiete in Frage, und nur auf diesem Gebiete bewegt sich unser Antrag.
Wir wollen hier nicht dogmatische Streitigkeiten austragen oder auch nur erörtern; das müssen wir doch immer der wissenschaftlichen Diskussion unter den gelehrten Vertretern der verschiedenen Konfessionen überlassen.
Wir wollen hier lediglich die Rechtssphäre der Katholiken unter den Protestanten und ebenso der Protestanten unter den Katholiken abgrenzen, und zwar in tolerantem Sinn, in einer den modernen Verhältnissen der Kultur rechnungtragenden Art.
Aus diesem Grunde wollen wir auch nicht lunäitus hier erörtern, ob der Begriff der dogmatischen Toleranz, wie der moderne Protestantismus ihn kennt, haltbar ist oder nicht, da es sich dabei um eine religiöse Sache handelt.
Wir haben aber daran festzuhalten, daß die Verschiedenheit der Auffassung über die Toleranz in dogmatischem Sinne nicht zurückwirken darf auf die Toleranz in staatsbürgerlicher (0) und staatsrechtlicher Hinsicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mag die Stellung zur dogmatischen Toleranz auf dieser oder jener Seite sein, wie sie will; wir müssen verlangen, daß deshalb auf staatsrechtlichem Gebiet der katholische Bürger nicht anders gestellt werde wie der protestantische.
Nur ein kurzes Wort lediglich zur Klarlegung unserer Stellung in bezug auf die dogmatische Toleranz sei mir hier noch gestattet.
Die katholische Kirche, wie alle ihre Anhänger das ist eine bekannte Sache und auch früher schon hier erörtert worden lehnen den Anspruch, auf dogmatischem Gebiete Toleranz zu üben, in religiöser Beziehung andere Lehren, als die ihrigen sind, als gleichwertig, gleichberechtigt anzuerkennen, unbedingt ab.
Wir können auf religiösem Gebiete uns nun einmal nicht zu der Anschauung bekennen, daß religiöse Lehren, welche einander widersprechen oder sich logisch miteinander nicht vereinigen lassen, neben einander bestehen können, ohne sich gegenseitig zu bekämpfen, neben einander bestehen können unter gegenseitiger Anerkennung ihrer absoluten oder auch nur relativen Gültigkeit, ihres absoluten oder auch nur relativen eigenen Wertes als Lehre und als Darlegung religiöserWahrheiten.
Wenn der Protestantismus auf diesem Gebiet eine andere Anschauung hat, so rechten wir deshalb hier nicht mit ihm.
Das geht uns hier gar nichts an; wie wollen die religiösen Grundlagen des Protestantismus hier nicht berühren; aber niemand kann uns verargen, wenn auch wir hier unsere eigenen Anschauungen festhalten.
Aus diesem Grunde sind wir der Ansicht, daß der Begriff der Toleranz überhaupt nur auf staatsrechtlichem Gebiete eine Stellung hat und nicht hineingetragen werden darf in das Gebiet der religiösen Lehre.
Es ist selbstredend, daß wir bei der Stellung unseres Antrages von diesem unserem eigenen Toleranz- (v) begriff ausgegangen sind; es ist auch klar, daß von diesem unserem eigenen Begriffe aus unser Antrag mit vollem Recht Toleranzantrag genannt werden kann.
Ich weiß ja, daß auf protestantischer Seite vielfach ein Toleranzbegriff vertreten wird, welcher sich von dem unsrigen unterscheidet, insofern er auch für das dogmatische Gebiet, das Gebiet der religiösen Lehre, in Anspruch genommen wird; aber das gibt niemandem ein Recht, zu behaupten, wir hätten den Begriff der Toleranz in unserem Antrage gefälscht, weil ja diese Seite des Begriffes für das Gebiet, auf welchem sich unsere Gesetzgebung, unser staatliches Leben, also auch der Reichstag, sich zu bewegen haben, gar nicht in Frage kommt.
Unser Antrag berührt diese Seite des Toleranzbegriffes nach protestantischer Auffassung gar nicht, er spricht sich über ihn nicht aus und gibt kein Urteil über ihn ab; er zieht auch aus dem hier bestehenden Unterschiede keinerlei Konsequenz.
Es dürfte also, wie ich meine, richtiger sein, daß man den Vorwurf, wir hätten den „Toleranzbegriff gefälscht, unterlasse in der Diskussion; er kann nur dazu dienen, das Urteil über unseren Antrag zu verwirren, und er trägt zur Klärung der entgegenstehenden Ansichten nun einmal nichts bei.
Sodann muß ich einiges sagen über die Inquisition, die merkwürdig oft in der Diskussion im Lande bei Gelegenheit der Besprechung unseres Toleranzantrags herbeigezogen wird.
Man malt die wirklichen Schrecken der Inquisition, ganz besonders die der spanischen Inquisition, noch viel mehr aus, als sie in der Tat gewesen find, und man sucht dadurch dem Publikum das Gruseln beizubringen vor unserem Antrag, indem man ihm nahelegt: wenn dieser Toleranzantrag durchgeht, so werden dieselben Zustände, wie sie damals gewesen sind, wiederkehren.
(Heiterkeit in der Mitte.)
768 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(vr.
Bachem.)
M Es ist unserem Antrag in dieser Gedankenverbindung mehrfach der Verdacht entgegengehalten worden, er sei nicht als ehrlich und ernst gemeint aufzufassen: nur weil die Katholiken in Deutschland in der Minderheit seien, verlangten wir Religionsfreiheit; sobald wir in der Mehrheit seien, würden wir uns wieder umkehren, allen anderen die Religionsfreiheit absprechen und jede andere Religionsmeinung mit Gewalt unterdrücken.
Es ist richtig, daß unser Antrag, wenn er angenommen wird, in weitestem Umfange den Katholiken im Deutschen Reich Nutzen bringen wird; er wird aber auch zahlreiche Beschwerden auf protestantischer Seite in Wegfall bringen, und wir haben bei jeder Gelegenheit ausdrücklich erklärt, daß wir jeder religiösen Meinung dasselbe bereit sind zuzugestehen, was wir für uns an Rechten verlangen.
Wenn aber den Katholiken unser Antrag in erster Linie zugute kommt, so folgt daraus doch nur, daß die überwiegend katholischen Staaten längst weitherziger gewesen sind was wir in dem überwiegend katholischen Staate Bayern sehen —, daß sie den Protestanten längst alles gewährt haben, was wir jetzt hier für die Katholiken noch verlangen müssen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es ist sogar in der Besprechung unseres Antrages im Lande der schwarze Vorwurf erhoben worden, daß, wenn unser Antrag durchgeht, die „Ketzerverbrennungen des Mittelalters ''wieder ihren Anfang nehmen würden.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich glaube, daß die Herren, die eine solche Befürchtung haben ich nehme gar nicht an, daß in diesem Hause solche sind, aber wir müssen darüber reden, wie gesagt, weil im Lande darüber gesprochen worden ist diese ängstlichen Herren können sich vollständig beruhigen: keiner von uns denkt daran, daß jemals wieder auf s) katholischer Seite Ketzerverbrennungen kommen könnten, der Katholizismus mag sich äußerlich entwickeln, wie er wolle.
Immer muß im Auge behalten werden, daß die Ketzerverbrennungen als solche nicht eine Einrichtung der katholischen Kirche waren, die katholische Kirche sie nicht geübt und nicht befohlen hat.
Das war eine Einrichtung des Staates, und wenn im Mittelalter Staat und Kirche noch so sehr mit einander verbunden waren, so bleibt doch wahr, daß der Tod für Ketzerei lediglich auf Grund staatlicher Gesetze verhängt worden ist.
Diese staatliche Gesetzgebung ist geschwunden, und wie die Kirche sie nicht geschaffen hat, wird sie dieselbe auch nicht wieder zurückführen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir sind die letzten, die irgend etwas beitragen würden, eine derartige Gesetzgebung wieder ins Leben zurückzurufen.
Ich sage offen: selbst wenn wir könnten, würden wir es nie tun, und wenn es von anderer Seite verlangt würde, so würden wir das in der entschiedensten Weise bekämpfen!
Das Streben des Mittelalters, auch durch harte körperliche Strafen, wie den Feuertod, die Verbreitung abweichender Religionsmeinungen zu hindern und die Glaubenseinheit zu wahren, überhaupt das Streben, durch Mittel der staatlichen Gewalt entscheidend in Glaubenskämpse einzugreifen, entsprang spezifisch mittelalterlichen staatlichen Zuständen und Auffassungen.
Wie das Mittelalter selbst nicht wiederkehren wird, werden auch diese Geistesrichtungen, diese Anschauungen über Zweck und Aufgabe des Staates aus der damaligen Zeit nicht wiederkehren.
Das Mittelalter hielt es für erlaubt und nützlich, daß die staatliche Gewalt auch über den geistlichen Inhalt der damaligen Glaubensstreitigkeiten wache.
In der Reformationszeit wurde diese Anschauung ja sogar zugespitzt bis zu dem Satze: nvujus rsAio, Hus relißio ''— bis zu dem Satze, daß der einzelne Landesherr das Recht hat, zu bestimmen die (o) Religion, die Konfession seiner Untertanen, während wir dem heutigen Staate dieses Recht und diese Befugnis nicht mehr zuschreiben können und wollen.
Darin zeigt sich eben die Entwicklung unseres Geisteslebens und unserer staatlichen Verhältnisse, und diese Entwicklung wird fortschreiten und nicht umkehren.
Auch wir betrachten es als eine höhere Stufe der Kultur und als einen Fortschritt der Zivilisation, auch als einen Fortschritt der religiösen Zivilisation, nicht nur, daß die Todesstrafe weggefallen ist für Glaubensvergehen, sondern auch, daß der Staat überhaupt grundsätzlich darauf verzichtet hat, mit seinen staallichen Machtmitteln einzugreifen in die großen geistigen Kämpfe der Zeit, und daß jede geistige, wissenschaftliche, religiöse Richtung sich sür die Verbreitung ihrer Anschauungen, für die Verbreitung der Wahrheit in ihrem Sinne lediglich angewiesen sieht auf ihre eigene geistige Betätigung, daß also der Kampf um die Wahrheit ausgefochten wird einzig auf geistigem Gebiet mit geistigen Waffen.
Auch wir betrachten diejenige religiöse Überzeugung, welche frei gewonnen wird, als ethisch unendlich höher stehend als eine religiöse Überzeugung, welche äußerlich angenommen ist unter dem Drucke staatlicher Machtmittel.
Wir alle betrachten heute die geistige Belehrung und Diskussion als bessere und geeignetere llberzcugunsmittel als irgend welche Mittel des materiellen Druckes, ja als die einzig zulässigen Mittel.
Es ist so oft die spanische Inquisition erwähnt worden.
Ich glaube, es ist nicht nur nützlich, sondern auch notwendig, auch über sie ein Wort zu sagen.
Man spricht so viel von den Schrecken und den Opfern der spanischen Inquisition, die wir in keiner Weise zu vertreten oder auch nur zu beschönigen geneigt sind.
Aber man vergißt dabei oder man übergeht auch absichtlich, zu erwähnen, daß ganz in derselben Zeit, wo die spanische (i ) Inquisition gewirkt hat, ebenso viele und sogar noch viel mehr Opfer von protestantischen Glaubensgerichten zum Tode verurteilt worden sind (sehr richtig!
in der Mitte), und zwar lediglich wegen „Ketzerei '', auch wegen Festhaltens am katholischen Bekenntnis.
Ich erinnere daran, daß in Deutschland von Lutheranern und Reformierten zahlreiche Ketzerverbrennungen vorgenommen sind gegenüber Geistlichen und Gelehrten, welche mit der offiziellen Kirchenlehre ihres damaligen Staats in Widerspruch geraten waren.
Es haben die Lutheraner Reformierte verbrannt, die Reformierten Lutheraner, und beide haben Antitrinitarier verbrannt.
Die Zahl reicht nicht entfernt an die Zahl der Opfer der spanischen Inquisition heran, das gebe ich Ihnen zu; aber das Prinzip hat bestanden, und das Prinzip war ausdrücklich gebilligt und befürwortet von den Urhebern der Reformation, von den Reformatoren, welche ja heute noch das größte Ansehen in der evangelischen Kirche haben.
Meine Herren, hier in Berlin hat seit 1582 die Halsgerichtsordnung des Kurfürsten Georg Wilhelm von Brandenburg gegolten, welche genau in demselben Sinne bestimmte: Wer durch den ordentlichen geistlichen Richter für einen Ketzer erkannt und dafür dem weltlichen Richter überantwortet würde, der soll mit dem Feuer vom Leben zum Tode gestraft werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich weiß nicht, ob diese Bestimmung in Brandenburg häufig angewandt worden ist.
Sollte sie wenig oder nicht angewandt worden sein, so würde das ein hohes Lob der damaligen brandenburgischen Staatsregierung bedeuten.
Aber, meine Herren, das Gesetz hat bestanden.
Sie werden mir also zugeben, es hätte auch ausgiebig ausgeführt Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
769 (vr.
Bachem.)
werden können, und in anderen Gegenden sind eben solche Gesetze tatsächlich ausgeführt worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme allerdings an, Herr Kollege, daß das Gesetz jetzt aufgehoben ist.
(Zumf bei den Sozialdemokraten.)
Doch, es wird auch ausdrücklich aufgehoben sein.
Wenn es nicht vorher aufgehoben worden ist, so doch wenigstens durch die Emanation des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich.
(Heiterkeit.)
Man hat ja in Berlin manches ausgegraben; aber ich fürchte wirklich nicht, daß man diese alte Halsgerichtsordnung noch einmal ausgraben wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man von Spanien und von den Opfern der Inquisition in Spanien spricht, so sollte man doch auch von England sprechen (sehr richtig!
in der Mitte), wo auf das Messelesen gleich die Todesstrafe gesetzt war, und wo diese in der Tat häufig genug ausgeführt wurde, wo das Messehören unter barbarischen Strafen verboten war, und wo überaus zahlreiche Katholiken schwer gestraft und schließlich in den Gefängnissen verkommen sind, lediglich, weil sie gewagt hatten, der verbotenen und geheimen Messe eines katholischen Priesters anzuwohnen.
Man muß daran erinnern, wie der Katholizismus in England, namentlich auch in Irland, erstickt worden ist in einem Blutmeere, welches weitaus größer war als das Blutmeer, welches die spanische Inquisition angerichtet hat (sehr richtig!
in der Mitte); wie diese Blutgesetze in England noch bis ins 19.
Jahrhundert hinein bestanden haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
m) Es galt in England ein Blutkodex gegen die Katholiken, der weitaus alles übertrifft, was man heute noch für möglich hält.
Gegen die Schrecken dieses Blutkodex verschwinden selbst die Schrecken der spanischen Inquisition.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Man darf noch auf andere protestantische Länder hinweisen.
Ich will sie nicht alle Revue passieren lassen.
Wenn ich vorhin darauf hinweisen durste, daß in Deutschland das Ketzerverbrennen immer noch von allen Seiten verhältnismäßig spärlich geübt worden ist, so muß ich doch auch darauf hinweisen, daß dafür desto mehr das Hexenverbrennen geübt worden ist.
Das Hexenverbrennen ist doch etwas, was dem Ketzerverbrennen geistesähnlich und der Wirkung nach gleichwertig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Hexenverbrennen ist ja in Deutschland in einem Maße geübt worden, daß es einem heute ganz entsetzlich zu Mute wird.
Es ist auf allen Seiten geübt worden, auf katholischer Seite weniger als auf protestantischer; aber auch was auf katholischer Seite geschehen ist, will ich gewiß nach keiner Seite hin beschönigen.
Im Jahre 1781 hat die spanische Inquisition das letzte Todesurteil gegen einen Ketzer gefällt, und noch im Jahre 1782 hat ein protestantisches Gericht in dem schweizerischen Kanton Glarus eine Hexe verbrennen lassen.
Ich meine, in einem Lande, welches so viele Hexen verbrannt hat und so viel auf dem Kerbholz hat, sollte man die spanische Inquisition in Ruhe lassen.
Wenn man aber über die spanische Inquisition reden will, dann soll man auch so ehrlich sein, zugleich darauf hinzuweisen, daß es damals und noch bis ins 19.
Jahrhundert hinein in den protestantischen Ländern gar nicht anders und noch viel schlimmer zugegangen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es würde also ganz verfehlt sein, wenn man ans Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II- Session.
19001906.
derartigen Angstgefühlen heraus unserm Antrag mit (O) Argwohn und Mißtrauen begegnen wollte.
Nein, meine Herren, unser Antrag ist aus einem Gedankengange entsprungen, der dem Gedankengang der Inquisition direkt entgegengesetzt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir glauben, mit unserem Antrag uns durchaus auf der Höhe der modernen Zivilisation zu bewegen und wir haben den Wunsch, durch unseren Antrag auch alle anderen Faktoren des Deutschen Reiches auf diese Höhe zu erheben.
Nun, meine Herren, komme ich zum Schluß.
Ich weiß wohl, daß unser Antrag vielen unserer Gegner recht unbequem ist.
Heute redet man ja mit Begeisterung von Weltpolitik, von Machtfragen, von wirtschaftlichen Fragen.
Von religiösen Fragen dagegen will man vielfach heute nicht mehr viel hören.
Aber nicht nur das äußere Gedeihen unseres Volkes muß gepflegt werden; es muß auch für eine gute Ordnung im Innern gesorgt werden (sehr richtig!
in der Mitte); und dazu gehört in erster Linie, daß alle Angehörigen unseres Vaterlandes sich nach der Seite ihrer religiösen Betätigung in diesem wohl fühlen.
Nicht nur die religiösen Rechte der deutschen Staatsbürger im Ausland sind wichtig, sondern weit wichtiger ist noch, daß die religiösen Rechte der deutschen Staatsbürger in den einzelnen deutschen Bundesstaaten festgestellt werden.
Sollen wir uns wirklich bei den heutigen Zuständen beruhigen
Wollen insbesondere die Anhänger einer liberalen Geistesrichtung in diesem hohen Hause sich einfach mit dem bestehenden Zustand abfinden und uns weiter1auf1den Weg der einzelstaatlichen Gesetzgebung verweisen
Wollen diese Herren sich nicht ihrer Vergangenheit, ihrer früheren Anschauungen und Bestrebungen erinnern
Wollen sie es wirklich auf sich sitzen lassen, daß sie diese Anschauungen (o) und Forderungen verfochten haben, solange es sich um ihre eigenen um liberale und protestantische Auffassungen und Interessen handelte, daß sie dieselben aber kühl in die Ecke stellen wollen jetzt, wo es sich um dieselbe Freiheit für die Katholiken handelt
Wir beantragen in diesem Stadium nicht noch einmal eine Kommissionsberatung unseres Antrages.
Die Beratung hat stattgefunden vor einer Kommission, welche von diesem selben Reichstag gewählt war; eine nochmalige Kommission könnte nichts anderes tun und würde kein anderes Ergebnis herbeiführen, als dasjenige ist, welches durch die vorige Kommissionsberatung herbeigeführt worden ist.
Wir sind also einverstanden damit, daß die zweite Lesung unseres Antrages ohne weiteres im Plenum dieses Hauses stattfindet.
In der Kommissionsberatung des vorigen Sommers haben sich mehrere Parteien der Diskussion über den zweiten Teil unseres Antrags vollständig entziehen zu sollen geglaubt.
Ob sie das auch im Plenum tun werden, wollen wir abwarten.
Wenn sie es tun sollten, so würden nicht nur wir, sondern auch sehr viele, welche nicht unserer Richtung angehören, darin ein Zeichen der Schwäche erkennen, ja, ein Zeichen der Mutlosigkeit.
Man wird dann doch den Eindruck gewinnen: die Gegner vermeiden den Kampf, weil sie ihn zu bestehen nicht hoffen können, weil sie befürchten, in ihm den kürzeren zu ziehen.
Ich denke, wenn wir an die Diskussion der einzelnen Paragraphen kommen, daß es uns dann gelingt, sie zu bewegen, auch ihre Ansicht zu sagen.
Wenn Sie das aber nicht tun, meine Herren, so werden wir trotzdem geraden Wegs auf das Ziel ausgehen, eine Stellungnahme, einen Majoritätsbeschluß dieses hohen Hauses herbeizuführen.
Bei diesem Kampfe sind die Waffen vollständig gleich.
Wir kämpfen auf geistigem Gebiet, mit geistigen Waffen.
107 770 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(vr.
Bachem.)
(2.)
Keiner kann sich beschweren darüber, daß seine Position in diesem Kampfe eine unbequemere ist als unsere Position.
Dann hat aber auch niemand das Recht, sich dieser Diskusston zu entziehen.
Wie aber der Antrag in der Kommisston eine Mehrheit gefunden hat, meine Herren, so hoffen wir zuversichtlich, daß er auch in diesem hohen Hause im Plenum eine Mehrheit finden wird.
Außerdem wird aber auch die öffentliche Besprechung in der zweiten Lesung der einzelnen Bestimmungen dieses Antrags, bei der wir uns ausgiebig über alle Bedenken äußern wollen, die hier in dem hohen Hause vorgetragen werden, zweifellos dazu beitragen, jenen Argwohn und jenes Angstgefühl vor unserem Antrag zu beseitigen.
Wir kommen jedenfalls jetzt wieder mit unserem Antrag ein gut Stück voran, als wir bisher noch jedesmal mit dem Antrag vorangekommen sind.
Wir zweifeln nicht daran, daß, mag die Zeit kurz oder lang sein, wir mit unserem Antrag schließlich zu einem Ergebnis kommen werden, und wir sind uns voll bewußt, wenn wir dies Ziel verfolgen, daß wir dabei zu wahrer Ehre und zum wahren Wohle des deutschen Volkes und des deutschen Vaterlandes arbeiten.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden entsprechend dem Standpunkt, den wir bei früheren Verhandlungen über den Gegenstand vertreten haben, auch diesmal eine im allgemeinen zustimmende Haltung einnehmen.
Wir verkennen auch nicht, daß die Kommissionsberatungen im Vorjahre wesentliche Verbesserungen zu Tage gefördert haben, die die Antragsteller nunmehr in ihren Antrag aufgenommen haben.
Daß diese wesentlichen Verbesserungen gekommen sind, rührt wohl daher, daß die (s) Herren von der Rechten an den Kommissionsberatungen sich nicht beteiligt haben.
Es bestehen aber trotzdem auch jetzt noch schwere Bedenken in einzelnen Punkten, und darum glaube ich nicht, daß es für uns möglich sein wird, auf eine Kommisstonsberatung zu verzichten, wenn nicht, was mir, wie gesagt, nicht wahrscheinlich erscheint, unsere Bedenken in dieser Debatte noch vollkommen zerstreut werden.
Meine Herren, eine wesentliche Verbesserung betrifft den § 4, der von der Teilnahme am Religionsunterricht handelt.
In der vorigen Fassung lautete dieser Paragraph: Gegen den Willen der Erziehungsberechtigten darf ein Kind nicht zur Teilnahme an dem Religionsunterricht einer anderen Religionsgemeinschaft angehalten werden, als den in M 2 und 3 getroffenen Bestimmungen entspricht.
Diese Fassung schloß es durchaus nicht aus, daß man nach wie vor den Dissidenten Schwierigkeiten in dem Religionsunterricht bereiten, daß man sie zwingen könnte, ihre Kinder dem Religionsunterricht der Schule zu überantworten.
Die Kommission hat dieses Bedenken vollkommen zerstreut, indem sie die Fassung des Z 4 wie folgt beschloß: Gegen den Willen der Erziehungsberechtigten darf ein Kind nicht zur Teilnahme an einem Religionsunterricht oder Gottesdienst angehalten werden.
Dieser Fassung könnten wir ohne weiteres zustimmen; denn diese Fassung würde klipp und klar festlegen das Recht der Eltern, darüber zu entscheiden, ob sie überhaupt ihr Kind, das die öffentliche Schule besucht, einem Religionsunterricht, sei es welchem es wolle, überantworten wollen.
Es war das Recht der Dissidenten geschützt, aber auch das Recht aller der Eltern, die zwar formell noch einer Kirche angehören, die aber dessenungeachtet nicht gewillt sind, ihr Kind dem Religionsunterricht (o) der Schule zu überweisen.
Nun hat das Zentrum in seinem jetzt vorliegenden Antrage die Fassung der Kommission nicht aufrecht erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zwar nicht auf die ursprüngliche Fassung zurückgegangen, hat aber eine neue Fassung gewählt, die mir, offen gestanden, die größten Bedenken einflößt.
Dem Wortlaut nach könnte man ja auch hier sagen: es kann so gehen, aber man kann auch den Wortlaut mißbrauchen, um nach wie vor den Eltern für ihre Kinder einen Religionsunterricht aufzuzwingen, den sie nicht haben wollen.
Der Zentrumsantrag sagt nämlich jetzt: Zur Teilnahme an einem Religionsunterricht oder Gottesdienst, welcher der religiösen Überzeugung der Erziehungsberechtigten nicht entspricht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), kann ein Kind gegen den ausdrücklichen Willen der Erziehungsberechtigten nicht angehalten werden.
Das würde zwar die Dissidenten schützen; aber würde das auch die Eltern schützen, die noch einer der in Betracht kommenden Kirchen angehören, die aber dessenungeachtet sagen: der Religionsunterricht, auch meiner Konfession, wie er in dieser Schule erteilt wird, entspricht nicht meiner religiösen Überzeugung, also schicke ich mein Kind nicht dort hin.
Will das Zentrum, daß das der Sinn seiner Forderung sei
Oder denken die Herren so: wenn jemand noch nicht formell das Band mit seiner Kirche gelöst hat, so ist die formelle Zugehörigkeit gewissermaßen von vornherein eine formelle Erklärung, daß er mit dem Religionsunterricht seiner Konfession einverstanden ist.
Die formelle Zugehörigkeit bedeutet eben, daß dieser Religionsunterricht nicht seiner Überzeugung widerspricht.
Wenn diese Auslegung gelten soll, so können wir ihr (v) unter keinen Umständen zustimmen.
Denn man kann das formelle Band zu einer Kirche noch nicht zerschnitten haben, man kann auch noch, sage ich, in wesentlichen Dingen auf dem Boden einer Kirchengemeinschaft stehen, und doch kann man die schwersten Bedenken haben, sein Kind einem Religionsunterricht zu überliefern, wie er heute in den öffentlichen Schulen erteilt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Religionsunterricht, der dort erteilt wird, ist, vom pädagogischen Standpunkt aus betrachtet, ein Widersinn (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten), eine Quälerei des kindlichen Geistes.
Man setzt den Kindern eine Speise vor, die in keiner Weise einem kindlichen Hirn angepaßt ist.
Die Ergebnisse von Reflexionen von Männern religiöser Natur, meistens Männern in reiferem Alter, werden im kindlichsten Alter zum Gegenstand des Unterrichts gemacht.
Ibsen hat das sehr gut durch den Vers gegeißelt: Mit Schlägen aufs Gehirn betäubt.
Hat er das Kind und sich, es gläubt!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Zweitens geht dieser Religionsunterricht mit einer Gedächtnisüberlastung Hand in Hand, sodaß auch nach dieser Sette hin die geistige Entwicklung des Kindes schweren Schaden leiden muß, indem vor allen Dingen nicht die nötige geistige Frische und Spannkraft übrig bleibt für die Aufnahme von Wissensgegenständen, die nach der Meinung vieler Eltern viel nützlicher sind.
Und dann, meine Herren, wird bei dieser Unterrichtserteilung das Kind haute in Konflikt gebracht mit dem, was es in anderen Unterrichtsgegenständen lernt.
Es werden doppelte Wahrheiten gelernt: die Erzählungen des alten Testaments, die Wunder des neuen Testaments, und die Wahrheiten, die in der naturgeschichtlichen Stunde 771 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(Dr. David.)
(4) vorgetragen werden.
Das Kind gewöhnt sich gewissermaßen daran, diese Widersprüche in sich aufzunehmen, sie nebeneinander lagern zu lassen, und daher kommt es, daß später das Wahrheitsgewissen oft so korrupt ist, daß die Menschen mit den schreiendsten Widersprüchen in ihrem Innern einherlaufen und auf diese Weise ihr ganzes Geistesleben schweren Schaden nimmt.
Einem solchen Religionsunterricht gegenüber müssen auch die Eltern, die aus dem einen oder anderen Grunde das formelle Band zur Kirche nicht gelöst haben, das Recht haben, ihre Kinder diesem Religionsunterricht zu entziehen.
Meine Herren, das formelle Band zur Kirche zu lösen könnten Sie mir vielleicht einwerfen —, steht ja jedem frei!
Nein, das steht nicht jedem frei.
Wie die Dinge heute liegen, gibt es eine Menge Eltern, die in öffentlicher Stellung als Beamte, als Angestellte sich befinden, die es nicht wagen dürfen, das Band mit der Kirche zu durchschneiden, ohne sich die schwersten wirtschaftlichen Schädigungen dadurch zuzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dessen müssen wir darauf beharren, daß die frühere einwandsfreie Fassung des Kommissionsbeschlusses hier wieder in Ihrem Antrage zu Grunde gelegt wird.
Warum haben die Herren Antragsteller muß man sich fragen den Kommissionsbeschluß nicht einfach in ihren Antrag hineingenommen
Warum haben sie diese Revision des Beschlusses vorgenommen
Das muß doch einen Grund haben (sehr richtig!
links), und Sie dürfen es uns nicht übelnehmen, wenn wir außerordentlich vorsichtig sind Ihnen gegenüber (Zustimmung links) gerade bei dieser Angelegenheit, und daß wir unter keinen Umständen da etwas durchgehen lassen können, was später eine Auslegung erfahren könnte, die außerordentlich (ö) schädlich wirken würde.
Meine Herren, im Zusammenhang damit stehen auch unsere Bedenken, die wir gegen den § 12 des Antrags haben.
Dort wird gesagt, daß religiöse Genossenschaften, Gesellschaften und Vereine aller Art zu ihrer Gründung, Niederlassung und Tätigkeit innerhalb des Reichsgebietes keinerlei Genehmigung des Staates und der politischen Gemeinde bedürfen.
Nun stimmen wir Ihnen das wissen Sie ja insofern vollkommen bei, daß wir sagen: auch wir verurteilen jede Einschränkung der Vereinsfreiheit, jede Einschränkung der Bewegungsfreiheit, der religiösen oder sonstigen Gemeinschaften, soweit sie nicht etwa gegen das Strafgesetzbuch verstößt.
Aber wir müssen hier fragen: beabsichtigen die Antragsteller mit diesem Paragraphen etwa, gewissen religiösen Gemeinschaften das Recht der Etablierung von Privatschulen zuzusprechen
Privatschulen, deren Besuch den Besuch der öffentlichen Schule aufhebt
Ist beabsichtigt, damit Klosterschulen und derartige Dinge auch in Deutschland in größerem Maßstab zu entwickeln
Meine Herren, die Möglichkeit liegt nach der Fassung vor, und wir haben allen Grund zu dem Verdacht, daß Sie auch daran denken, und deshalb werden Sie es nicht übelnehmen, wenn wir auf diesen Leim nicht gehen können.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen hier ganz bestimmte Sicherungen haben in der Formulierung, ehe wir diese Gefahr über uns kommen lassen.
Wir stehen hinsichtlich der Kirche auf dem Standpunkt der reinlichen, der vollkommenen Trennung von Kirche und Staat.
Aber hinsichtlich der Schule stehen wir nicht auf dem Standpunkt der Trennung des Staates von der Schule und der Überlieferung der Schulen an die Kirche, sondern da stehen wir auf dem Standpunkt, daß dieses Erziehungsinstitut, das die heranwachsende Generation für das soziale Ganze zu erziehen hat, unter (cder Leitung, unter der Aufsicht auch der bürgerlichen Instanzen zu stehen hat, des Staates, der Gemeinde.
Und wie sehr es berechtigt ist, daß wir gerade an diesen Punkten unsere Bedenken gegenüber dieser Fassung zur Sprache bringen, das ergibt sich ja auch aus den Vorgängen im preußischen Abgeordnetenhaus.
Dort suchen Sie jetzt ja in Gemeinschaft mit den Herren von den konservativen Parteien und auch mit den Nationalliberalen die Konfessionsschule wieder als die allein berechtigte Unterrichtsanstalt zu etablieren, die Simultanschule auf den Aussterbeetat zu setzen.
Sie versuchen es nicht nur, Sie werden es ja wahrscheinlich auch durchsetzen.
Angesichts dessen müssen wir streng darauf halten, daß hier festgelegt wird, daß niemand gezwungen werden darf, seine Kinder dem Religionsunterricht der Schule zu überantworten.
Das würde dann ein doch immerhin bedeutsames Gegenmoment gegen die reaktionäre Schulpolitik, die Sie im preußischen Landtag durchsetzen, bedeuten.
Meine Herren, Sie sagen und der Herr Abgeordnete Bachem hat das ja wiederholt betont —, man solle nicht so mißtrauisch sein; Sie versichern, daß Sie ehrlich hier einen Schritt der Toleranz tun wollen.
Aber wir halten dafür, daß die Konfessionsschule, daß Ihr ganzes Verhalten dieser Frage gegenüber in schroffem Gegensatz zu dem Bestreben auf Toleranz steht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn die Konfessionsschule ist eine Pflanzstätte der Intoleranz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
—Das mögen Sie bestreiten, soviel Sie wollen; wahr bleibt es deswegen doch.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte.
Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß, wenn man das kleine Kind von seinen Altersgenossen, seinen Kameraden trennt, wenn man es besonders unterrichtet selbst in den nichtreligiösen Stunden; wenn man ihm alle Unterrichtsgebiete, die gesamten Erziehungsgegenstände eintaucht in die konfessionelle religiöse Beleuchtung, daß da ein Geistesleben entstehen muß, welches ein anderes Geistesleben nicht versteht, welches ihm von vornherein mißtrauisch und feindselig gegenübersteht.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, warum wollen Sie dieses Voneinanderhalten der Menschen schon im Kindesalter nach den Konfessionen
Warum wollen Sie schon in das Kindesgehirn diese Gegensätze einpflanzen
Einfach, weil Sie sagen: wenn diese Kinder erwachsen sind, dann können wir sie auch nach ihren religiösen Bekenntnissen auseinanderhalten, dann wird es uns leichter, z.
B. auch die Arbeiter auseinanderzuhalten, sie in christlichen, konfessionellen Gewerkschaften abzusondern von ihren Kameraden.
Die durch derartige konfessionelle Schulen durchgegangene Jugend ist nachher solchen Bestrebungen leichter zugänglich, und diese Bestrebungen laufen auf eine schwere Schädigung der Arbeiterbewegung hinaus; sie zersplittern damit ihre Kräfte und verhindern, daß sie ihre berechtigten Forderungen mit dem nötigen Nachdruck zur Anerkennung bringen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, im preußischen Landtag hat man auch von verschiedenen Seiten gesagt, insbesondere hat Herr v. Heydebrand damals erklärt, die große Mehrheit deVolkes wolle aber eine derartige konfessionelle Erziehung, sie stehe hinter der Forderung der Konfessionsschule.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sie sagen: sehr richtig!
Ich möchte aber wirklich 107 7721Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(Dr. David.)
(L) fragen: woher ist Herrn v. Heydebrand und anderen diese Wissenschaft gekommen
auf welches wissenschaftliche Material gründen Sie die Behauptung, daß die große Mehrheit des preußischen Volkes und des deutschen Volkes die Konfessionsschule haben wolle
Im preußischen Abgeordnetenhause kommt doch die große Mehrheit des Volkes gar nicht zum Worte.
(Sehr richtig!
links.)
Da wird sie ja gar nicht gehört.
Die 1 700 000 sozialdemokratischen Wähler kommen dort jedenfalls gar nicht mit ihrer Meinung zur Geltung, und das ist doch schon ein sehr großer Teil, und dazu kommen noch große Massen anderer Bevölkerungsschichten, die ebenfalls dort nicht gehört werden.
Es ist das also eine Behauptung, der jede Unterlage fehlt, und die mit den Tatsachen vollständig im Widerspruch steht.
Ebenso, wie es im Widerspruch mit den Tatsachen steht, daß der Konfessionsunterricht nötig sei, damit dem Volke die Moral erhalten bleibe.
Ja, wenn das von der konservativen Seite aus z.
B. hier gesagt wird, so sollten die Herren doch einfach aus den Zahlen der Kriminalstatistik schon ersehen, daß diese Behauptung das Gegenteil der Wahrheit ist.
Wenn Sie hören, daß im Jahre 1901 von hunderttausend strafmündigen Personen im Reichsdurchschnitt 125, 6 straffällig wurden, daß dagegen die Kriminalitätsziffer in Ostpreußen 152, 2, in Schlesien 150, 7, in Posen 158, 8 betrug (hört!
hört!)
dann wirst das schon Ihre Behauptung vollkommen über den Haufen; denn das sind ja gerade diejenigen Gegenden, wo der Religionsunterricht mit der ganzen Wucht der ihnen zur Verfügung stehenden Einrichtungen erteilt wird.
Ja, wenn es so wäre, daß Sie in dem Religionsunterricht ein Mittel hätten, die Menschen gut zu machen, dann wären wahrscheinlich alle diese Debatten durch Jahrhunderte hindurch nicht geführt worden; aber das weiß (s) jeder, der das Leben kennt, daß Frommsein und Gutsein ein gewaltiger Unterschied ist, und daß man oft das Gegenteil behaupten kann, daß Leute, die am eifrigsten die Kirche besuchen, es andererseits mit ihrer Moral vereinigen können, sich in einem brutalen Egoismus und einer durchaus unsozialen Gesinnung und Betätigung zu gefallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insofern haben die Herren allerdings recht, wenn sie meinen, man müsse dem Volke die Religion in dieser Weise erhalten, um dem Volke die „Moral ''einzuprägen, die Sie wünschen.
Dazu müssen sie freilich diese Art von Religion haben.
Aber was ist das für eine Moral
Das ist kurz gesagt die „Untertanenmoral '', die Moral, die sagt, es sei Gottes Ordnung, daß es in der Welt Herren und Knechte gibt, Edle und Unstete; das sei ein ewiges Gesetz, daran dürfe man nicht rütteln.
Ebenso sei es ein ewiges göttliches Gesetz, daß es Arme und Reiche gebe, und daß diese Gegensätze in der menschlichen Gesellschaft bestehen bleiben.
Das wollen Sie den Kindern beibringen.
Diese sollen glauben, daß das alles Gottes Ordnung sei und nicht nur der Befehl der weltlichen Regierung.
Dazu müssen Sie freilich einen derartigen Unterricht haben, der den Kindern das klar macht, daß die einen mit Sätteln geboren werden und die anderen mit Sporen; daß die einen von Gottes Gnaden zum Herrschen, Genießen bestimmt sind und die anderen von Gottes Ungnaden zum Gehorchen und Entsagen.
Aber es würde Ihnen sehr schwer fallen, diese „Moral ''wirklich zu begründen auf dem Boden einer Religion, die sich nicht in den Dienst einer jeweils herrschenden Gesellschaft gestellt hat.
Das ist der eigentliche Grund des Widerspruchs gegen den ganzen Antrag auf der rechten Seite des Hauses.
Die Herren wollen, daß die Kirche durchaus in Abhängigkeit von den staatlichen Instanzen bleibt.
Das (o) ist Ihr Wille, weil Sie wünschen, daß der Staat die Autorität der Kirche dahingehend benutzt, daß diese Untertanenmoral von ihr gestützt wird.
Die Staatskirche soll und ist in der Tat eine Dienerin dieses Staates, und sie ist damit die Magd der Interessen der herrschenden Schichten, die Magd dynastischer Interessen, feudaler Interessen, kapitalistischer Interessen.
Daran wollen Sie nicht gerüttelt haben.
Sie wollen die Kirche und die Religion zum Zwecke dieser weltlichen Absichten und Ziele gebraucht wissen.
Nun, meine Herren, ist das ein Standpunkt, der von seiten der weltlichen Autoritäten ja natürlich auch geteilt wird, und darum wird das Verhalten des Bundesrats das gleiche bleiben auch dem weiteren Schicksal des Antrags gegenüber.
Die Reichsregierung wird versagen, auch sie will sich die Kirche nicht aus der Hand nehmen lassen, die ihr so gute Dienste leistet.
(Sehr gut!
links.)
Das ist ja von höchster Stelle wiederholt ausgesprochen worden, daß die Kirche die Aufgabe hat, diese Dienste zu leisten.
Meine Herren, ich muß nun zugestehen, daß das Zentrum diesen Standpunkt nicht vertritt in dem Antrage.
Denn die Verbesserung insonderheit, die am Z 9 vorgenommen ist, hat die schweren Bedenken, die wir früher gegen diesen zweiten Teil des Antrags hatten, zum teil mit Einschränkung des § 12 gehoben.
Früher hieß dieser § 9: Religionsgemeinschaften, welche in einem der Bundesstaaten vom Staate anerkannt sind (anerkannte Religionsgemeinschaften), steht innerhalb des Reichsgebiets die freie und öffentliche Ausübung ihres Kultus zu.
Wir haben immer darauf hingewiesen, daß damit die Staatshoheit erst recht etabliert wird; denn der Staat ist (v) es ja, der die Religionsgemeinschaft anzuerkennen hat oder eventuell die Anerkennung verweigern kann.
Mit ihrer früheren Fassung waren also vogelfrei erklärt alle die nicht der staatlichen Gunst sich erfreuenden Vereinigungen, Freidenkervereine, altkatholische Gemeinden usw.
Nun, meine Herren, erkenne ich an: die neue Fassung Ihres Antrags beseitigt das.
Jetzt lautet der § 9: Religionsgemeinschaften, deren Lehren und Satzungen den Reichsstrafgesetzen nicht zuwiderlaufen, ist die freie und öffentliche Ausübung der Religion gestattet.
Mit dieser Fassung würde in der Tat dieses verhängnisvolle Anerkennungsrecht des Staates fallen; und es würde lediglich das Strafgesetz die Grenze sein, vor der eine Religionsgemeinschaft und irgend eine Weltanschauungsgemeinschaft ihre Schranken fände; im übrigen würde jede Gemeinschaft die Rechte genießen, die in dem Antrage den übrigen Gemeinschaften zugesagt werden, also die freie Betätigung ihres Lebens.
Diese Verbesserung nun wird denn auch wohl der Grund gewesen sein, daß die letzten Sympathien der rechten Seite dieses Hauses geschwunden sind.
Denn das ist es ja gerade, was die Herren nicht angetastet wissen wollen; das war ihnen in Ihrem früheren Antrage immerhin noch das Annehmbare, daß Sie das Prinzip der Anerkennung durch den Staat darin aussprachen.
Das haben Sie nun gestrichen, und so wird von der rechten Seite aus wohl gar keine Unterstützung mehr zu finden sein, wenn nicht etwa doch einzelne Herren den Standpunkt vertreten sollten, den der Herr Abgeordnete v. Stoecker das vorige Mal zwar prinzipiell vertreten hat, aus dem er aber nicht die praktischen Konsequenzen zog.
Der Herr Abgeordnete Stoecker erklärte sich das vorige Mal ebenfalls für das Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
773 (vr.
David.)
(L) Prinzip der reinlichen Trennung von Staat und Kirche.
Er führte eingangs seiner Rede im vorigen Jahre aus: Meine Herren, der Grundsatz, daß das Christentum und auch seine Organisation, die Kirche, vom Staate frei sein soll, ist durchaus richtig.
In der Sitzung der Wirtschaftlichen Vereinigung, der nicht alle, aber doch die meisten Mitglieder beiwohnten, waren wir einstimmig der Meinung, diesen Gedanken zu vertreten und es offen auszusprechen, das sei das Ziel auch unserer Wünsche.
Ich glaube in der Tat, daß, wenn die Verhältnisse richtig stehen, die vollkommene Freiheit der Kirche den besten Zustand schafft: die Angehörigen der Religionsgemeinschaften fühlen sich am wohlsten, und die Streitigkeiten werden so viel wie möglich ausgeschlossen.
Leider hat der Herr Abgeordnete Stoecker daraus nicht die Folgerung gezogen, daß, wenn er das als Ziel auch seiner Bestrebungen anerkennt, er doch auch einzelne Schritte nach diesem Ziele zu mitmachen muß.
Er kann doch unmöglich leugnen, daß die jetzige Fassung des 8 9 in der Tat eine sehr weitgehende Trennung der kirchlichen von der staatlichen Gewalt bedeutet.
Ich begreife auch, daß es in der protestantischen Kirche Geistliche gibt, die diese Trennung von Staat und Kirche als das Richtige ansehen im Interesse der Kirche selbst.
Denn dieses Verhältnis der Dienerin zum Staate, daß die Kirche die Magd der Staatsraison ist, ist ein Verhältnis, das natürlich nicht ohne die allerübelsten Wirkungen, die allerschlimmste Korruption in der Kirche selbst einhergehen kann.
Es ist klar, daß, derartige Zwecke mit der Kirche, mit der Religion zu verbinden, die Religion selbst korrumpiert.
Die Erscheinungen auf diesem Gebiete treten ja auch klar genug zutage.
Nicht nur in Rußland hat die Kirche m sich zur Verteidigerin der schlimmsten Greuel, der entsetzlichsten Verbrechen der Staatsgewalt gemacht, sondern auch anderwärts, wo sie im Dienste dieser Staatsgewalt stand, wo sie an der Krippe des Staats angebunden ist.
Auch hier in Deutschland gibt es Erscheinungen zu Haufen, wo ein derartiger korrumpierender Einfluß dieses Verhältnisses nachzuweisen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieses Verhältnis nicht bestünde, dann wäre es doch eigentlich kaum zu glauben, daß eine große Anzahl Geistlicher der protestantischen Kirche sich gar nicht des Widerspruchs bewußt wären, in dem die Lehren des ursprünglichen Christentums zu dem stehen, was heute von der Kirche gebilligt und sanktioniert wird.
Ich erinnere nur an den letzten Sonntag, den „stillen Sonntag ''.
Während die Kirchenglocken läuteten, während von den Kanzeln die Worte der Barmherzigkeit, der Gotteskindschaft aller Menschen, der Nächstenliebe, der Gerechtigkeit, des Friedens verkündet wurden da tönte von draußen die Janitscharenmusik in die Hallen hinein, da marschierten mit blitzenden Waffen die Truppen vorbei, dieselben Truppen, die der „Lummus spisoopus ''dieser Kirche eventuell gegen die eigenen Glaubensgenossen, gegen die Eltern, gegen die Geschwister in Aktion setzen wollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich meine, derartige Widersprüche könnte eine Kirche gar nicht schweigend dulden, wenn sie nicht in einer solchen Abhängigkeit sich befindet.
Man hat ja auch gesehen, wie jede Regung seitens einzelner Geistlichen, sich der Sache der Unterdrückten und der Armen anzunehmen, und wie jede Herauskehrung der Schärfe der christlichen Lehre gegen die Reichen, die herrschenden Klassen, wie jeder soziale Anlauf unterdrückt wurde, wie es hieß: „Christlich-sozial ist Unsinn!
und wie Maßregelungen derartiger Geistlicher stattfanden.
Also begreife ich, wie man auch vom Standpunkt der Geistlichkeit selbst aus wünscht, (6) aus dieser Umstrickung herauszukommen.
Aber es fehlt da jcdeKraft, jedeEnergie und, ich glaube, wohl auch jeder ernste Wille.
Sie sehen das Heil immer noch darin, daß man der Kirche die Kinder zwangsweise zuführt.
Darauf glauben Sie nicht verzichten zu können, auf die Zwangsmitgliederschaft der Staatsbürger in der Staatskirche.
Das ist das Zeichen einer ungeheuren inneren Schwäche, ein Zeichen dafür, daß Sie gar kein Vertrauen mehr zu der eigenen inneren Kraft, zu der Überzeugungskraft Ihrer Ideen besitzen.
Ich finde, daß das ganze Verhalten, das auch von nationalliberaler, von protestantischer Seite gegen diesen Antrag beobachtet wird, das in so vielen Broschüren und Flugblättern ausgesprochen worden ist, ein Armutszeugnis ist, das sich die protestantische Kirche ausstellt.
Da wird in den Flugblättern gesagt: wohin soll es führen, wenn man der katholischen Kirche freie Bewegung gibt, wenn man ihre Missionstätigkeit allüberall gestaltet, ja, wenn womöglich Geistliche aus Polen, aus Frankreich, wenn die Jesuiten kommen
Das sagen die Vertreter derselben Kirche, die das Lied singen: „Und wenn die Welt voll Teufel wär 'und wollt uns gar verschlingen, so fürchten wir uns nit so sehr, es muß uns doch gelingen!
Ja, meine Herren, wenn einem so jedes Vertrauen auf die innere Kraft und auf die geistigen Waffen abhanden gekommen ist, so bedeutet das wirklich das schlimmste Armutszeugnis, das schlimmste Zeugnis der Schwäche, das man sich ausstellen kann.
Da muß man der katholischen Kirche doch das Kompliment machen, daß sie noch einigermaßen mehr Vertrauen auf die innere Kraft ihrer Lehren hat, daß sie sich noch mehr darauf verläßt, daß ihre religiösen Anschauungen als solche wirken.
Freilich ganz kann sie sich auch nicht auf die eigene Kraft verlassen, und das ist doch wieder ein Punkt (Widerspruch aus der Mitte) o ja, Herr Kollege, ich werde es Ihnen gleich be- (v) weisen, daß das nicht der Fall ist und es ist wieder ein Punkt, in dem wir mit Ihnen auseinandergehen.
Ich sage, Sie wollen sich auch nicht ganz auf die eigene Kraft verlassen.
Wollten Sie das, nun, warum hängen Sie dann so krampfhaft an der Staatskrippe
Warum beanspruchen Sie den Zuschuß der Staatskasse zur Unterstützung Ihrer kirchlichen Bedürfnisse
einen Zuschuß, der doch mit aufgebracht werden muß von den Nichtangehörigen Ihrer Kirche.
Jeder Dissident, jeder Atheist, der Staatssteuern zahlt, muß Ihnen damit doch auch ein Almosen mitzahlen für die Aufrechterhaltung Ihrer Kirche.
Das wäre das erste, was Sie zu tun hätten, daß Sie dieses Band zerschneiden.
Damit allein gewinnen Sie die wirkliche vollkommene Unabhängigkeit vom Staat.
Solange Sie an dessen Krippe essen, wird man auch den Herren Ihrer Kirche die nötigen Weisungen von oben herab geben, was sie zu tun und was sie zu lehren haben, wird man Briefe wie deu an Bischof Stablewskt usw.
immer wieder ergehen lassen, in denen man verlangt, daß sie die dynastischen und kapitalistischen Interessen dieser Gesellschaft wahrnehmen.
Das tun Sie jedenfalls ja auch aus sehr triftigen anderen Gründen.
Das hängt nicht bloß daran, so will ich nicht mißverstanden sein.
Aber ich meine, wenn Sie Ihre Unabhängigkeit einem solchen Staate gegenüber wirklich wahren wollten, müßten Sie auch in dieser Hinsicht das Tischtuch ganz glatt durchschneiden.
Dann ist das Wort von der dogmatischen und staatsrechtlichen Toleranz hier wieder hin und her geworfen worden.
Herr Dr. Bachem hat ausführlich versucht, uns klarzumachen, welch scharfer Unterschied zwischen beiden Dingen bestände.
Ich habe genau aufgepaßt, aber ich kann nicht sagen, daß mir nun ganz klar geworden ist, wo die dogmatische Toleranz aus77411Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(Dr. David.)
(L) hört und die staatsrechtliche anfängt und umgekehrt.
Im Gegenteil, ich habe immer noch die Überzeugung, daß diese Grenzunterscheidung eine noch durchaus unreinliche ist.
Wir haben noch gar keine genügenden Garantien in den schönen Worten, die Herr vr.
Bachem hier ausgesprochen hat, dafür, daß Sie wirklich die volle staatsrechtliche Toleranz gewähren wollen in dem Sinne, daß Sie nicht im mindesten die Autorität des Staats in Anspruch nehmen wollen, um in geistigen und religiösen Dingen, in Fragen der Weltanschauung einen Druck auszuüben.
Herr Dr. Bachem hat zwar erklärt, das wollten sie nicht tun.
Aber da will ich doch einmal an die Tatsachen appellieren.
Zunächst steht noch ein § 166 im Strafgesetzbuch, wonach Sie die Staatsgewalt anrufen, wenn jemand die Einrichtungen Ihrer Kirche oder das Dasein Gottes, die Person Gottes angreift, verletzt, beschimpft, was Sie „beschimpfen ''nennen.
Daß dieser Paragraph besteht, verträgt das sich mit einer strengen Durchführung der staatsrechtlichen Toleranz
Ich sage nein.
Aber weiter: Herr Dr. Bachem hat uns heilig versichert, daß Sie nicht mehr an die Ketzerverbrennungen dächten; insofern sind wir ja jetzt beruhigt.
(Heiterkeit links.)
Aber Sie können auch versichert sein, wir würden uns wehren, wenn Sie noch einmal Ernst damit machen wollten.
Daß die Kirche von diesem Standpunkte abgekommen ist, hat sie auch nicht aus sich selbst heraus getan.
Wir haben das der von Ihnen so sehr geschmähten weltlichen Wissenschaft zu danken.
Die freie Forschung hat es allmählich so weit gebracht, daß die Geister und auch die Herzen der Menschen allmählich so verfeinert wurden, daß Sie mit diesem Mittel heute der öffentlichen Meinung gegenüber nicht mehr bestehen können.
(Sehr richtig!
links.)
(s) Aber so ganz geheuer ist die Sache doch noch nicht.
Verbrannt wird man ja nicht mehr, allein als die Umsturzvorlage vorgelegt wurde, brachte Ihre Fraktion einen Antrag ein zu § 130 der Vorlage, der lautete: Mit Geldstrafe bis zu 600 Mark oder mit Gefängnis bis zu zwei Jahren wird bestraft, wer öffentlich oder vor mehreren das Dasein Gottes oder die Unsterblichkeit der Seele leugnet.
(Hort!
hört!
links.)
Bon Beschimpfung ist hier keine Rede mehr; es genügt, im engeren Kreise, an dem Tische einer Privatgesellschaft das Dasein Gottes oder die Unsterblichkeit der Seele in Abrede zu stellen, zu sagen: „Daran glaube ich nicht, das widerspricht meinen wissenschaftlichen Auffassungen ''—, so würde der betreffende Mann eventuell mit zwei Jahren Gefängnis bestraft werden nach Ihrem Willen, nach Ihren Wünschen!
Meine Herren, das ist freilich noch nicht dasselbe, wie beim lebendigen Leibe verbrannt zu werden; aber es bedeutet doch in den meisten Fällen, körperliches Siechtum, Verkürzung des Lebens, eine entsetzliche Quälerei über den Menschen verhängen, den Sie so lange ins Gefängnis sperren.
Es heißt aber auch, ihm seine Existenz, seine wirtschaftliche, soziale Existenz vernichten, ihn unter Umständen der tiefsten Not, dem tiefsten Elend preisgeben!
Da frage ich: verträgt sich dieser Antrag auch mit der „staatsrechtlichen Toleranz '', die Sie proklamieren
Wenn die staatsrechtliche Toleranz, wie Sie sie meinen, auch derartige Anträge umfaßt, dann danke ich für diese „staatsrechtliche Toleranz '', dann nenne ich das die schlimmste Intoleranz!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daS ist nickt ein einzelner Fall; ich könnte die Fälle häufen, ich könnte da in das Agitationsmaterial greifen, das auf diesem Gebiete vorliegt, und das ja ganz (v) ungeheuerlich ist.
Ich will Sie damit aber nicht aufhalten, sondern nur erwähnen, daß in dem Arbeiterkatechismus, den Ihre Partei verbreitet, verfaßt von Hammerstein und Kathrein, auch erklärt wird, daß, wer atheistische Grundsätze verbreite und sich zu ihnen bekenne, vom Staate aus bestraft werden solle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Bestrafung wird da verlangt, nicht bloß, wenn solche Grundsätze von Sozialdemokraten, die meist Arbester sind, verbreitet werden, sondern auch, wenn sie von liberalen Redakteuren in den Zeitungen oder von ungläubigen Professoren auf dem Katheder oder von wem sonst immer vertreten werden.
Da1verlangen1Sie also das Eingreifen des Staatsanwalts im Namen der staatsrechtlichen Toleranz!
(Zurufe aus der Mitte.)
—1 „Wir nicht!
sagen Sie.
Ja, wer sind die „wir ''
Ist das der Herr Kollege Trimborn und sein Nachbar, oder ist das die gesamte offizielle Fraktion
(Zuruf aus der Mitte.)
—Gut, die Fraktion!
Das ist ein wertvolles Eingeständnis.
Aber, meine Herren, das erste, was ich Ihnen verlas, war ein Antrag Ihrer Fraktion!
(Zuruf aus der Mitte: Nein!)
—Das war ein Antrag, den Sie mit Ihrer Autorität gedeckt haben; und das zweite ist ein von Ihrer Presse verbreiteter Arbesterkatechismus.
(Zuruf aus der Mitte.)
—1 „Privatarbeit
Wenn derartige „Privatarbeiten ''— die natürlich jeder, der die Eingeweide Ihrer Partei nicht so genau kennt, als Schriftstücke ansehen muß, die mit einer gewissen Parteiautorität ausgegeben werden verbreitet werden, und wenn Sie darin eine Durchbrechung Ihres Grundsatzes der staatsrechtlichen Toleranz loschen, dann haben Sie die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, dagegen aufzutreten, das öffentlich zu desavouieren und zu sagen: „Wir wollen damit nichts zu tun haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber nicht geschehen, sondern Sie verbreiten diese Sachen.
Ich warte darauf, daß es jetzt geschehe, und es sollte mich freuen, wenn das ein Ergebnis meiner Ausführungen wäre.
Meine Herren, Sie sehen aber im übrigen aus dem Verhalten der Sozialdemokratie sowohl zu diesem Antrage wie früher zu der ganzen Frage der Ausnahmegesetzgebung gegenüber der katholischen Kirche, und zuletzt in der Frage der Aufhebung der Jesuiteuparagraphen, daß wir insofern vollkommen Ihren Wünschen Rechnung tragen wollen, vollkommen mit Ihnen auf dem gleichen Boden stehen, als wir den Kampf, den wir auszufechten haben, ohne staatliche Intervention, ohne irgend welche Pressionsmittel, mit rein geistigen Waffen ausgefochten sehen möchten.
Wir wollen, obgleich wir in der großen Mehrheit zweifellos in Fragen der religiösen Weltanschauung nicht auf Ihrem Standpunkt stehen, der Betätigung Ihrer religiösen Anschauungen, der freien Bewegung Ihres Kultus keinerlei Schranken gezogen wissen.
Ich denke, das haben wir durch Taten bewiesen und beweisen es jetzt wieder.
Wir fürchten uns nicht vor dem Kampfe, der uns eventuell erstehen würde, wenn Sie in die Lage kommen, noch mehr Vertreter Ihres Glaubens, Agitatoren usw.
anzustellen, wenn es Ihnen gelingen würde, auch die Jesuitenniederlassungen wieder ins Land hereinzubekommen.
Wir fürchten uns davor gar nicht, eben weil wir uns ganz auf den geistigen Kampf verlassen, auf den wissenschaftlichen Kampf und auf unsere sonstigen guten Waffen, die Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
77S (vr.
David.)
(L) wir darin haben, daß wir die Sache der wirtschaftlichen Gerechtigkeit Ihnen gegenüber vertreten.
Meine Herren, das sollten Sie nun aber doch auch anerkennen.
Als ich das vorige Mal dazu sprach, sprach ich die Hoffnung aus, daß die Dokumente, die ich Ihnen gebracht hatte, die authentischen Dokumente über unsere Stellung zu der Religion als solcher von Ihrer Presse anerkannt würden; daß sie aufhören würde, mit den alten Verleumdungen gegen uns zu arbeiten, wir wollten mit Gewalt, mit irgend welchen nicht geistigen Mitteln Ihre Kirche bekämpfen, Ihre Kirche vergewaltigen.
Meine Herren, diese Hoffnung hat mich vollkommen getäuscht; ich habe sie ja auch wirklich nicht sehr ehrlich gehabt.
Denn ich kannte Sie schon und Ihre Presse (Heiterkeit); aber daß so unmittelbar auf dem Fuße von derartigen Richtigstellungen nachher eine erneute, schlimmere Auflage der Angriffe erfolgte, das hätte ich doch nicht erwartet.
Ich will das Kapitel hier nicht in seiner ganzen Breite aufrollen, das würde zu weit führen; aber ich will das eine richtigstellen.
In der Presse Ihrer Partei in meiner engeren Heimat, im „Mainzer Journal '', erschien ein Artikel, der wieder unter Heranziehung von allen möglichen Zitaten, die zum Teil auf drei Jahrzehnte zurückgehen, auf Leute, die ich zum Teil nicht einmal dem Namen nach kenne, besagte: somit ist es klar, daß „Religion ist Privatsache ''heißen soll: Religion ist eine verbotene Sache, weg mit ihr, sie muß vertilgt werden!
Man hat das noch ganz besonders begründet durch Beziehungen auf meinen Fraktionskollegen Bebel.
Man hat wiederum einen Ausspruch von ihm aus dem Jahre 1881 zitiert, wonach wir auf dem religiösen Gebiet den Atheismus erstrebten, und hat erklärt, diese Erklärung Bebels sei im Namen der Sozialdemokratie abgegeben, und niemand werde sie widerlegen können.
(8) 1 Diese Erklärung enthält vielmehr nichts mehr und nichts weniger als ein Programm für die Stellung der Sozialdemokratie zur Religion und zwar ein Programm, welches mit dem Erfurter Programmsatz: „Religion ist Privatsache ''in entschiedenem Widerspruch steht.
Meine Herren, die Erklärung ist aus dem Jahre 1881, das Erfurter Programm ist aus dem Jahre 1891.
Sowohl in der Erklärungsschrift als im Wortlaut des Programms als auch bet den Reden auf dem Erfurter Parteitag das habe ich im vorigen Jahre verlesen wurde ausdrücklich der Standpunkt vertreten, daß von Partei wegen in religiösen Fragen, in Glaubenssachen keinerlei Stellung genommen werde.
Ich könnte also einfach sagen, daß durch die späteren Verhandlungen und Formulierungen des Erfurter Programms die Bebelsche Erklärung ja doch wohl schon aus dem Wege geräumt worden sei und zwar unter Mithilfe und mit Einwilligung meines Fraktionskollegen Bebel selbst, der in Erfurt genau denselben Standpunkt wie den des Programms vertreten hat.
Ich brauche aber gar nicht mich auf diese allgemeine Behandlung der Sache zu verlassen.
Ich habe Ihnen übrigens schon das vorige Mal erklärt, es ist jedes einzelnen Parteimitglieds gutes Recht, sich über den Atheismus auszusprcchen, sich zu ihm zu bekennen; aber es tangiert das durchaus nicht den offiziellen Standpunkt der Partei, der in dem Grundsatz niedergelegt ist, daß religiöse Anschauungen Privatsache des Einzelnen seien.
Wenn Sie ehrlich meinem Fraktionskollegen Bebel gegenüber verfahren wollten, würden Sie nicht immer derartige vor Jahrzehnten in seinen Schriften gelegentlich gemachten Äußerungen seiner persönlichen Auffassung gegen uns ausspielen, sondern Sie würden das Dokument nehmen, welches das neueste, das einwandfreiste ist, und welches Ihnen, meine Herren, doch sehr gut bekannt sein muß.
(0) Ich meine die Verhandlungen und Erklärungen auf dem Parteitage zu München.
Dort wurde die Frage, wie Sie wissen, zum letztenmal in der Partei aufgenommen und diskutiert auf Grund eines Antrags, der von einem Parteimitglied ausging, das in seiner privaten Stellung der Geistliche einer freireligiösen Gemeinde ist.
Dieser Antrag, der darauf hinausging, die Partei als solche zu einer Stellungnahme gegen die religiöse Auffassung oder Betätigung der Kirche zu veranlassen, wurde von dem gesamten Parteitag einmütig verworfen.
Er gelangte infolgedessen gar nicht mal zur ordnungsmäßigen Abstimmung.
Bei dieser Gelegenheit sprach auch unser Fraktionskollege Bebel, und er wies damals scharf zurück, daß man von Partei wegen eine derartige Stellung einnehmen solle, wie Sie sie ihm immer unterschieben.
Er erklärte damals, daß das die Partei auf ein Gebiet führe, das mit ihren politischen Aufgaben gar nichts zu tun habe.
Er sagte aber weiter, daß das auch gegen den Wortlaut unseres Programms verstoße.
Der Programmsatz bedeute und nun sagt er wörtlich: Jeder mag glauben, was er will.
Er kann als Sozialdemokrat katholischer Christ (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), er kann Materialist, er kann Atheist sein, das geht keinen Menschen innerhalb der Partei etwas an.
Außerdem führte er weiter aus, es sage das Programm klar und deutlich und nun wieder wörtlich: Wir treten der Vermengung der kirchlichen und staatlichen Gewalt entgegen und verlangen absolute Trennung von diesen Gewalten.
Wir vertreten die Anschauung, daß der Staat ein rein weltlicher Staat ist, und daß die Religionsgemeinschaften Privatgesellschaften sind.
Und weiter: 1 (v) Es soll mit diesem Programmpunkt in keiner Weise den religiösen Anschauungen Einzelner zunahegetreten werden.
Wir stehen im Gegenteil und das ist unsere heiligste Überzeugung auf dem Standpunkt, daß wir in religiösen Glaubensfragen absolute Neutralität und nichts als Neutralität zu beobachten haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier haben Sie in einwandfreister Weise von Bebel selbst den Standpunkt festgelegt noch im Jahre 1902, und darum raten Sie doch Ihrer Presse im Interesse der Wahrheit und der Ehrlichkeit des Kampfes, sie soll endlich aufhören, mit derartigen apokryphen oder veralteten Dingen zu krebsen.
Es verträgt sich, wie ich im vorigen Jahre schon sagte, diese Kampfesweise nun einmal nicht mit dem Grundsatz: du sollst kein falsches Zeugnis reden gegen deinen Nächsten.
Meine Herren, glauben Sie uns, wir verlassen uns auf unsere geistigen Waffen Ihnen gegenüber.
Wir wollen nichts anderes gegen Sie anwenden.
Wir find auch nicht in der Lage dazu.
Aber wenn es dazu kommen würde, werden wir uns von jedem gewaltsamen Eingriff in diese Seite des Lebens der Menschen fernhalten.
Wir stützen unsere Hoffnungen Ihnen gegenüber auf andere Faktoren als auf die Machtmittel des Staats.
Wir verlassen uns auf die wissenschaftliche Forschung, wir verlassen uns darauf, daß von da aus die Geister erobert werden, sodaß Sie sie auf die Dauer nicht zu halten vermögen; und wir verlassen uns auf diehöhereZweckmäßigkeit und Gerechtigkeit unserer wirtschaftlichen Forderungen.
Wir glauben auch, daß von dieser Seite aus uns die Maffen zufallen werden, und darum, auf diese Auffassung gestützt, haben wir keine anderen Machtmittel nötig.
Das ist ein Kampffeld, auf dem kann man bei aller Schärfe der 776 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(vn.
David.)
(L) sachlichen Gegensätze doch kämpfen, ohne sich gegenseitig mit Unwahrheiten, mit Verleumdungen an den Hals zu springen.
Und das möchte ich wünschen.
Wenn da eine Keine Besserung zu verzeichnen wäre, dann wäre das wenigstens ein kleiner Erfolg Ihres Toleranzantrags.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen anderen Erfolg wird der Antrag wohl nicht haben.
Das liegt zwar zum Teil an den Bundesregierungen, die doch immer noch als ihren eigentlichen Rückhalt die Herren auf der Rechten ansehen, und die ja auch den prinzipiellen Standpunkt dieser Herren teilen.
Aber der Hauptgrund, weshalb Sie Ihren Antrag nicht durchsetzen, liegt doch an Ihnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hätten es ja in der Hand, ihn durchzusetzen; machen Sie nur einmal Ernst damit!
Sie kriegen ja für die wesentlichsten Punkte, wenigstens für eine Reihe derselben, wahrscheinlich eine Mehrheit auf der Linken mit Ihnen.
Gut, wenn Sie diese Mehrheit haben, so dringen Sie doch darauf, daß die Bundesregierungen diesem Willen der Mehrheit Rechnung tragen!
Lassen Sie es sich doch nicht gefallen, daß man dann den Beschluß ignoriert.
Machen Sie doch einmal von Ihrer parlamentarischen Macht Gebrauch!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus der Mitte.)
Sie wissen ja, wie weit sie reicht.
Sie haben es in der Hand.
Verweigern Sie doch einmal das Budget einer Regierung, die dem Volkswtllen in einer so wichtigen Frage trotzt!
Verweigern Sie doch den Ministern, die die Hauptschuldigen daran sind, ihre Gehälter!
Vielleicht Hilst das.
(Zumfe.)
Sie haben auch auf anderen Gebieten parlamentarische Machtmittel; darin brauche ich Sie ja gar nicht zu unter (s weisen.
Sie kennen sie, aber Sie wollen sie nicht anwenden.
Es ist Ihnen das spreche ich hier aus gar nicht voller Ernst (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), mit aller Ihrer parlamentarischen Macht Ihre Grundsätze durchzukämpfen.
Wäre das aber Ihr Ernst, dann dabei beharre ich müßten Sie es beweisen.
Wir machen mit.
(Heiterkeit.)
Also los!
(Große Heiterkeit.)
Aber beklagen Sie sich nicht draußen im Lande, daß Sie wieder vergebens hätten arbeiten müssen, und daß die Regierungen Ihnen mit einem stritten Nein gegenüberstünden.
Der Hauptgrund ist der: Sie wollen mit der Regierung nicht brechen, auch um dieses Antrags willen nicht brechen, weil Ihr Verhältnis zur Regierung Ihnen viele andere schöne Dinge bringt, die Sie nicht missen möchten.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Das ist das eigenartige Verhängnis dieses Antrags; und darum glaube ich, daß in der Tat wenig Hoffnung vorhanden ist, daß er durchgesetzt wird.
Aber die Schuldigen daran, daß er nicht durchgesetzt wird, bitte ich, wie gesagt, nicht nur bei den direkten Gegnern, sondern bei sich selbst zu suchen.
Die einzigen, die nicht schuld daran sind, daß er nicht durchgesetzt wird, sind die Sozialdemokraten.
Wir sind bereit, mit Ihnen zu gehen.
Also gehen Sie diesen Weg und Sie können sicher sein, dann haben Sie den Erfolg in der Hand.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (6, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bachem hat an die verbündeten Regierungen die Anfrage gerichtet, warum in der letzten Nachweisung über die Entschließungen des Bundesrats zu den Anträgen des hohen Hauses nicht auch eine Erklärung der verbündeten Regierungen darüber sich befände, was aus dem Antrage vom 21.
Juni 1902, dem sogenannten Toleranzantrag, des hohen Hauses geworden ist.
Ich muß gegenüber dieser Anfrage und gegenüber den Erörterungen in der Öffentlichkeit, die sich an die Tatsache knüpfen, daß eine Antwort des Bundesrats auf den Toleranzantrag vom 5.
Juni 1902 in der letzten Nachweisung über die Bundesratsbeschlüsse nicht enthalten ist, eine Erklärung zur Sache abgeben.
Bekanntlich wurde der erste Toleranzantrag von dem verschiedenen Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur) und Genossen unter dem 25.
November 1900 eingebracht.
Dieser Antrag enthielt zwei Abschnitte: Abschnitt 1, betreffend Religionsfreiheit der Reichsangehörigen, Abschnitt 2, betreffend die Religionsfreiheit der Religionsgemeinschaften.
Dieser Antrag des Abgeordneten vr.
Lieber wurde nach der ersten Beratung in diesem Hause einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen.
Da indessen der zweite Abschnitt der Abschnitt, der in den 88 5 bis 10 jenes Antrages bestand innerhalb der Kommission lebhaften Widerspruch fand, wurden diese §Z 5 bis 10 zurückgezogen, dagegen der erste Abschnitt, der in der Kommission auf 8 Paragraphen erweitert war, von der Kommission angenommen; er fand bei der Abstimmung im Plenum mit 163 gegenüber 60 Stimmen auch die Zustimmung des hohen Plenums.
In der Nachweisung über die Entschließungen des Bundesrats, die dem hohen Hause unter dem 21.
Januar 1904 vorgelegt ist, fand sich die Erklärung, daß der Bundesrat auf diesen Antrag sich noch nicht schlüssig gemacht habe.
Inzwischen wurde im Jahre 1903 der neue Reichstag gewählt, und der damalige Antrag Lieber in seinem ersten Abschnitt, der in den 88 1 bis 8 vom Hause angenommen war, wieder eingebracht, aber erweitert um die M 9 bis 14, den zweiten Abschnitt, den damals der Abgeordnete Lieber zurückgezogen hatte.
Dieser Antrag wurde wiederum am 11.
März 1905 einer Kommission überwiesen, dort in seinen 88 1 bis 8 angenommen, in seinen 88 9 bis 14 aber wesentlich verändert, gelangte aber nach Beratung in der Kommission in der letzten Session wegen Schlusses des Reichstags nicht mehr zur Beratung im Plenum.
Inzwischen ist derselbe Antrag jetzt vom Herrn Grafen Hompesch in der laufenden Session identisch mit dem Antrage der Kommission in der vorigen Tagung, nur mit einer Änderung des 8 4, dem hohen Hause wieder vorgelegt.
Meine Herren, aus dieser Geschichte des Toleranzantrages geht doch eins unzweifelhaft hervor, daß die Auffassung, die die Kommission und die Antragsteller bei Beratung des ersten Antrags Lieber hatten, sich geändert hat; denn jener damals zurückgezogene zweite Teil ist in dem am 11.
Mai 1905 dem Hause vorgelegten Antrag der Kommission und in dem neuen Antrag Graf Hompesch wieder eingesetzt; es ist also eine wesentliche Verschiebung oder Erweiterung des inneren Inhalts des am 5.
Juni 1902 vom Plenum angenommenen Antrags der Kommission von 19012.
Nachdem sich aber der Bundesrat über den ersten Antrag, der am 5.
Juni 1902 vom Hause angenommen war, bisher nicht schlüssig gemacht und am 21.
Januar 1904 dem hohen Hause diese Sachlage mitgeteilt hat, lag nach der bisherigen Praxis zurzeit für den Bundesrat keine Veranlassung mehr vor, eine neue Erklärung abzugeben.
Der Bundesrat gibt in der Übersicht seiner Entschließungen nur dann neue Erklärungen Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
777 (vr.
Graf v. Posadowsky Wehner.)
(L) ab, wenn sich inzwischen in der in der letzten Nachweisung mitgeteilten Sachlage irgend etwas geändert hat.
Außerdem ist aber auch materiell der Bundesrat jetzt in der ziemlich schwierigen Lage, über einen Antrag, den ein früherer Reichstag gefaßt hat, einen Beschluß zu fassen, nachdem die Antragsteller einen wesentlich veränderten Antrag gestellt haben, und die Kommission eines neu gewählten Reichstags einen wesentlich anderen materiellen Standpunkt zu der Frage eingenommen hat wie der Reichstag, der den Lieberschen Antrag am 5.
Juni 1902 angenommen hatte.
Es lag also für den Bundesrat in der Tat zurzeit keinerlei Veranlassung vor, in der neuesten Nachweisung seiner Entschließungen eine wiederholte Erklärung zu dem Antrage vom 5.
Juni 1902 abzugeben.
Meine Herren, wenn aber nach der Praxis des Bundesrats auch in der letzten Nachweisung seiner Entschließungen eine Erklärung nicht abgegeben ist, weil sich seit der Nachweisung vom 21.
Januar 1904 in der Sache lange nichts verändert hatte, so folgt daraus keineswegs, daß der Bundesrat die Sache aus dem Auge gelassen hat, daß nicht der Bundesrat noch nachträglich eine Entschließung zur Sache faßt.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Sachlage vollkommen objektiv darzustellen, um dem hohen Hause die Überzeugung zu verschaffen, daß hier nicht ein Versehen des Bundesrats vorliegt, auch nicht eine unfreundliche Handhabung der Geschäfte seitens des Bundesrats gegenüber dem Reichstage, sondern daß der Bundesrat lediglich nach den bisherigen Grundsätzen seiner Geschäftsführung verfahren ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete vr.
David, der vor mir an dieser Stelle das Wort geführt hat, als FraktionsOy redner der Sozialdemokratie sich für berechtigt hielt, eine Interpretation über das Erfurter Programm zu geben, soweit dasselbe die Stellung der Sozialdemokratie zu den kirchlichen Fragen regelt, so war er nach meinem Ermessen in seiner Rede durchaus nicht glücklich, um die am Schluß derselben gegebene Interpretation in richtigem Maße klarzustellen.
Der Abgeordnete David hat sich in der Einleitung seiner Rede nicht nur gegen den staatskirchlichen Religionsunterricht ausgesprochen, sondern gegen den christlichen.
Er hat betont, daß der christliche Religionsunterricht dadurch, daß die neutestamentliche Lehre mit der alttestamentlichen verbunden würde, in vollem Widerspruch stände mit dem Unterrichtsstoff in den naturwissenschaftlichen Stunden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß infolgedessen die Kindesseele, in ihrem Innern zerrissen, im späteren Leben schließlich einen Menschen darstellen müsse, welcher nicht in der Lage wäre, seine Stellung in vollem Maße auszufüllen.
Wenn der Herr Abgeordnete David als Fraktionsredner diese Auffassung über den christlichen Religionsunterricht hier ausdrücklich vorgetragen hat, so muß ich annehmen, daß die Sozialdemokratie im Zukunftsstaat, in dem sie doch gute Menschen in ihrem Sinne erziehen will, weder die evangelische noch die katholische Kirche mit ihrem Religionsunterricht ertragen kann (Zuruf von den Sozialdemokraten), weil ihn der Herr Abgeordnete vr.
David hier auf das äußerste mißbilligt hat, indem es unmöglich sei, durch diesen Religionsunterricht wirklich gute Menschen in seinem Sinne zu erziehen.
Wenn also der sozialdemokratische Staat die Aufgabe haben soll, in dieser Weise die Menschen zu verbessern, so muß zweifellos das Erfurter Programm in der Richtung abgeändert werden, daß die Religion nicht mehr Privatsache sein soll, sondern daß im Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
sozialdemokratischen Staat die christliche Kirche, natürlich (0) die katholische ebenso wie die evangelische, aus dem Staate ausgeschlossen werden muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Auffassung vorgetragen worden ist, so läßt sich daraus schon ermessen, daß die Unterstützung, welche die Sozialdemokratie dem Antrage der verehrten Herren aus dem Zentrum zuteil werden lassen will, doch als eine sehr wertlose betrachtet werden muß.
Meine sehr verehrten Herren!
Bei früheren Anlässen haben Vertreter meiner Fraktion in diesem hohen Hause sich dahin ausgesprochen, daß die nationalliberale Partei durchaus geneigt wäre, bestehende Mißstände in den einzelnen Bundesstaaten, soweit ihre Einwirkung in den einzelnen Landtagen ausreicht oder auch hier möglich ist, zu beseitigen.
Diesen selben Standpunkt nimmt meine Fraktion auch heute noch ein.
Zu unserer Freude haben wir aber heute aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bachem erfahren, daß in der Zwischenzeit zahlreiche Mißstände abgestellt worden sind (Zuruf aus der Mitte), und diejenigen Mißstände, von denen der Herr Abgeordnete Bachem heute noch gesprochen hat, sind so unwesentlicher Art (Zuruf aus der Mitte), daß wir hoffen können, daß es nicht schwer fallen wird, auch diesen noch in geeigneter Weise entgegenzutreten.
Meine Herren, da ich die Aufgabe habe, im Namen meiner gesamten Fraktion zu sprechen, so werde ich mich wohl einer großen Objektivität in meiner Darstellung befleißigen müssen.
Diese Objektivität halten wir um so mehr für angebracht, als wir der Meinung sind, daß nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers absolut keine Aussichten bestehen, daß ein Reichsreligionsgesetz, wie dieses vorgelegte, von den verbündeten Regierungen an- (ii) genommen wird.
An dieser Tatsache wird auch die soeben gehörte Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern nicht wohl viel ändern können, weil in der Zwischenzeit bekannt geworden ist, wie sich die große Mehrzahl der der evangelischen Kirche Zugehörigen zu diesem Antrag gestellt hat.
Der Herr Reichskanzler hat im Jahre 1901 folgende Erklärung abgegeben: Die verbündeten Regierungen sehen sich außer stände, diesem Antrage zuzustimmen, welcher die verfassungsmäßige Selbständigkeit der Bundesstaaten für ein Gebiet beschränken will, das sie der Zuständigkeit ihrer Landesgesetzgebung vorbehalten müssen.
Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe sein, alle die Erwägungen zu wiederholen, welche der Auffassung des Herrn Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen, insoweit wir diese Auffassung teilen, zu Grunde liegen.
Mein Freund Hieber hat sich bei der ersten Beratung in dieser Beziehung sehr deutlich ausgesprochen, auf die preußische Verfassung, auf das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch und darauf hingewiesen, daß wir der Meinung sind und diese Meinung wird von vielen Angehörigen großer Kirchengemeinschaften in Deutschland geteilt —, daß durch diesen Antrag die Staatskirchenhoheit und die Schulhoheit des Staates und auch die familienrechtlichen Verhältnisse in starker Weise berührt und in schädlicher Weise beeinflußt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Bachem vorhin erklärte, daß die Antragsteller das Bedürfnis hätten, die Rechtsverhältnisse zwischen Katholiken und Protestanten durch diesen Antrag abzugrenzen, so darf ich mir vielleicht die Bemerkung erlauben, daß mit dieser Art der Abgrenzung die Protestanten in keiner Weise einverstanden find.
Es 108 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.

8 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
(L.) ist nicht nur in diesem hohen Hause, sondern der großen Öffentlichkeit zur Kenntnis gekommen, daß inzwischen Proteste aller Art aus der großen Kirchengemeinschaft der evangelischen Kirche gegen diesen Antrag laut geworden sind, und zwar sind diese Proteste nicht hervorgegangen aus dem Armutszeugnis, welches der Herr Abgeordnete Dr. David der evangelischen Kirche dadurch ausgestellt hat, daß er behauptete, diese Proteste seien ein Ausfluß der Furcht vor der geistigen Überlegenheit einer anderen Konfession.
Nein, diese Proteste gründen sich auf ganz andere Ursachen, die ich die Ehre haben werde demnächst näher vorzutragen.
Wenn man aber die Tragweite dieser Proteste ermessen will, die für uns, die wir keine kirchenpolitische Partei sind, sondern diese Dinge unparteiisch zu beurteilen haben, von besonderem Gewichte sein müssen, so muß man sich mal die Statistik etwas ansehen, um sich klar zu werden, welche Bedeutung die verschiedenen Religionsgemeinschaften, um deren einseitig von einer bestimmten Richtung vorgeschlagene Abgrenzung es sich hier handelt, haben.
In Preußen setzt sich die evangelische Bevölkerung aus l 81
000, die römisch-katholische aus 12 Millionen, andere christliche Genossenschaften aus 139 000 Menschen zusammen; Nichtchristen sind vorhanden 739, anderen Bekenntnissen gehören an 6 900, ohne Angabe der Religion find nur 2 000.
In Sachsen wohnen 3 472000 evangelische und 197 000 römisch-katholische Menschen, in Württemberg 1490 000 Evangelische und 650 000 Katholiken, in meinem Heimatlande Hessen 746 000 Evangelische und 340000 Katholische.
Das Gesamtergebnis steht so, daß wir in Deutschland eine evangelische Bevölkerung von 35 Millionen aufzuweisen haben, während die katholische Konfession sich in einer Ziffer von 20 Millionen darstellt.
Die anderen Bekenntnisse mit Ausnahme der 586 000 Israeliten spielen eine so (L) untergeordnete Rolle, daß man sich bei der Untersuchung dieser Frage tatsächlich nur auf die zwei großen anerkannten Kirchen beschränken kann, welche ja auch von dem Herrn Antragsteller, Herrn Bachem, im wesentlichen in seinen Ausführungen genannt worden sind.
Es ist bekannt, daß die evangelischen Landeskirchen ein starkes Bedürfnis fühlen, einen engeren Anschluß unter sich herbeizuführen.
Aber diesen Anschluß doch nur auf der Grundlage der Kirchenhoheit der Einzelstaaten suchen.
Infolgedessen hat sich im Einverständnis mit den Kirchenregimenten ein deutsch-evangelischer Kirchenausschuß gebildet, dem eine synodale Unterstützung dadurch zuteil geworden ist, daß die verordneten Vertreter der Gemeinden, die evangelischen Synodalen, sich im yanzen Reiche zusammengeschlossen haben, um die gememsamen Interessen ihrer Kirche in Gemeinschaft mit diesem deutsch-evangelischen Kirchenausschuß zu beraten und zu vertreten.
Der erste Synodalentag, der sehr stark besucht war, hat sich vor einem Jahre in der Lutherstadt Worms versammelt, und, wie ich höre, wird in diesem Jahre der zweite Synodaltag stattfinden in Wittenberg, speziell mit der Aufgabe betraut, dort den Toleranzantrag eingehend zu beraten.
Sowohl der deutsche-evangelische Kirchenausschuß wie auch der erste Synodaltag haben gegen die Art der Abgrenzung, wie sie der Herr Antragsteller im Zentrum vorgeschlagen hat, auf das allerenergischste protestiert.
Die große Mehrzahl der Evangelischen wünschen diese Abgrenzung tatsächlich nicht.
Wenn man nun, meine sehr verehrten Kollegen aus dem Zentrum, wie ich, Mitglied einer Partei ist, die nicht auf kirchenpolitischer Grundlage gebildet ist, so ist man verpflichtet, mit aller Unparteilichkeit und Objektivität derartige Fragen zu prüfen.
Wir sind verpflichtet, uns darüber zu informieren, inwieweit sich die Auffassung der einen Richtung mit derjenigen der anderen Richtung verträgt, inwiefern die Interessen beider übereinstimmen, in welcher Weise (v) eine Änderung verfassungsmäßiger Bestimmungen die eine Richtung begünstigt, die andere schädigt, inwiefern das nationale, das Reichsinteresse, die Durchführung eines solchen Antrages in Wirklichkeit benötigt.
Wenn wir auf diesem Standpunkt der Beurteilung stehen, dann haben wir allerdings ernstlich in Erwägung zu ziehen, daß der bei weitem größte Teil der christlichen Bevölkerung den Ansichten widerspricht, die in diesem Antrage niedergelegt sind.
Infolgedessen ist auch meine Fraktion nicht in der Lage, sich auf den Boden dieses Antrages zu stellen.
Die Evangelischen behaupten, daß dieser Antrag die Beseitigung der seitherigen Rechtsgrundlagen für die evangelische Kirche herbeiführe, daß infolgedessen die Zerrüttung dieser Kirche möglich wäre, und daß, wenn auch diese Gefahr abzuwenden sein würde, sie doch absolut kein Interesse daran hätten, eine sogenannte freiheitliche Gestaltung in der Richtung des Antrages anzunehmen, die für die Verfassung und die historische Entwicklung dieser Kirche nicht Passe.
Nach Ihrem Antrage würde es z.
B. möglich sein, daß in jede Landeskirche des Deutschen Reiches Landeskirchen aus anderen Bundesstaaten einbrechen könnten.
Das landesherrliche Kirchenregiment würde dadurch in vollem Maße beseitigt; denn es könnte doch nicht als zulässig angesehen weiden, daß der König von Preußen etwa landeskirchliche Anordnungen in Bayern, Baden, Hessen vornehmen oder umgekehrt diese Kirchenregimente in Preußen.
Nach Ihrem Antrage würde aber die Möglichkeit gegeben werden, daß die betreffenden landesherrlichen Kirchen ohne jedes Hindernis ihre gottesdienstlichen und kirchengemetndlichen Einrichtungen in die anderen Gebiete übertragen könnten.
Der deutsch-evangelische Kirchenausschuß hat eine Denkschrift verfaßt, die auch vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses zugegangen ist, und in dieser Denkschrift (O) folgenden Schlußsatz als Bekenntnis der offiziellen Vertretung der evangelischen Landeskirchen zu diesem Antrage aufgestellt: 1.
1 Der Toleranzantrag beseitigt das Prinzip der staatlichen Kirchenhoheit, ein Prinzip, welches sich nach jahrhundertelangen schweren Kämpfen des deutschen Volkes zur Herrschaft in den deutschen Staaten durchgerungen hat.
2.
1 Das Wesen dieses Prinzipes besteht darin, daß der Staat einerseits die Grenzen für die Ausübung seiner Machtsphäre gegenüber der Kirche unter Berücksichtigung ihrer Gesamtstellung im Volksleben selbständig bestimmt, andererseits innerhalb dieser Grenzen der Kirche, vornehmlich in ihren inneren Angelegenheiten, die für die Ausrichtung ihrer Aufgabe erforderliche Bewegungs- und Entwicklungsfreiheit gewährt.
Wenn also mit derart weitgehenden Bedenken von der großen Mehrzahl der verordneten Vertreter der Korporation, mit welcher sich die Herren Antragsteller, wie Herr Bachem ausführte, durch eine Grenzregulicrung auseinandersetzen wollen, in so ausgesprochener Weise dieser Grenzregulierung widersprochen wird, so muß das die unparteiischen Beurteiler dieser Sache doch dazu führen, die Regelung durch die Reichsgefetzgebung in diesem Stadium der Verhandlungen unbedingt abzulehnen.
Wenn man aber die freiheitlichen Grundlagen in den Vordergrund zu stellen sich veranlaßt sieht, so möchte ich doch auf die Schweizer Verhältnisse Hinweisen.
Bekanntlich ist in der Schweiz im Jahre 1847 durch religiöse Differenzen der sogenannte Sonderbundkrieg ausgebrocheu, einerseits dadurch herbeigeführt, daß Aargau die Klöster aufgehoben hat, andererseits dadurch, daß der Kanton Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
77S (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
(L) Luzern den Jesuiten die Tore öffnete.
Durch diese religiösen Gegensätze find die Kantone in eine kriegerische Verwicklung unter einander geraten, sodaß der Aufmarsch der Bundestruppen erfolgen mußte, um eine Exekution gegen die streitenden Kantone vorzunehmen, welche auch erfolgreich verlaufen ist.
Infolge dieses Krieges hat man aber Kompromisse herbeigeführt, welche in der Bundesverfassung niedergelegt sind und ergänzungsweise in den Verfassungen der einzelnen Kantone ausgesprochen werden.
Die kirchenrechtlichen Bestimmungen, welche aber in der freien demokratischen Schweiz durch das Schweizer Volk in der Bundesverfassung und in den kantonalen Verfassungen niedergelegt sind, greifen viel tiefer in die Rechte der einzelnen Kirche ein, sie stellen die Kirchenhoheit des Bundes und der Kantone in weit schärferem Maße fest, als dies durch die preußische Verfassung oder gar durch unsere einzelstaatlichen Verfassungen geschehen ist.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß nach der Bundesverfassung der Aufenthalt der Jesuiten in der Schweiz dauernd verfassungsmäßig verboten ist, daß der Aktivbestand der Klöster verfassungsmäßig festgestellt, daß in der kantonalen Gesetzgebung bestimmt ist, daß der Geistliche sowohl der evangelische wie der katholische durch die Gemeinde gewählt werden müsse, und in einzelnen Kantonen ist sogar vorgeschrieben, daß die Geistlichen beider Konfessionen ihre Gehalte durch den Staat zu beziehen haben.
Wenn also die demokratische Schweiz in ihren einzelnen Kantonen in dieser Weise die Staatshoheit bei einer gemischten Bevölkerung aufrecht erhält, so sehe ich nicht ein, weshalb wir in Deutschland bei einer weit fortgeschritteneren Gesetzgebung auf diesem Gebiete nicht auch unsereVerhältnisse in einer günstigen Weise in den Einzelstaaten regeln können, wie das ja auch seither glücklicherweise der Fall gewesen ist.
Meine verehrten Herren, wir sind aus diesen Gründen (L) nicht in der Lage, dem hier vorliegenden Gesamtantrage zuzustimmen.
Meine Fraktion wird einstimmig den Gesamtantrag ablehnen und wird auch, wenn eine Kommissionsberatung von einer anderen Fraktion vorgeschlagen werden sollte, der Kommissionsberatung widersprechen.
Sie gibt sich aber, wie gesagt, der Hoffnung hin, daß trotzdem etwa noch vorhandene Mißstände in dem einen oder anderen Bundesstaat, vielleicht angeregt durch diese Verhandlungen, endgültig beseitigt werden möchten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning.
Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde, mit wenigen Ausnahmen, bin ich heute wiederum berufen worden, zu dem Toleranzantrage, der unerwartet schnell wieder in diesem Hause erschienen ist, Stellung zu nehmen.
Zuvor muß ich aber mit einigen Worten eingehen auf die Ausführungen meiner Herren Vorredner.
Namentlich muß ich mich zuerst wenden gegen einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
David.
Er hat zunächst, was unsere Partei betrifft, gesagt, daß wir früher, als im zweiten Abschnitt des Toleranzantrags, der damals von dem ersten Abschnitt getrennt war, noch von staatlich anerkannten Religionsgemeinschaften die Rede gewesen wäre, uns mit diesen Paragraphen befreundet hätten.
Ich glaube sogar, er hat gesagt, wir hätten besonders die Neigung bekundet, aus diesem Grunde dafür zu stimmen.
Das muß ich dahin richtigstellen, daß wir von Haus aus völlig einig darin waren, den zweiten Abschnitt dieses Toleranzantrags, noch bevor er zurückgezogen war, abzulehnen.
Wenn ferner damals in bezug auf den ersten Teil des Toleranzautrags bei der ersten Beratung hier int hohen Hause wir uns vereinzelt mit einigen theoretischen Darlegungen einverstanden erklären konnten, so (6) ist doch die Tragweite, die die Sache hat, seitdem in ihrer ganzen Schärfe so erkannt worden, daß wir auch diese wenigen theoretischen Übereinstimmungen in einigen Punkten dieses Antrags ihrer Konsequenzen wegen nicht ferner aufrechterhalten können.
Ferner hat der Abgeordnete vr.
David Veranlassung genommen, auch auf das Gebiet der Schule hinüberzugreifen.
Ich gebe zu, wie das ja auch leider in dem Toleranzantrage zu finden ist, daß die Schule von diesem doch nur das kirchliche Gebiet behandelnden Antrage mit betroffen wird.
Aber der Abgeordnete vr.
David hat dabei ein Zerrbild anders kann ich es gar nicht nennen unserer Schulen, namentlich unserer Volksschulen entworfen, wie es tatsächlich nicht besteht, lediglich um gegen dieselben polemisieren zu können.
Unsere preußischen und deutschen Volksschulen können wohl als mustergültig für alle anderen Staaten gelten.
Wir werden um unsere Schulen beneidet, und unsere Lehrerschaft hat in weitem Umfange stets eine Ehre darin gesehen, unsere Schulen auf den höchsten Stand zu heben, den eine Volksschule haben kann.
Das möchte ich doch in diesem hohen Hause konstatieren.
Es geht so weit, daß damals nach dem überraschend günstigen Feldzuge von 1866 durch das ganze Volk das Wort ging, der preußische Schullehrer habe eigentlich die Schlachten geschlagen.
Aus diesem Grunde muß ich im Namen meiner politischen Freunde ausdrücklich protestieren gegen dieses Bild, das soeben von unserem Volksschulwesen entworfen worden ist.
Aber, meine Herren, nach einer Richtung hat Herr vr.
David einen Punkt getroffen, wo er recht hat und zwar recht hat in bezug auf die Auffassungen, die hier seitens der Herren Antragsteller geltend gemacht worden sind, daß nämlich, wenngleich in dem Antrag die Tendenz vorherrscht, die staatliche Hoheit auszuschalten, doch die Herren Antragsteller, wie vr.
David mit Recht betont, die (v) Staatsgewalt und die Staatshoheit nicht überall entbehren wollen.
Sie wollen nur den Einzelstaaten die Hoheitsrechte nehmen zur Regulierung ihrer inneren kirchlichen Angelegenheiten, wollen ihnen aber die Verpflichtung überlassen, die materielle Seite und die Ordnungen der Kirche nach wie vor in Schutz zu nehmen.
Aus diesem Grunde können wir uns nicht auf den Boden dieses Antrags stellen.
Ich stimme darin mit dem Herrn Vorredner, dem Herrn v. Hehl, ganz überein, der sich namens seiner politischen Freunde und weiter evangelischer Kreise auch auf diesen Standpunkt gestellt hat.
Als ich damals die Ehre hatte, hier im hohen Hause Stellung zu diesem Antrag zu nehmen, habe ich auch schon im Namen meiner politischen Freunde mit wenigen Ausnahmen unsere ablehnende Stellung gekennzeichnet und in den Kommissionsberatungen weiter zum Ausdruck gebracht.
Wenn nun auch vielleicht einige Punkte vorhanden sind, über die inan diskutieren könnte, so können wir uns doch nicht darauf einlassen, weil wir dann von Konsequenz zu Konsequenz getrieben und schließlich von unserem historischen Boden abgedrängt werden, auf dem unsere ganzen kirchlichen Ordnungen und ihre Zusammengehörigkeit mit dem Staat erwachsen sind.
Nun ist von dem Herrn Vorredner und auch von Herrn vr.
David gesagt worden, es gebe ja auch innerhalb unserer evangelischen Kreise Bestrebungen, die auf eine Trennung von Staat und Kirche hinarbeiten.
Das ist richtig.
Es haben sich mit der Zeit allerhand Mißstände eingeschlichen, an deren Klarlegung und Beseitigung wir wohl arbeiten werden, aber nur innerhalb der staatlichen Ordnung, nicht aber dadurch, daß der historische Boden plötzlich verlassen wird, daß staatliche Rechte in erheblicher Weise beeinträchtigt werden und nun von Reichs wegen eingegriffen werden soll nicht nur in die Staatshoheit ist kirchlichen Dingen, sondern auch, wie sich das ja MH 108 780 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(Henning.)
() schon gezeigt hat, in den Schulfragen.
Meine Herren, wie sehr das alles ineinandergreift, läßt sich ja jetzt bei der Generaldebatte nicht im einzelnen nachweisen; das wird sich in der zweiten Beratung an jedem einzelnen Paragraphen darlegen lassen.
Dann wird es sich zeigen, wie sehr die bisherigen staatlichen Rechte beeinträchtigt werden können.
Der Herr Vorredner hat ja schon die Erklärung des Herrn Reichskanzlers vorgelesen, die im wesentlichen lautete, im jetzigen Stadium könne seitens der Reichsregierung diesem Antrage keinesfalls nähergetreten werden.
Ich und meine politischen Freunde glauben aber, daß es überhaupt kein Stadium geben wird, wo wir diesem Antrage nähertreten können; denn bei dem engen Zusammenhange von Kirche und Staat in den Bundesstaaten kann eine solche Einrichtung nur durchführbar gedacht werden, wenn die historisch entstandenen Ordnungen durchbrochen und große Teile davon niedergerissen werden.
Das könnte also nur geschehen bei einer teilweisen Zertrümmerung der bestehenden staatlichen Rechtsverhältnisse.
Selbst die Herren Antragsteller werden zugeben, daß wir jetzt alle Ursache haben, an den christlichen Ordnungen, wie sie sich entwickelt haben, festzuhalten und sie zu verteidigen gegen negative Bestrebungen, die sich in unserem Volksleben heute vielfach geltend machen, und die darauf gerichtet sind, diese Ordnungen zu zerstören.
Wenn im vorigen Jahre der Antrag mit Hilfe gerade der negativ gerichteten Parteien dieses hohen Hauses von den Herren Antragstellern durchgebracht worden ist, so haben Sie heute schon aus den Ausführungen des Herrn Dr. David ersehen, zu welchen Konsequenzen diese Bundesgenoffenschaft selbst die katholische Kirche führen wird, nämlich dahin, daß, wenn das wirklich Gesetz werden würde, die noch bestehenden staatlichen Verpflichtungen, die doch schließlich materiell die Kirche stützen und lebens (L) fähig erhalten sollen, erst zertrümmert werden müßten.
Schon damals wurde in der Kommission von der linken Seite geltend gemacht, die Herren Antragsteller möchten doch überhaupt mit allen diesen Kleinigkeiten aufräumen, die jetzt noch als Abgabeverpflichtungen bestehen.
Es wurde das Wort gebraucht: mit dem alten „Schutt ''möchten sie doch aufräumen.
Da mußte ihnen allerdings selbst von einem Vertreter der Herren Antragsteller vorgehalten werden, daß dieser sogenannte alte Schutt eine Fülle materieller Leistungen darstelle, die ich will keine Zahlen nennen ganz bedeutend in den Provinzen seien, und die auch die katholische Kirche nicht entbehren könne, ohne tiefen Schaden zu leiden.
Übrigens muß ich auf einen Punkt hier noch aufmerksam machen, der zeigt, wie sehr der Toleranzantrag über das erste Maß dessen hinausgeht, was den Herren Antragstellern wohl aufangs als Ziel vorgeschwebt hat, wie es auch heute der Herr Abgeordnete Dr. Bachem dargestellt hat.
Diese Absicht war doch, die Ungleichheiten in den verschiedenen Bundesstaaten in ihrer Stellung zur katholischen Kirche zu regeln und einheitlich zu gestalten.
Ich habe schon damals gesagt, daß auch ein solcher Standpunkt durchaus zu verstehen ist und wir ihn auch teilen würden.
Aber wir können nicht zulassen, daß dieser Weg über die Reichsgesetzgebung gehen soll und dabei die Rechte der Bundesstaaten ausgeschaltet werden sollen.
Das ist der Punkt, in dem wir unter keinen Umständen den Herren Antragstellern folgen können, weil dadurch die Lebensinteressen unserer evangelischen Kirche aufs tiefste geschädigt würden.
Ich gebe zu, dies mag nicht in der Absicht der Herren Antragsteller gelegen haben.
Tatsächlich aber bedeutet dieser Antrag in seiner jetzigen Form eine schwere Schädigung der evangelischprotestantischen Kirche.
Das wird in weitesten Kreisen unseres evangelischen Volkes tief und schmerzlich empfunden.
Dadurch ist der Toleranzantrag zu einem Kampfobjekte geworden, sodaß sich auf allen Seiten die Kämpfer scharen, um ihre heiligsten Güter zu verteidigen.
Die Konsequenzen, mögen sie auch nicht gewollt sein, die aber gezogen werden müssen aus diesem Antrag, würden in der Tat unabsehbare Schädigungen für die evangelische Kirche nach sich ziehen.
Schon, um ein Beispiel zu nehmen, die §§ 6 bis 8, die vom Austritt aus der Kirche und überhaupt aus den Religionsgemeinschaften handeln, machen den Austritt so außerordentlich leicht, daß er geradezu dazu anreizt.
Es braucht nur eine Anmeldung beim Amtsgerichte zu erfolgen, und das Amtsgericht hat den kirchlichen Behörden davon Mitteilung zu machen.
Der Austritt erfolgt außerdem kosten- und stempelfrei.
Auch sind von dem Augenblick des Austritts an die Abgaben an die Kirche seitens der Ausgetretenen nicht mehr zu entrichten.
Den Herren Antragstellern wird dabei wohl vorgeschwebt haben, daß eine fest organisierte, selbständige kirchliche Organisation wie die katholische Kirche diesen Stoß wohl vertragen kann; wir aber, bei dem nicht so festen Bande, das unsere Gemeinschaft umschließt, können ohne große Schädigung diesen Stoß nicht vertragen.
Das würde das Volk auch gar nicht verstehen.
Es würde darin eine Aufmunterung sehen, sich loszulösen von den kirchlichen Verpflichtungen, und bei der Agitation weiter Kreise gegen alles kirchliche und religiöse Leben ist es wohl möglich, daß infolgedessen Massenaustritte aus der evangelischen Kirche erfolgen, die wir unter allen Umständen vermeiden müssen.
Jetzt wird bei Austrittserklärungen eine Deliberationsfrist gegeben, ferner besteht eine ein- bis zweijährige Frist, wo noch die Beitragspflicht bestehen bleibt.
Das alles würde mit einem Strich wegfallen.
Ebenso ist es auch mit den Bestimmungen betreffs des Religionsunterrichts in den Schulen.
Ich gebe zu, daß jetzt vielfach bei den Schulen ein zu weit gehender Zwang (v) besteht, namentlich für Dissidentenkinder, die einer anderen religiösen Gemeinschaft angehören, am Zwangsreligionsunterricht teilzunehmen; aber so sehr wir da entgegenkommen möchten, müssen wir doch betonen, daß das nur auf dem Wege der staatlichen Gesetzgebung, der staatlichen Ordnung geschehen kann und darf.
Diese Andeutungen werden genügen, um Ihnen kund zu tun, daß die wachsende Gegnerschaft unserer evangelischen Kreise gegen diesen Antrag wohl begründet ist, und daß uns durch die wiederholte Einbringung dieses Antrags ein Kampf aufgezwungen wird, den wir lieber vermieden gesehen hätten.
Wir würden lieber in friedlicher Arbeit die geistigen Kämpfe, die ja zwischen uns bestehen, auf geistigem Gebiete ausgefochten haben; aber durch diesen Antrag wird das geistige Gebiet verlassen, und es wird die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen, um den Kampf mit den Waffen des Gesetzes zu führen.
Das, meine Herren, können wir unter keinen Umständen zulassen, soweit unsere Macht reicht.
Ich sollte meinen, uns, die wir im allgemeinen auf christlichem Boden stehen, ist es doch unzweifelhaft, daß die höchsten sittlichen und geistigen Kräfte nur auf christlichem Boden erwachsen und für das Volkswohl fruchtbar gemacht werden können.
Nur mit tiefem Bedauern müssen wir daher feststellen, daß wir durch das Vorgehen der Herten Antragsteller genötigt werden, diese geistigen Kräfte gegen einander zu gebrauchen und in nutzlosem Ringen zu verbrauchen.
Wir haben das nicht gewollt; wir haben uns im vorigen Jahre in der mildesten Weise gegen den Antrag ausgesprochen in der Hoffnung, daß die Herren sich bescheiden und lieber auf anderem Wege die Ungleichheiten zu beseitigen suchen würden, die ja allerdings immer noch in einigen Bundesstaaten bestehen.
Aber da nun der Antrag mit Nachdruck wieder erscheint und uns gesagt wird, er werde immer Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 34.
Januar 1906.
781 (Henning.)
() und immer wiederkommen, bis er durchgeführt sei, so müssen wir sagen: wir können in keiner Weise auf den Boden des Antrages treten!
und wir werden darin bestärkt, eine entschiedene Ablehnung des Antrages auch von dieser Stelle aus festzustellen und wiederholt auszusprechen.
In dieser Zeit großer Gärung sollten wir wirklich mehr darauf bedacht sein, unsere Kräfte zu schonen.
Es stehen uns auf politischem, auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiet so viele schwere und ernste Aufgaben bevor, daß wir alle unsere Kräfte anspannen müssen, um den Übergang aus alten Ordnungen in neue Ordnungen zu bewerkstelligen.
Dazu brauchen wir eine gemeinsame Arbeit auf gemeinsamer, allgemein christlicher Grundlage; nicht aber sollten wir dadurch, daß wir uns durch solche Anträge verstimmen lassen, gegenseitig unsere Kräfte zersplittern, was nur den Gegnern zugute kommt!
Sie haben ja heute schon gehört aus dem Munde der Herren, die das vorige Mal Ihre Bundesgenossen waren, als der Antrag an eine Kommission verwiesen wurde, was Sie bei einer weiteren Fortführung Ihrer Bestrebungen von jener Seite zu erwarten haben; jene Herren werden weiter gehen, als Sie wollen, und werden auch Sie weiter zu gehen nötigen.
Ich hoffe, daß diese Erwägungen bei ruhiger Stimmung die Herren veranlassen werden, den Toleranzantrag, nachdem er jetzt im Plenum durchberaten sein wird, nicht wieder in diesem hohen Hause erscheinen zu lassen.
Wir sind sehr damit einverstanden, daß seitens der Herren Antragsteller eine Kommissionsberatung nicht beantragt worden ist.
Sollte es aber von anderer Seite geschehen, so würden wir natürlich, wie im vorigen Jahre, gegen eine Kommissionsberatung stimmen.
Im übrigen wünsche ich uns, daß wir auf den angedeuteten Gebieten gemeinsame positive Arbeit treiben mögen; von dem Toleranzantrag aber kann ich nur den Wunsch hegen: (8) rsHuissoat in xs.
es!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe zunächst namens meiner Parteifreunde eine kurze Erklärung abzugeben.
Meine Parteifreunde stehen dem ersten Teil des Toleranzantrags im allgemeinen sympathisch gegenüber; sie behalten sich aber natürlich im einzelnen Änderungen im Laufe der zweiten Lesung vor.
Sie lehnen dagegen einmütig den zweiten Teil des Gesetzentwurfs a limivs ab, und zwar aus den Gründen, die wir bereits in einer Erklärung unserer Fraktion im vorigen Jahre niedergelegt haben, und die sich im allgemeinen mit meinen Ausführungen decken.
Meine Herren, damit habe ich mich meiner Aufgabe gegenüber der Fraktion entledigt.
Ich sehe mich nun gezwungen, gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Bachem einzelnes doch hier meinerseits klarzulegen.
Herr Kollega Bachem hat in so scharfem Tone an unsere liberale Gesinnung appelliert und die bürgerliche Toleranz seiner Partei so stark unterstrichen, daß ich gezwungen bin, die kritische Sonde an seinem Hauptgrundsatze anzulegen.
Herr Kollega Gröber und ebenso auch die Herren Kollegen Bachem und Spahn haben vor allem bei der letzten Verhandlung dieser Materie im Hause eine Reihe lächerlicher, kleinlicher Nadelstiche gegen die Religionsausübung der Katholiken in einzelnen kleinen deutschen Bundesstaaten vorgebracht; Herr Kollega Bachem hat heute im wesentlichen seine Ausführungen in dieser Richtung ergänzt.
Meine Herren, kein verständiger Mensch kann eine derartige kleinliche Nadelstichpolitik irgendwie entschuldigen oder verteidigen wollen.
Je rascher gebrochen wird mit (o) derartigen Velleitäten, die in unserer Zeit lächerlich anmuten und mit Recht erbittern, desto besser für alle Teile; denn ich fürchte das Zentrum nie mehr, als wenn es im Duldertone sprechen muß.
Wenn Sie (zur Mitte) angreifen, so als triuwxbautss aufs Ganze gehen, dann ist es schön, mit Ihnen die Klinge zu kreuzen (Heiterkeit); aber wenn Sie berechtigterweise klagen, wenn Sie sich hinter so kleinliche Dinge, wie im vorliegenden Falle, verschanzen können, und wenn Sie diese Nadelstichpolitik so meisterhaft in das rechte Licht setzen, daß Sie vor allem auf die Gemüter der äußersten Linken den richtigen Eindruck machen, dann kann dies in hohem Grade gefährlich werden.
(Heiterkeit.)
Herr Kollega Bachem hat uns, die wir früher uns etwas in der Debatte engagiert haben, den Fehdehandschuh mit seinen letzten Ausführungen hingeworfen.
Zunächst kann ich den Herren die heilige Versicherung geben, daß ich die größte persönliche Achtung vor jeder religiösen Überzeugung habe.
Allein ich werde stets dem Mißbrauche der Religion, vor allem der geistlichen Heils- und Gnadenmittel zu politischen Zwecken aufs allerschärfste entgegentreten und zwar aus zwei Gründen: einmal aus Rücksicht und Achtung vor der Religion selbst und dann vor allem zum Schutze der allgemeinen Gewissens- und Religionsfreiheit.
Wie schön das klingt, wenn die Herren in der Mitte von „Freiheit '', wenn sie von „Duldung ''sprechen, wenn sie an liberale Grundsätze appellieren, von ihren Leiden sprechen, ja, draußen hört man 's leider Gottes etwas anders als hier im Reichstage.
Diese Freiheit, die Sie meinen, kann und darf absolut keine einseitige sein, sie darf nicht schließlich zur Quelle scharfer Intoleranz werden, wie das nach meiner Anschauung, gerade wenn dieser (v) Toleranzantrag Gesetz würde, eintreten würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das A und O aller Ihrer Ausführungen ist: Ja, wir sind religiös intolerant!
Zum großen Schrecken der Herren von der Rechten haben Sie bei der letzten Verhandlung des Toleranzantrages dieses Geständnis abgelegt.
Es hätte Ihnen die gegenteilige Behauptung nichts genützt; denn Tausende von Beweisstücken sind dafür vorhanden, daß Sie religiös intolerant sein müssen.
Aber Sie sagen: staatsbürgerlich, politisch tolerant sind wir unter allen Umständen.
Das eine steht fest: jede Religion im Sinne der Orthodoxie, sie mag heißen, wie sie will, ist ihrem innersten Wesen nach intolerant.
(Zwischenruf.
Sehr richtig links.)
Das haben Sie (zur Mitte) doch selbst bis zu einem gewissen Grade zugestanden!
Je starrer der Dogmatismus, desto größer die Intoleranz.
Meine Herren, die traurigen Fälle evangelischer Verblendung, wie sie sich vor allem in den Fällen Fischer, Römer, Jatho usw.
gezeigt hat, zeigen leider Gottes, daß auch auf dieser Seite sehr viel gesündigt wird (sehr richtig!
links), und ich bin der letzte, der etwa derartige Toleranz im eigenen Lager in Schutz nehmen würde.
Nein, ich glaube vielmehr, daß diejenigen gegen das evangelische Prinzip am allermeisten sündigen, daß die gegen das Wesen des Protestantismus am allermeisten verstoßen (sehr richtig!
links), die den Klerikalen gewisse Dinge nachmachen, wenn sie selbst sich so intolerant zeigen, wie die Herren in der Mitte vom religiösen Standpunkt aus es sein müssen.
Aber es ist auf der anderen Sette auch vollkommen unrichtig, daß der Klerikalismus staatsbürgerlich tolerant 782 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(Dr. Müller Meiningen).)
O) ist.
Im Gegenteil, die Praxis zeigt- daß beide Gebiete, das staatsbürgerliche und das religiöse, gar nicht getrennt werden können.
Das Gebiet der Sitten, der mors »ist ein so umfassendes, daß ein Übergriff von einem Gebiet auf das andere gar nicht zu vermeiden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dogmatik und Kirchenstaatsrecht greifen so intensiv ineinander über, daß eine derartige theoretische Scheidung, wie Sie sie beabsichtigen, absolut unhaltbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, solange die Schule, solange die Ehe, solange das Begräbniswesen und andere rein weltliche Dinge, d. h. Dinge, die der moderne Staat für rein weltliche ansieht und ansehen muß, als Gegenstand des geistlichen Regiments angesehen werden, so lange kann überhaupt von einer derartigen Scheidung zwischen religiöser und staatsbürgerlicher Toleranz und Intoleranz nicht die Rede sein; so lange muß die religiöse Intoleranz auch politisch wirken.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen die rein religiöse Intoleranz werde ich mich mit keinem Worte wenden, obwohl man gerade in neuester Zeit ich erinnere nur an den Schulkatechismus von Deharbe oder gar an den letzten päpstlichen italienischen Katechismus, den ins Deutsche zu übersetzen man sich bisher, wie es scheint, noch nicht getraut hat reichlichen Stoff zur Klage haben würde.
Ich vermeide es grundsätzlich, soweit es nur irgend geht, auf rein religiöse Fragen einzugehen; aber die damit verbundene politische Intoleranz muß aufs schärfste von allen nichtklerikalen Parteien bekämpft werden.
Ich bin mir freilich bewußt, daß man gegenwärtig noch für derartige Fragen einen schweren Standpunkt hier hat, weil die Unkenntnis in diesen kulturellen Fragen und der Praxis Ihnen (zur Mitte) sehr zu statten kommt.
(L) Es sind z.
B. merkwürdige Äußerungen von politischer Toleranz, die ein Erdbeben in einer Gegend in Verbindung setzten mit der Kandidatur eines bei Ihnen (nach der Mitte) sehr unbeliebten Mannes, oder die den Tod eines jungliberalen Führers, eines hochgeachteten Mannes in Verbindung bringen mit seiner politischen Gesinnung.
Es ist eine merkwürdige Toleranz, die die Kanzel benutzt zur fanatischen Bekämpfung des Liberalismus.
Die bis zum Pathologischen gesteigerte Schnüffelei und Spionage, wie sie vor allem bei uns in Süddeutschland herrscht, ist das Gegenteil von Toleranz.
(Zuruf aus der Mitte.
Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, eine Stimme aus dem Hintergrund antwortet mir, die Protestanten machten es gerade so.
Ja, Herr Kollega, hören Sie auch, was ich sage
Wenn auf der anderen Seite Intoleranz geübt wird, dann nehme ich sie ebenso wenig in Schutz.
Bringen Sie ruhig solche Fälle!
Allein gern akzeptiere ich von Ihnen das Zugeständnis, das Sie mir durch Ihren Zwischenruf gemacht haben.
(Sehr gut!
links.)
Der Wackersche Wahlukas ist geradezu eine Untergrabung des religiösen Gefühls gewesen; Sie werden an ihm wohl noch etwas zu schlucken haben.
Solche traurigen Fälle, wie der des Pfarrers Gatsert, der gegenwärtig spielt, sind nicht ohne jeden Zusammenhang mit einem solchen Ukas.
Man sollte doch vorsichtig sein mit derartigen Dingen!
Man sollte das geistliche Amt als solches vollständig aus der politischen Agitation bringen.
Nun, meine Herren, der Krieg gegen die ganze nichtklerikale Presse wird unter konfessionellen und religiösen Gesichtspunkten in einer geradezu schamlosen Weise betrieben.
(Oho!
in der Mitte.)
Ja, wenn Sie auch „oho!
rufen im Interesse der Preßfreiheit muß es hier einmal festgelegt werden, daß (o) gerade dieses Vorgehen von seiten der politisierenden Geistlichkeit gegen die Preßfreiheit natürlich nicht gegen die Freiheit Ihrer Blätter, sondern derjenigen Blätter, die auf einem andern politischen Standpunkt stehen von Ihnen etwas mehr beachtet werden muß, wenn Sie von einer bürgerlichen Toleranz auf Ihrer Seite sprechen.
Solche Sünden muß man Ihnen zurechnen; Sie tragen mit die Verantwortlichkeit.
Ich stelle die Frage an die Herren: ist es eine Sünde, eine andere als eine abgestempelte klerikale Zeitung zu lesen
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
—Spotten ihrer und wissen gar nicht wie!
(Lebhafte Zurufe und Heiterkeit.)
—Lachen über sich selbst und merken es gar nicht!
(Erneute lebhafte Zurufe und Heiterkeit.)
Man sollte freilich meinen, daß, wenn man eine derartige Frage stellt, man sagt: so etwas Selbstverständliches!
Sie selbst (zur Mitte) wären ja sonst Sünder, Sie selbst lesen ja doch, wie ich ohne weiteres annehme, auch andere als klerikale Zeitungen.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Ja, ich freue mich, daß Sie das zugeben.
Also es ist keine Sünde, wenn man eine derartige Zeitung liest.
Nun folgere ich weiter: ist es eine Sünde, ein derartiges Blatt auszutragen
(Zurufe links.)
Darauf werden Sie (zur Mitte) merkwürdig stille; Ihre Heiterkeit schweigt.
Sie wissen ganz genau, auf welche Fälle ich jetzt eingehen will, die einen glänzenden Beweis „bürgerlicher Toleranz ''bieten.
Ich habe hier zunächst ein sehr interessantes süddeutsches Idyll auf dem Gebiet der bürgerlichen Toleranz der klerikalisierten Kirche.
Es handelt sich um eine Verhandlung vor der Strafkammer des Landgerichts Hechingen (v) vom 9.
Februar.
Der Fall ist ganz kurz der, daß der Herausgeber der „Hohenzollernschen Blätter ''mit dem Polizeidiener Kallbacher einen Vertrag abgeschlossen hat, wonach dieser die „Hohenzollernschen Blätter ''auszutragen hat.
Das Blatt nennt sich: „Hohenzollernsche Blätter, Amtsblatt für das Oberamt Hechingen ''.
(Hört!
hört!
links.)
Also es ist ein ganz gemäßigtes Blatt, und es ist, soviel ich weiß, gar keine ausgesprochen liberale Zeitung.
Das genügt aber, um dem Pfarrer Oskar Witz in dem Orte Gelegenheit zu geben, in der schärfsten Weise gegen diese „Hohenzollernschen Blätter ''zu agitieren.
Die Sache ging immer weiter; schließlich kam es zu Beschimpfungen, und nun wurde die Sache vor dem Landgericht verhandelt.
Ich erlaube mir nun, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten, Ihnen eine kleine Stelle aus dem veröffentlichten Bericht der Strafkammerverhandlung zu verlesen, damit Sie sehen, wie gemütlich es bei uns in solchen Dingen in Süddeutschland zugeht.
Der Zeuge, Polizeidiener Kallbacher, schildert den Vorgang folgendermaßen.
Der Pfarrer sagt: „Nun, Sie schellen ja den Pfarrpacht aus!
Kallbacher: „Ja, Herr Pfarrer ''.
Darauf der Pfarrer: „Das ist recht; aber Sie tragen ja „das Blatt ''immer noch aus ''— woraus Kallbacher: „Ja, das ist doch kein unrechtes Blatt, das Blatt ist doch nicht evangelisch; (hört!
hört!
links) jetzt lese ich das Blatt schon zehn Jahre und habe noch nie etwas gegen die Religion drin gefunden, es ist doch das Amtsblatt ''.
Darauf sagt der Pfarrer: „Wenn es auch nicht gerade gegen die Religion ist, so ist es auch nicht für die Religion; ich muß Sie nochmals ernstlich Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
783 (Dr. Müller Meiningen).)
(4) 1 warnen, das Blatt weiter auszutragen, wir können hier nur katholische Blätter brauchen.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist eine Verantwortung, es ist eine Sünde, wenn Sie das Blatt weiter austragen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Es wurde nun der Herr Pfarrer gefragt.
Das Gericht hielt es für unglaublich, daß ein katholischer Geistlicher das bloße Austragen eines objektiven Blattes für eine religiöse Sünde erklären könne.
Darauf erklärte der Pfarrer, er habe damit, daß er die Sache als nicht erlaubt bezeichnet, d. h. eine Sünde genannt habe, nur seine Amtspflicht erfüllt, über die Reinheit des katholischen Glaubens zu wachen.
(Hört!
hört!
links.)
Heißen Sie das bürgerliche Toleranz, daß in einer derartigen Weise der Redakteur, der selbst Katholik ist- (Lebhafte Zurufe aus der Mitte.)
Ja, es ist Ihnen unbequem.
Ich bin nicht da, um vor Ihnen nur das zu sprechen, was Ihnen paßt, sondern um meine Meinung auszusprechen; wenn Ihnen das nicht paßt tut es mir leid!
Aber ich möchte Ihnen doch sagen: es ist kein schönes Stück „bürgerlicher Toleranz '', wenn sie einen Redner, dessen Ausführungen Ihnen nicht besonders behagen, in derartig heftiger Weise unterbrechen.
(Zuruf aus der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Ich tue es nicht gern und greife niemand hier persönlich an!
Ich sagte Ihnen vorhin, daß ich auf der anderen Seite gar nichts in Schutz nehme.
Aber dieses Gesetz ist wesentlich der klerikalisiertcn Kirche auf den Körper zugeschnitten, in fast sämtlichen Bestimmungen paßt es bloß für sie.
Und weil diese Fälle ganz besonders grave sind, und weil ich in keiner Weise derartige Fälle auf der anderen Seite aufführen kann, muß ich zunächst diese hier vorbringen, ln) 1 (Zuruf aus der Mitte.)
Ich betone, Herr Kollega Kalkhof: der betreffende Redakteur ist ein gläubiger Katholik; er hat nur einen Gewährsfehler: sein Blatt ist nicht ultramontan.
Infolgedessen wird ihm in einer derartigen Weise in seinem Erwerb mitgespielt aus religiösen Gründen angeblich.
Das war ein Bild von Hohenzollern.
Nun gebe ich Ihnen ein kleines Kulturbild aus Elsaß-Lothringen.
Eine interessante Beleidigungsklage kam im Oktober ich folge dem Bericht der Frankfurter Zeitung vor dem Schöffengericht in Ensisheim zum Austrag.
Da hatte ein Geistlicher Ziegler in einer Predigt den Umzug eines Musikvereins als einen „Schweinezug ''hingestellt, er war deshalb von den Veranstaltern jenes Zuges wegen Beleidigung verklagt worden.
Die Klage wurde im Vergleichswege abgemacht; der Herr Pfarrer hatte sich verpflichtet, von der Kanzel herab die Beleidigung unter dem Ausdruck des Bedauerns zurückzunehmen.
Er kam der Verpflichtung des Vergleichs auch nach.
Nun kommt aber der Punkt, weshalb ich den Fall hier vorbringe; er warf bei dieser Gelegenheit seinen Gegnern von der Kanzel herunter vor: wer einen Geistlichen vor ein weltliches Gericht zieht, begeht eine Todsünde und verfällt dem Kirchenbann.
(Hört!
hört!
und Zuruf links.)
Das ist freilich sehr vorsichtig!
So will man jede Kritik, wenn man sich selber auf ein Gebiet begibt, das rein bürgerlich ist, hintanhalten.
Das ist eine Verquickung von Politik und Religion, die Sie selbst nicht als gerecht denkende Männer billigen können.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie sagen selbst: nein!
Ich werde die Konsequenz, nachdem ich einen anderen Fall vorgebracht habe, daraus ziehen.
Der Fall Ziegler erinnert an die famosen Demonstrationen gegen Schwurgerichtsurteile, die sogenannten Sühnegottesdienste, wie wir sie in letzter Zeit in Süddeutschland, (v) vor allem in Baden, halten.
Auch das ist ein bedenkliches Zeichen der Zeit!
Nun habe ich aber hier einen Fall vor mir, der im höchsten Grade bedenklich ist, weit bedenklicher als die, welche ich eben vorgetragen habe: Sie haben gelesen, daß der Fall des Pfarrers Schäfer von Liptingen peinliches Aufsehen in ganz Deutschland erregt hat.
Es handelt sich bekanntlich um die Verweigerung der Kommunion wegen Austragen eines liberalen Blattes an eine Frau.
Es wurde nun endlich, nachdem die ganze Presse die Sache in die Hand genommen hatte, auch von den geistlichen Gewalten die Sache untersucht und dagegen vorgegangen.
Es gibt sehr boshafte Menschen, die vermuten, es sei gegen ihn vorgegangen worden, weil er die Sache so furchtbar dumm und plump angestellt hat.
(Heiterkeit links.)
Wenn man bedenkt, daß eine ganze Reihe von anderen Fällen wegen des religiösen Charakters der Beichte nicht zum Tageslicht kommen, dann kann man solchen Vermutungen nicht ganz unrecht geben; ich werde mir erlauben, an einem Beispiele zu zeigen, daß derartige traurige Fälle der Verquickung der Benutzung der höchsten und heiligsten Güter mit der Politik leider Gottes öfter vorkommen.
Ich nehme keinen Anstand, diesen Fall hier vorzutragen, weil ich einerseits darum gebeten worden bin, und weil der Fall bereits publiziert ist, sodaß er der öffentlichen Diskussion auch ohne mich unterstellt wurde.
Der Fall hat sich in der Gegend des Herrn Freiherrn Hehl zu Herrnsheim abgespielt.
1 Er ist kurz folgender.
Es handelt sich um den Fall Wieland von Gundheim.
Ich nenne, wie im Fall Witz, die Betreffenden, die ich anklage, hier mit Namen, wie meine Gewährsmänner, weil ich ihnen Gelegenheit geben will, mich in der Öffentlichkeit zu widerlegen, mir nachzuweisen, daß ich die Tatsachen, die ich in diesem Falle mit den ehren- (v) wörtlichen Erklärungen der Hauptzeugen hier vor mir habe, nicht richtig wiedergegeben habe.
Da starb in Gundheim ein gewisser Leidemer.
Dessen Bruder Johann Leidemer war Austräger der „Wormser Volkszeitung '', eines liberalen Blattes, dessen Redakteur mein Gewährsmann ist.
Es ist Sitte in Hessen, daß, wenn jemand stirbt, die nächsten Verwandten kommunizieren gehen.
Es ist infolgedessen auch der Austräger Leidemer zur Kirche gegangen, um zu beichten.
Und nun erklärt offenbar er selbst folgendes, und zwar öffentlich in dem Blatte, obwohl er wissen mußte, daß er höchst wahrscheinlich den höchsten Kirchenstrafen mit der Veröffentlichung unterliegen wird.
Nachdem er im Beichtstuhl seine Sünden bekannt hatte, erwiderte der Pfarrer, er würde ihn von seinen Sünden nicht absolvieren, „weil er die „Volkszeitung ''austrage ''.
(Bewegung.)
Der Leidemer antwortete, er tue es, um sein Brot zu verdienen, auch habe er in der Volkszeitung noch nie ein böses Wort gegen die katholische Religion gefunden.
Trotzdem bestand der Pfarrer darauf: nur wenn Leidemer verspräche, die Volkszeitung nicht mehr anszutragen, würde er ihn absolvieren, was Leidemer in seiner Notlage, und um Ruhe in der Kirche zu haben, tat.
(Bewegung.)
Als er die Kirche verlassen hatte, besann er sich aber wieder anders, daß das, was er tue, nichts Böses sei.
Er ging daher am nächsten Morgen nicht zur Kommunion und soll, foviel ich weiß, auch heute noch die Zeitung austragen.
Sie können doch nicht leugnen, daß dieser katholische Geistliche sich nicht scheute, die Sakramente, die jedem Katholiken etwas unantastbar Heiliges sind, zu einem politischen Zwangsmittel zu entwürdigen.
(Sehr richtig!
links.)
784 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(Dr. Müller Meiningen) -) (L.) Dieser Geistliche hat die Sündenvergebung, die einem großen Verbrecher unter Umständen zugebilligt wird, deswegen dem Manne vorenthalten, weil er aus Ernährungssorgen für seine Familie eine Zeitung austrägt, die eben nicht klerikal ist.
Ich erwarte von Ihnen, daß Sie ohne weiteres sagen: das ist schlimm gehandelt, das ist intolerant im allerhöchsten Grade.
Aber, meine Herren, warum ich Ihnen diese Fälle hier vorführe
Einfach deshalb, weil ich daran die Bitte an Sie knüpfen möchte: sorgen Sie doch dafür, daß ein solcher erbärmlicher Gewissensdruck nicht gegen Andersdenkende ausgeübt wird!
Meine Herren, Sie müssen das tun, Sie sind das Ihrer eigenen Stellung schuldig, wenn Sie hier einen „Toleranzantrag ''einbringen.
Wenn Sie Toleranz wollen, müssen Sie in der Öffentlichkeit gegen derartige Dinge aufs schärfste eintreten.
Ich frage mich: wo wär die geistliche vorgesetzte Behörde in diesem Fall
Wo war aber auf der anderen Seite der Staat, der einen derartigen unerlaubten Druck auf einen Staatsuntertanen ausüben läßt
So wird die nichtklerikale Presse durch den Mißbrauch des geistlichen Gewandes und des geistlichen Amtes bekämpft.
Und erst die Hetze gegen die Mischehe, gegen die Zivilehe und die Staatsschule!
Allüberall leider Gottes es muß hier ausgesprochen werden konfessionelle Unduldsamkeit und konfessioneller Haß und damit der Herr Kollega Kalkhof sich beruhigt, wiederhole ich das auch bei der protestantischen Orthodoxie eine völlige Verständnislosigkeit (sehr richtig!
links) und häufig auch eine Nachäffung des Übeln, was wir hier bekämpfen.
Ich denke an die bereits vorhin von mir genannten Fälle des Dr. Fischer, des Jatho (Zurufs links) und Römer vor allem, den traurigen Fall, der erst in (L) den letzten Tagen gespielt hat, und den ich tief beklage.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß, wenn ich hier das weltlich-politische System des Klerikalismus, das mit den Herren (in der Mitte) so eng verknüpft ist, auf schärfste bekämpfe, ich das nicht tue im Interesse einseitiger konfessioneller Tendenzen, sondern lediglich im Interesse der allgemeinen Gewissensfreiheit und der Religionsfreiheit.
(Oho!
in der Mitte.)
Ja, wie wollen Sie denn das Gegenteil mir irgendwie nachweisen
Es würde Ihnen ganz unmöglich sein, das zu tun.
Wie wird gegen diese allgemeine Gewissensfreiheit gesündigt!
Ich habe voriges Jahr ein kleines nettes Büchelchen hier vorgebracht.
(Zurufe in der Mitte.)
Leider habe ich es nicht mitgebracht!
Aber beruhigen Sie sich, Herr Kollega, ich habe etwas viel besseres für Sie.
(Heiterkeit.)
Es waren sehr schöne Dinge in diesem kleinen Büchelchen, und soviel ich weiß, hat es reißenden Absatz, vor allem auf der alleräußersten Linken gefunden.
(Zurufe.)
Jawohl, Sie dürfen mir danken.
Ich mache geradezu Propaganda für Ihre Literatur.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, und Herr Kollega Hoffmann hat geradezu geschwärmt für dieses Buch.
Ich hoffe, daß er vielleicht es noch verwendet.
Meine Herren, ich wollte Ihnen heute das Original eines Buches vorzeigen, gegen das alles, was ich damals vorgebracht habe, geradezu Spielerei ist.
Wenn ich das Buch selbst Ihnen vorzeigen könnte, so würde das, da ich sehr viel auf den Anschauungsunterricht gebe, ganz gewiß einigen Eindruck machen.
Ich kann es leider nicht; aber ich hoffe es noch zu bekommen.
Ich habe, obwohl (o) ich fast acht Tage geradezu darum gebarmt habe, und von seiten der Reichstagsbibliothek oder der Buchhandlung, soviel ich weiß, sogar telegraphisch die betreffende süddeutsche Verlagsanstalt angegangen wurde, auffälligerweise das Buch bis heute nicht bekommen können.
(Heiterkeit und Zurufe in der Mitte.)
—Ja, woher das kommt, das weiß ich nicht; ich überlasse das vollständig Ihnen!
(Heiterkeit links.)
Das Buch ist ein wunderbarer Prachtband; in künstlerischer Weise ausgestattet —, so schön, wie ich es überhaupt von einem derartigen „Erbauungsbuch ''noch niemals gesehen habe.
Es strotzt von Gold.
Der Inhalt ist ebenso prächtig.
Ich gebe gern zu, daß es in künstlerischer Beziehung turmhoch erhaben ist über die gewöhnlichen Erbauungsbücher die man häufig auf dem Lande verbreitet sieht.
Aber, auf der anderen Seite muß ich sagen: etwas so Tolles an gemeiner Demagogie gegen alle Andersdenkenden habe ich überhaupt noch nicht gelesen.
Das Werk heißt: „Geistliche Standesunterweisung von Pater Otto Pitschnau, Konventual '', und es soll sein „ein treuer Berater in den Händen der Eltern und der Jugend.
Das Buch ist im allgemeinen so eingerichtet, daß zunächst eine Heiligenlegende kommt, die Geschichte eines Heiligen, und daß dann in einem folgenden Kapitel, „Unterricht '', gewissermaßen die Nutzanwendungen bezüglich unseres modernen Lebens getroffen werden.
Nun, was darin alles steht, die Hetze, die hier gegen alle Andersdenkenden getrieben wird, spottet jeder Beschreibung Das Kapitel z.
B.: „Der Geist in der Ewigkeit ''ist das raffinierteste gegen Andersgläubige, was ich jemals in die Hände bekommen habe, und ich beschäftige mich mit dieser Literatur ziemlich intensiv.
Ich will Ihnen nur an einigen kurzen Beispielen zeigen, welche Intoleranz dieses „Erbauungsbuch '', das ein „treuer Berater in den Händen (v) der Eltern und Jugend ''sein soll, bietet, und ich möchte auch vor allen Dingen die Herren auf der äußersten Linken, die meiner Meinung nach die nötige Vorsicht hierbei außer Acht lassen, ermahnen, sich diese Ausführungen zu merken.
Uber die gemischte Ehe, über die noch von der anderen Seite Törichtes geschrieben wird, heißt es, daß entweder ein Religionskrieg zwischen den frommen Ehegatten entsteht, oder es gibt eine zweite Eventualität, die folgendermaßen ausgedrückt ist: Wenn also kein solcher Religionskrieg stattfindet, dann ist die gemischte Ehe keine christliche Ehe, sondern nur eine tierisch-politische Geschlechtsvereinigung.
(Große Heiterkeit.)
Es kommt noch dicker.
(Heiterkeit.)
—Es ist ja ein Erbauungsbuch für die Jugend.
(Heiterkeit.)
„Dann wird das Lied gesungen '', heißt es weiter: Wir glauben all 'an einen Gott Mit Jud und Türk und Hottentott.
(Heiterkeit.)
Nun geht es der Zivilehe an den Kragen, und da heißt es ich will nur noch eine kleine Stelle verlesen —: Nur der Fürst dieser Welt, der Lügner und Mcnschenmörder von Anbeginn, lobt die gemischte Ehe, er hat die Zivilehe erfunden und dieser bereits bei mehreren weltlichen Regierungen die staatliche Gutheißung erworben.
Er ist zum Erstaunen —nämlich der Lügner und Menschenmörder vonAnbeginn beharrlich in der heldenmütigen Verfolgung seines satanischen Zieles.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
78S (Dr. Müller Meiningen).)
(L) Wir haben einen § 131 des Strafgesetzbuchs, ich werde bei anderer Gelegenheit zeigen, wie er gegenwärtig in Sachsen benutzt wird.
Der § 131 gilt für diese Lektüre überhaupt nicht.
Warum nicht
Merkwürdig, daß eine derartige geradezu blöde Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen und mit der Staatsschule wird es noch ärger getrieben für den deutschen Staatsanwalt gar nicht vorhanden ist.
Wenn auf der linken Seite solche Kritik getrieben würde, würde man höchstwahrscheinlich in anderer Weise von den gesetzlichen Mitteln Gebrauch machen.
Meine Herren, im Anschluß au die Geschichte des seligen Nikolaus von Flüelen im Kanton Unterwalden werden das wird besonders für die Herren auf der Rechten interessant sein in drastischer Weise die Schwierigkeiten des Bauernstandes behandelt.
Er erinnert an die Bauernkriegspredigten und den adligen Herren vom Zentrum würde ich dringend raten, das einmal zu lesen, sie würden staunen, was sich dort über ihre Lebensweise findet, in einem Kapitel, welches sich überschreibt: „Das jetzige Elend des Bauernstandes und die Ursachen desselben.
Dann kommt ein anderer Absatz: „Wer sind die falschen Propheten des Bauernstandes
Selbstverständlich ist das eine wütende Philippika gegen den Liberalismus und den Kapitalismus, es sind sozialistische Phrasen in einer Weise zusammengetragen, die ganz toll ist.
Ich werde Ihnen einen kleinen Satz vorlesen: Diese Anbeter des goldenen Kalbes das sind vor allem die Liberalen verschwenden Summen, um die Bauernhäuser mit gotteslosen Zeitungen, mit Romanen, mit Photographien in unnennbaren Kostümen usw.
zu erfüllen.
Und nun kommt es: Sie bauen auf dem Lande Lusthäuser zu Spiel (s) 1 und Tanz, sie bilden Alpenklubs, sie machen Gebirgsreisen, sie geben den Bauern Geld zu verdienen, um sie von Predigten und Messen fern zu halten und ihr Elend durch sinnliche Genüsse zu überzuckern.
(Große Heiterkeit.)
Und so geht es weiter.
Nur einen Satz noch: In welchem Maße hier die gierige Genußsucht vom Hausvater bis herab zu seinem jüngsten Fräulein Fräulein in Gänsefüßchen Tochter mit dem zierlichen Sonnenschirm gelungen ist, das ist männiglich zu lesen in den Zeitungen mit ihren ständigen Einladungen zu Festen, zu Vereinen, zu süßem Sauser und zu türkischer Musik, und zu sehen an den Sonn- und den Feiertagen und den Bahnstationen.
(Heiterkeit.)
Diese Jeremiade wird über den armen Liberalismus, der als der Verführer des Bauernstandes dargestellt wird, losgelassen.
Nun kommt das Kapitel: wer sind die wahren Freunde des Bauernstandes
Nun, wer die wahren Freunde des Bauernstandes sind, brauche ich Ihnen nicht zu entwickeln, das ist selbstverständlich.
Das wird in dem System eines äußerst raffinierten Wahlflugblatts entwickelt.
Dieses Wahlflugblatt möchte ich den Herren auf der rechten Seite des Hauses zum Studium dringend empfehlen, denn auch Sie bekommen imxliviis Ihr Teil.
In gleicher Weise gibt es dann über den Gewerbe- und Arbeiterstand ein Sammelsurium sozialistischer und Künstlerischer Phrasen.
Es liest sich wie die Rede eines Hetzers, wie des Biehlolawek aus Wien; und alles nach der Legende des heiligen Baldomar!
Das ist das wunderbare und raffinierte, daß alle diese Angriffe stets einReichstag.
U- Legisl- P. II.
Session.
19051906.
gewickelt werden in sehr heilige Kostüme.
So wird der (0) heilige Eligius von Ligome benutzt, um die Gewerbefreiheit usw.
die Maschinen als „Mittel einer satanischen Selbstsucht ''zu schildern.
Diese Geschichte findet aber einen sehr schönen Schluß, den ich den Herren auf der äußersten Linken vortragen möchte, weil merkwürdigerweise dieses schöne Buch zu einer Zeit abgefaßt zu sein scheint, wo Sie (links) bekanntlich Ihr glorreiches Bündnis in Bayern mit den Herren (in der Mitte) abgeschlossen haben.
Es heißt hier: Während der Erntezeit hat der makellose Liberalismus einen natürlichen Sohn erzeugt, eine arge Mißgeburt mit kurzen Beinen, ungeheurem Unterleib, sehr vielen und langen Fingern und gewaltigen Fleischlippen in mehr breitem als hohem Gesicht er heißt Sozialdemokratie.
(Stürmische Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich muß sagen: das ist namenlos undankbar, zu derselben Zeit den guten Bundesgenoffen so schlecht zu behandeln!
(Sehr gut!)
Meine Herren, nun heißt es weiter: Solange dieser Sohn —mit den langen Fingern und den kurzen Beinen usw.
(Heiterkeit) klein war, hatte der Herr Papa großes Wohlgefallen an ihm, gab ihm aufgeklärte Lehrer, damit sie ihn konfessionslos ausbilden und feindlich gegen jede geoffenbarte, vorzüglich gegen die katholische Religion und deren Priester erziehen.
Seitdem aber dieser Sohn gewachsen und geschult war, seitdem er unartig gegen den Herrn Vater sich benimmt und mit trotzigem Gesichte schreibt: „Alter, Geld her!
ich habe Hunger, großen Hunger usw.
und dann heißt es weiter: 1 (v) In der ganzen Welt muß Gleichheit sein, Unerlaubt ist Reichtum, Mein und Dein, An den Weibern, Gut und Gaben Soll ein jeder gleichen Anteil haben.
(Große Heiterkeit.)
Das war, wie gesagt, just zur selben Zeit, als ein gewisser Herr Kohl mit Namen bekanntermaßen die Sozialdemokratie als eine Fügung Gottes pries.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist eine merkwürdige Divergenz, in die Sie ja immer kamen, wenn die Herren so ein kleines Techtelmechtel mit einander machen —, was ja, wie mir scheint, öfter noch vorkommen wird.
(Zuruf.)
—In Baden
Ja, meine Herren, wir haben doch auch diese dogmatischen Gründe nicht, die Sie gegen ein Zusammengehen haben; wenn wir auf Ihrem religiösen Standpunkte stehen würden, dann würden wir nicht mit der Sozialdemokratie gehen können.
(Große Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Aber Gottlob stehen wir nicht auf diesem Standpunkt; wir stehen auf einem anderen freien Standpunkt, und deswegen ist es bloß vernünftig von den badischen Liberalen, daß sie mit der Sozialdemokratie gingen.
(Lachen in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Also keine unbequeme Staatseinrichtung, kein politischer Gegner, er möge hier auf der äußersten Rechten sitzen oder auf der äußersten Linken, er möge liberal oder konservativ oder andersgläubig sein, wird in diesem feinen Buche anders als mit Schmutz beworfen.
Meine Herren, ist das bürgerliche Toleranz
(Widerspruch und Zuruf in der Mitte.)
—Nicht
Gut!
Nun, dann will ich Ihnen eine kleine Enthüllung bringen.
Auf diesem Buche steht nämlich ios Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
786 (vr.
Mülle« Meiningens) (L.) folgendes: „Mit Approbation der Ordensoberen und der Bischöfe von St. Gallen, Freiburg, München und Rottenburg ''und weiter: „Mit einer Empfehlung durch Seine Heiligkeit den Papst Pius X und Kardinal Merry de Val.
(Hört!
hört!
links und Bewegung.)
Sie versuchen wieder die Ableugung dieses Machwerks.
Das gelingt Ihnen leider nicht, denn Sie sind festgelegt durch diese vorgesetzten Kirchenoberen.
(Unruhe in der Mitte.)
Ja, jetzt können Sie nur noch grunzen, wenn ich mich so ausdrücken darf.
(Stürmische Heiterkeit.)
Sorgen Sie doch erst dafür, daß hier etwas nach dem Rechten gesehen wird!
Sorgen Sie dafür, daß derartige traurige Machwerke aus der öffentlichen Literatur verschwinden!
Wenn Sie das noch in Schutz nehmen würden, dann könnte ich gar nicht anders als sagen: wir sprechen zweierlei Sprachen, wir verstehen uns überhaupt nicht mehr, wenn es erlaubt sein sollte, alle Andersdenkenden, gedeckt durch die kirchlichen Oberen, in einer derartigen Weise in allem ihrem Denken zu verletzen.
Nun kommen Sie mit diesem Gesetz und bringen es wiederum ohne alle Motive.
Wir müssen lediglich aus dem Bericht der vorigen Session sehen, was Sie mit allen diesen Kautschukbestimmungen haben wollen.
Es trifft den Gegner kein Vorwurf, der ihm heute gewissermaßen von dem Herrn Kollegen Bachem gemacht wurde, daß die anderen Parteien etwas gestreikt haben in der Kommission.
Ich meine, die Herren haben Ihnen eigentlich die richtige Antwort gegeben; Verhandlungen von derartiger Wichtigkeit ohne das nötige historische, staatsrechtliche, überhaupt wissenschaftliche Rüstzeug hier zu führen, geht nicht an.
Und nun gar der zweite Teil Ihres Antrags, dessen Verhandlungen Sie fortgesetzt verschieben.
In der ersten (L) Lesung hat Herr vr.
Bachem hier gesagt: warten Sie doch, wir werden Ihnen alles ausführlich in der Kommission bringen!
In dem Bericht der Kommission ist aber fast nichts niedergelegt.
Auch heute habe ich wieder gewartet, daß die einzelnen Paragraphen Ihres zweiten Teils eingehend mit Material belegt werden.
Auch das ist nicht erfolgt.
So etwas an Zerfahrenheit und Oberflächlichkeit habe ich überhaupt noch nie in einer legislatorischen Arbeit gefunden als wie diese Verhandlungen in der Kommission.
Zweimal wurde und darauf mache ich die Herren von der äußersten Linken aufmerksam im Bericht festgesetzt: „DieRechte der privilegierten Kirchen zum Staat und die Rechte und Pflichten des Staates gegen die Kirche sollen gar nicht geordnet werden; sie unterliegen dem Landesrecht.
Ja, meine Herren, zu was denn dann der ganze Apparat, den Sie hier aufbieten
Lesen Sie doch gefälligst 8 9, Absatz 2 und § 10!
Da werden Sie das Gegenteil finden, da werden Sie finden, daß tatsächlich eine reinliche Scheidung zwischen Kirche und Staat erfolgen soll.
Und nun wollen Sie eine derartige Riesenaufgabe, an der in anderen Kulturländern Generationen gearbeitet haben, die Auseinandersetzung des modernen Staates mit der Kirche mit oberflächlichen, mit fast naiven 5 Paragraphen mit 30 Zeilen in vier Kommissionssitzungen erledigen!
Nein, meine Herren, das Volk draußen hält größtenteils die Sache für nicht ernstlich gemeint; denn hielte sie es dafür, würde meiner Meinung nach, wenn man die Massen aufklären würde, ein Sturm der Entrüstung gegen diese ganze Vorlage sich erheben.
(Lärm in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe bereits gesagt, Sie wollen belgische und spanische Zustände, Sie wollen einfach einen unfreien Staat mit einer freien Kirche haben, und das kann meiner Meinung nach kein nichtklerikaler Mann zugeben.
Und nun muß ich doch mit einigen wenigen Worten (cy mich auch noch der äußersten Linken zuwenden.
Mir ist doch in dieser Sache die Haltung der Sozialdemokratie höchst merkwürdig.
Ich muß sagen: ich bin aus dem Hin und Her des Herrn vr.
David nicht recht klug geworden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, es liegt doch wohl auch an Herrn vr.
David mit.
Ich glaube, wenn die Herren Bienvenu, Martin und Jaurss sehen würden, wie Sie hier, bloß weil „Toleranz ''auf dem Ganzen steht und einige freiheitlich aussehende Bestimmungen in dem Antrag sich finden den Dissidenten gönne ich sie von Herzen —, auf der anderen Seite eine Reihe von Kautschukbestimmungen annehmen, deren Tragweite wir heute gar nicht ermessen können, so würden diese Kenner des Klerikalismus sehr erstaunt sein.
Es findet sich auch in dem Kommissionsbericht eine wunderschöne Idylle.
Auf Seite 22 des Berichts hat ein Herr von der äußersten Linken eine schwarze Verschwörung der Liberalen und der Herren von der äußersten Rechten aufzudecken geglaubt, eine Obstruktion, die wir gemacht hätten gegen die ganze Sache.
Ich frage mich immer es war das ja auch zur Zeit des glorreichen Bündnisses in Kapua —: was soll die rührende Fürsorge für eine Arbeit, von der jede Partei damals wußte, daß sie xro nillilo sei!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: lassen Sie das unsere Sorge sein!
Gewiß!
Aber, ich meine doch, Sie sollten durch die Ablehnung der Anträge zu dem tz 1, die vor allem die konfessionelle Schnüffelei und Spionage verbieten sollen, vorsichtig gemacht sein.
Auch die Änderungen des § 4 müßten Sie warnen!
Ich will auf die einzelnen Bestimmungen mich heute nicht mehr einlassen; ich will bloß eine Bemerkung machen zu den Ausführungen des Herrn Kollegen David bezüglich des § 9 Absatz 2.
Dieser sogenannte Proselyten- (9) Paragraph man könnte ihn auch die Fameckbestimmung nennen wurde überhaupt scheinbar nach dem Bericht ohne jede Debatte in der Kommission angenommen, obwohl er von der einschneidendsten Bedeutung für das ganze Kulturleben Deutschlands ist.
Kulturelle Schandtaten, wie sie in Fameck usw.
geschahen, werden durch diesen Paragraphen nach meiner Überzeugung geradezu gedeckt werden.
Als Herr Kollega David ganz richtig aussprach: 1 „Die Konfessionsschule ist die Schule der Intoleranz '', da sind die Herren in ein Heidengelächter, wenn ich mich so ausdrücken darf, ausgebrochen.
Das ist so ganz charakteristisch für Ihre Toleranz, Ihre bürgerliche Toleranz.
Bei der Konfessionsschule sprechen Sie fortgesetzt von der Achtung vor den Rechten der Eltern; wenn es sich aber um die Einrichtung von Simultanschulen oder konfessionslosen Schulen handelt, wollen Sic nichts mehr von der Achtung vor den Rechten der Eltern wissen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die einseitige Toleranz, die durch alle Ihre Reden und Handlungen geht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein System der völligen Absprenguug und konfessionellen Zerreißung, das durch eine derartige Gesetzgebung in die Massen hineingetragen werden muß.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn § 12 der frühere § 14 Gesetz würde, man mit einem Schlage die Schule den Orden ausliefern und die teuflische Staatsschule mit einem Schlage so treffen würde, wie Sie es in Wirklichkeit wollen, über diesen Paragraphen, der meiner Anschauung nach unser ganzes Schulleben dem Klerikaltsmus ausliefern soll, ist auch kein Wort debattiert worden.
(Hört!
hört!
links.)
Sie hätten doch zu gleicher Zeit auch die Frage, wie die 787 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(vr.
Müller Meiningens »(L) Schulaufsicht geregelt werden soll, hineinnehmen müssen, hätten zu gleicher Zeit eine reinliche Scheidung zwischen Schule und Kirche treffen sollen.
Warum Sie es nicht tun, das wissen wir ja ganz genau.
Am Schluffe der ganzen Verhandlungen haben Sie uns noch weitere wissenschaftliche Materialien versprochen.
Wo sind sie denn
Ich habe an Sie die Bitte gerichtet, Sie möchten, um die Herren von der Rechten und äußersten Linken zu überzeugen von Ihrer bürgerlichen Toleranz, nur einige historische Dokumente hier als Annex zu diesem Bericht beilegen.
Ich habe Sie gebeten, nur einen Teil der Leistungen des Syllabus hier als Annex beizulegen und die berühmten Rundschreiben von 1832 und 1864.
Warum tun Sie das nicht
Einer Ihrer Führer hat kürzlich uns gegenüber einen Ausspruch in der bayerischen Abgeordnetenkammer getan, der ausgezeichnet paßt auf die Art und Weise, wie Sie hier ein Gesetz machen wollen, indem1er1sagte „So macht man Würste, aber keine Gesetze ''.
1 Es kling paradox, es ist aber richtig: 1 ich habe nur1den1einen Wunsch, wenn die Kirche den Staat wirklich so lieb hat, wie sie das immer behauptet, soll sie schleunigst um die Scheidung ihrer bisherigen Ehe einkommen; 1 dann sind beide glücklich, der Staat sowohl wie die Kirche!
Nichts ist für den Staat gefährlicher als die zärtliche Umarmung seitens der Kirche.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollega vr.
Bachem hat heute ausgerufen: „wir kämpfen mit gleichen Mitteln.
Nein, meine Herren, das ist unrichtig.
Verzichten Sie erst auf alle Ihre Privilegien, verzichten Sie auf die geistliche Schulaufsicht, diesen Ausdruck des Verrats des Staates an seinem eigenen Kinde, d. h. der Staatsschule, finden Sie sich ab mit der Gewissensfreiheit und der Religionsfreiheit, dann kämpfen wir mit gleichen Mitteln, und dann können wir über eine solche Materie im Ernst mit einander (v) sprechen!
Aber davon ist bet Ihnen keine Rede.
In der bayerischen Abgeordnetenkammer hat einer Ihrer jüngsten fanatischen Kämpen den großen Ausspruch getan, daß die Freiheit der wissenschaftlichen Forschung und die Preßfreiheit der Grund der Zunahme der Schlechtigkeit und der Meineide sei.
(Hört!
hört!
links.)
Darin prägt sich ein feiner kultureller Standpunkt aus!
Im Interesse des Friedens möchte ich Sie persönlich bitten, diese ungeheuer schwierige Materie nicht immer und immer wieder in die Diskussion des Reichstags hineinzuwerfen.
Geben Sie selbst Toleranz und Frieden; wir unterstützen Sie, wie ich schon im Anfang meiner Ausführungen gesagt habe, gern darin, in Resolutionen auszusprechen, daß die kleinlichen Plackereien und Nadelstiche gegen die katholische Religion unter allen Umständen eingestellt werden müssen.
Ich glaube, daß selbst so rückständige Staaten wie Mecklenburg und Sachsen (Heiterkeit) diesem Drängen des Reichstags nachgeben werden.
(Zuruf rechts.)
In Mecklenburg sind Sie, sagt Herr Kollega Rettich, sogar zufrieden!
Dann ist es noch besser.
Wir brauchen dafür kein derartiges Gesetz, das in seinem zweiten Teil gar nichts mit allen diesen Plackereien und Nadelstichen zu tun hat!
Meine Herren, gerade in einer Zeit, in der das Schulwesen des größten deutschen Bundesstaates dem krassesten Konfessionalismus ausgeliefert wird, in einer Zeit, in der der Staat sich unfähig zeigt, seine eigenen kulturellen Interessen für die Zukunft zu erkennen, müssen wir, die Volksvertreter, einer solchen gefährlichen Gesetzmacherei mit aller Schärfe entgegentreten.
Deshalb komme ich zu dem Schluß, daß ich Sie bitte um sofortige Ablehnung zum allermindesten des zweiten Teiles dieses Toleranzantrages, und zwar gerade im Interesse der (V) allgemeinen Toleranz und der allgemeinen Gewissensfreiheit.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete r v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, den Stand!
Punkt meiner politischen Freunde zu dem Toleranzantrag hat im vergangenen Jahre unser Freund vr.
Stockmann, der leider nicht mehr Mitglied dieses Hauses ist, in einer so erschöpfenden, ausführlichen Art dargelegt, daß ich mich auf wenige Bemerkungen beschränken kann.
Ich gestehe, daß ich es sehr bedauert habe, daß die Herren vom Zentrum diesen Antrag wieder eingebracht haben.
Ich habe mir das nur erklären können aus ihrem Wunsch, Mißstände, die in einzelnen kleineren Staaten noch bestehen die ich gern als solche anerkenne und von denen ich wünsche, daß die einzelnen Staaten sich entschließen möchten, sie möglichst schnell aus der Welt zu schaffen —, hier zur Sprache zu bringen, weil sie noch nicht überall so beseitigt sind, wie es im berechtigten Wunsch der Herren vom Zentrum liegen muß.
Im übrigen aber, glaube ich, werden sich die Herren doch selbst sagen müssen, daß, wenn irgend etwas dazu angetan ist, unser friedliches Zusammenarbeiten zu erschweren, es Diskussionen sind, wie wir sie eben schon erlebt haben.
(Sehr richtig!)
Die Herren müßten, denke ich, doch auch erwägen, daß es nicht allein die liberalen Kreise aus der evangelischen Kirche sind, nicht allein die Kreise, die dem Evangelischen Bunde angehören, der ja bis zu einem gewissen Grade auch selbst sich als eine Kampfesorganisatton bezeichnet, sondern die allerkonservativsten Kreise aus der evangelischen Kirche sind einmütig darin, daß in diesem Antrage eine große Gefahr liegt, nämlich die Gefahr der Auflösung (v) der sämtlichen Landeskirchen (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), das Zersplittern des Protestantismus in Hunderte von Sekten.
Meine Herren, wir können das alles in den Petitionen lesen, die ja in reichem Maße uns zugegangen sind von allen Arten kirchlicher Versammlungen, und zwar, wie gesagt, aus allen kirchlichen Parteien.
Ich glaube, wenn Sie das alles erwägen, so sollten Sie doch anerkennen müssen, daß dieser Antrag, wenn er erst unter der breiten Volksmasse bekannt wird, geeignet ist, eine so große Agitation hervorzurufen, daß damit der kirchliche Frieden, den doch alle wollen müssen, wenn wir unser deutsches Vaterland vorwärts bringen wollen, gefährdet wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich würde den dringenden Wunsch haben, daß die Herren auf die Weiterberatung des Antrags verzichteten und ihn zurückzögen.
Ich bin bereit, jede Resolution anzunehmen, die Sie stellen wollen auf Abstellung von Mißbräuchen in einzelnen Staaten.
Aber einen solchen Antrag anzunehmen, der die Fortexistenz der evangelischen Kirche, wenn er zum Gesetz gemacht würde, in Frage stellt, der eine Aufregung in der evangelischen Bevölkerung hervorrufen würde, deren Tragweite sich gar nicht überehen läßt, meine Herren, einen solchen Antrag anzunehmen, vermag ich nicht.
Einen solchen Antrag gegenwärtig zu bringen, das habe ich für außerordentlich iedenklich gehalten, und es hat mir in der Seele leid getan, daß der Antrag wieder eingebracht worden ist; renn ich habe vorausgesehen, wie die Diskussion über diesen Antrag ungefähr laufen würde.
Wir können nicht anders, als dem Antrag gegenüber dieselbe Stellung einnehmen, die wir schon im verlos 788 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(v. Kardorff.)
M gangenen Jahre eingenommen haben: wir werden den Antrag einfach ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteSchrader.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, dem Wunsche, welchen der Herr Abgeordnete v. Kardorff ausgesprochen hat, wird wohl schwerlich seitens der Herren Antragsteller entsprochen werden.
Dies ist ein Antrag, der wahrscheinlich immer wiederkehren wird.
Es ist einer jener Anträge, deren das Zentrum bedarf, um ihre Anhänger in fortwährender Aufregung zu erhalten (Widerspruch in der Mitte), wie es mit dem Jesuitenantrag seinerzeit geschehen war und vielleicht noch weiter geschehen wird.
Darum werden wir ihn wiedersehen, obwohl ich glaube, daß den Herren heute doch etwas unbequem zu Mute geworden sein wird.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat in seiner Rede wie gewöhnlich damit angefangen, uns die vielen kleinen Quälereien vorzuführen, welche in einzelnen deutschen Bundesstaaten gegenüber den Katholiken noch geübt werden.
Er hat mein braunschweigisches Herz tief getroffen, indem er gerade mein liebes Vaterland, das ich freilich seit langer Zeit verlassen habe, so an den Pranger gestellt hat.
Ich bin mit ihm ganz und durchaus der Meinung, daß alle diese Quälereien Torheiten sind, und daß die braunschweigische Regierung denn zu meiner Freude wälzt er die Schuld auf die Regierung allein, nicht auf die Bevölkerung sehr unrecht tut, wenn sie solche Bestimmungen nicht bald beseitigt.
Darin bin ich mit ihm vollständig einverstanden: fort mit diesen Quälereien!
Aber, meine Herren, sind denn diese kleinen Quälereien wirklich von der Art, daß man darauf eine solche Gesetzgebung gründen sollte.
Ich glaube, dafür fehlt der Beweis noch.
Diese ganze Gesetz (s) gebung bezweckt gerade nach den Ausführungen, die uns immer und immer wieder von den Herren Befürwortern gemacht werden, nichts anderes, als die Stellung der katholischen Kirche zu verbessern.
Von einer allgemeinen Gewissens- und Religionsfreiheit ist nur sehr oberflächlich die Rede.
Alle Bestimmungen sind zugeschnitten auf die katholische Kirche.
Und wenn sie jetzt etwas anders aussehen in manchen Paragraphen des ersten Teils, so ist das nicht den Herren Antragstellern zu verdanken, sondern ihrem Bedürfnis, auch andere auf ihre Seite zu ziehen.
Ursprünglich war das ganze Gesetz nur ein Gesetz zur Verbesserung der Lage der katholischen Kirche.
Wenn nun die Herren immer davon sprechen, daß sie eine bürgerliche Toleranz zu üben bereit seien, daß sie nur eine dogmatische Intoleranz haben, so ist diese dogmatische Intoleranz schon bedenklich genug gerade in der Form, in der sie in der katholischen Kirche sich findet.
Wenn eine Religionsgemeinschaft der Meinung ist, daß keine andere Religion richtig ist als die ihrige, jeden anderen Menschen, der sie hat, verdammt- (Widerspruch in der Mitte.)
Gewiß, wir haben uns über den Punkt in der Kommission fleißig gestritten.
Es ist mir zugegeben worden, daß unter Umständen auch jemand selig werden kann, der Nichtkatholik ist; aber dann darf er die katholische Kirche nicht gekannt haben, nicht die Gelegenheit gehabt haben, zu der Kirche überzutreten.
Wir andere, die wir evangelisch sind, meine Herren, sind also nach diesem Ausspruch der Verdammung anheimgefallen.
(Zuruf in der Mitte.)
Meine Herren, in der Kommission wurde das in langer Diskussion so formuliert.
Die Folge davon ist ja nun die: wer diesen Standpunkt hat, der wird in dem Augenblick, wo er die Macht in der Hand hat, die Macht benutzen im Sinne seiner Religion, zumal die katholische Religion ihm vorschreibt, für sie zu werben, andere zu (o) bekehren.
Nun daraus erklärt sich eben auch, warum in barbarischen Zeiten, die glücklicherweise hinter uns liegen, man Mittel angewandt hat, die man heute nicht mehr anwenden wird.
Heute wird man nicht mehr verbrennen, höchstens dogmatisch verbrennen.
In der Wirklichkeit wird man cs nicht tun, schon deshalb nicht, weil unsere Zivilisation und die Macht anderer Religionsparteien so stark geworden ist, daß das nicht mehr gehl.
Dafür werden aber leider andere Mittel angewandt, die uns heute im reichen Maße von dem Herrn Abgeordneten Müller vorgeführt worden sind.
Ich hoffe, meine Herren, aus Ihrer Mitte heraus zu hören, daß Sie diese Mittel verdammen.
Allerdings wird cs Ihnen schwer werden, gegen die höchste Autorität Ihrer Kirche ein solches Urteil hier auszusprechen.
Ich glaube, Ihre höchsten Kirchenbehörden stehen nicht auf dem Standpunkt der heutigen Zivilisation, sie stehen immer noch auf dem Standpunkt einer Zeit, die vor dem fünfzehnten Jahrhundert noch weit zurückliegt.
Mag das auch nur dogmatisch sein, meine Herren, es tritt in die Erscheinung tagtäglich.
Alle die Dinge, die der Herr Abgeordnete Müller Ihnen vorgeführt hat, können Sie nicht leugnen.
Sie sind vorgekommen, und, meine Herren, ich lese auch Ihre Zeitungen und weiß auch einigermaßen Bescheid, daß was er vortrug nicht das einzige ist, was vorkommt.
Das sind nur einzelne besonders starke Proben.
Aber dieser starke Kampf gegen jede andere Richtung als die katholisch-ultramontane ist eine Tatsache die nicht wegzuleugnen ist, und darum werden Sie es auch anderen Religionsparteien nicht verdenken können, wenn sie außerordentlich mißtrauisch gegen Ihre Anträge sind.
Ich bin durchaus nicht der Überzeugung wie einer der Herren Vorredner ich glaube, der Herr v. Hehl von der außerordentlich großen Autorität des Kirchenaus- (v) schusses, auch nicht von der der Synodalkonferenz; aber darin kann ich ihm nicht unrecht geben, daß die Evangelischen diese Geschenke, die ihnen vom Zentrum gegeben werden sollen, mit einem gewissen Mißtrauen ansehen, und aus dem Grund vielleicht auch einmal das Kind mit dem Bade ausschütten.
Denn eins soll man nicht verkennen: in diesem Gesetz, das uns die Herren wieder vorgelegt haben, ist ein Teil, den man annehmen kann, den meine Freunde angenommen haben, und der in der Tat eine Konstituierung der persönlichen Religionsfreiheit ist, eine Forderung, die von jeher eine Forderung der Liberalen war und in früheren Zeiten auch schon in einzelnen Teilen in der Gesetzgebung durchgesetzt war.
Allerdings ich wiederhole es gerade die Bestimmungen in diesem ersten Teil, welche allgemeiner Natur und nicht bloß auf die katholische Kirche berechnet sind, stammen nicht allein von den Herren vom Zentrum, sondern vielfach aus der Kommissionsberatung und von anderen als von Zentrumsabgeordneten.
Wenn nun von allen Seiten Bedenken erhoben sind und mit Recht erhoben sind gegen den zweiten Teil, so will ich sie meinerseits nicht wieder im einzelnen darlegen; es ist das ja von anderer Seite geschehen.
Und wenn wir weiter in die zweite und dritte Lesung eintreten ich glaube, das wird uns nicht erspart werden —, so ist ja da Zeit genug, auf die Einzelheiten einzugehen, sodaß ich Sie heute nicht noch lange festzuhalten brauche.
Aber im allgemeinen muß ich doch folgendes bemerken.
In wenigen Paragraphen eine ganz neue Kirchenverfassung in Deutschland herzustellen, ist eine reine Unmöglichkeit.
Wenn diese Paragraphen das nicht sollen, wenn sie nur gewisse Grundsätze aussprechen sollen, dann ist die Frage: wie werden diese Grundsätze in den einzelnen Landeskirchen angewendet werden
Würde der Entwurf wirklich Gesetz, so würde er eine Quelle fortReichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
789 (Schräder.)
(L) währenden Streites und Zwietracht in den einzelnen Staaten werden.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß das bisherige Landeskirchentum notwendig aufrecht erhalten werden müßte.
Aber soll es einmal beseitigt werden, nun, dann muß es in einer anderen Weise angegriffen werden und muß weiter reichen.
Soll es beseitigt werden, dann ist die erste Voraussetzung, daß nun auch Kirche und Staat vollständig von einander getrennt werden, auch finanziell.
Dann mögen die Kirchen, die katholische, die evangelische, und wie sie sonst heißen mögen, für sich selber sorgen; dann mögen sie vor allen Dingen auf die Privilegien verzichten, die den sogenannten anerkannten Religionsgemeinschaften heute gegeben sind.
In demselben Moment, in welchem wir dies Gesetz beraten, berät man im preußischen Abgeordnetenhause über eine weitere Stärkung des kirchlichen Einflusses.
Das preußische Schulaufsichtsgesetz bezweckt, weitere große Privilegien an dre Religionsgesellschaften zu geben; in demselben Augenblick sollen wir die Staatsaufsicht über die Kirchen beschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind Widersprüche, die verhindern, daß der zweite Teil dieses Antrags auch nur ernstlich beraten werden kann.
Und nun nehmen Sie dazu, daß solche Bestimmungen festzustellen doch eine genaue Kenntnis der bestehenden Gesetze verlangt.
Diese Kenntnis in dem nötigen Maße hat niemand in diesem Hause; keiner kann übersehen, welche Wirkung solche einzelnen Bestimmungen auf die kirchlichen Verhältnisse in den einzelnen Ländern üben werden und das wäre die Notwendigkeit.
Man könnte sich vielleicht über alles das hinwegsetzen.
In einer revolutionären Weise mag es einmal geschehen, daß die Zustände radikal geändert werden, wenn einmal das Übertreiben des kirchlichen Einflusses zu einer solchen Abts) neigung dagegen führt, daß wir wie in Frankreich vorgehen müssen; dann wird es allerdings auch sehr radikal und ohne irgend welche Rücksicht geschehen.
Wir aber wollen jetzt nicht in der Weise radikal, wir wollen vorsichtig vorgehen; und eben aus dem Grunde müssen wir es vermeiden, Bestimmungen zu treffen, welche das gegenwärtig bestehende System aufs äußerste stören, ohne etwas anderes, Besseres an die Stelle zu setzen.
So werden meine Freunde bereit sein, für den ersten Teil des Gesetzes, für die ersten 8 Paragraphen, einzutreten, wie sie es bisher getan haben; sie müssen es aber ablehnen, für den zweiten Teil einzutreten.
Ob wir darüber in einer Kommission verhandeln sollen ich halte sie nicht für notwendig.
Die Dinge sind so reichlich durchgesprochen, ich habe die Kommissionsberatungen ja erlebt.
Die erste Kommissionsberatung, die sich auf den ersten Teil beschränkte, war eine gute Kommissionsberatung, wo wir ernsthaft die Dinge beraten haben.
Die zweite Kommissionsberatung war herzlich wenig wert; von der Seite der Gegner wollte man nicht disputieren, und diejenigen, die mit dem ersten Teil einverstanden waren, hatten das, was zu sagen war, bereits gesagt.
Die Kommissionsberatung war in der Tat überflüssig, und das Resultat, das dabei herausgekommen ist und das aus dem Zusammenstimmen des Zentrums und der Sozialdemokratie hervorgegangen ist, ist allerdings kein glänzendes gewesen.
Das ist auch ein Grund, weshalb wir für diesen zweiten Teil nicht eintreten.
Wenn ich zum Schluß noch einen Rat an die Herren Antragsteller richten darf, so ist es der: ich glaube.
Sie tun am besten, wenn Sie nach dem Eindruck, den die heutige Verhandlung gemacht hat, auf die weitere Beratung verzichten.
Es wird Ihnen schwer sein, den Eindruck der Ausführungen, die heute gemacht sind, wieder zu verwischen.
Legen Sie das Gesetz einstweilen in den Kasten und bringen Sic es einmal wieder, wenn Sie es (0) in einer anderen Form und einer anderen Begründung bringen wollen.
Wollen Sie ein Gesetz einbringen, das wirklich und aufrichtig eine allgemeine Religionsfreiheit einführen will, so werden Sie uns dazu bereit finden.
Bringen Sie aber ein Gesetz ein, wie Sie es jetzt getan haben, das in unvorsichtiger und flüchtiger Weise in bestehende Gesetzgebungen eingreifen will, dann werden Sie uns nicht allein nicht bereit finden.
Sie werden überhaupt niemanden bereit finden.
Allerdings glaube ich nicht, daß dieses Gesetz, wenn es gelesen wird, auf die evangelischen Kreise einen so tiefen Eindruck machen wird.
Ich glaube, die wenigsten werden das Gesetz gelesen haben, die jetzt darüber so eifrig reden und schreiben (hört!
hört!)
und wenn sie es gelesen hätten, dann würden sie gesehen haben, daß die ersten 8 Paragraphen der evangelischen Kirche überhaupt nicht weh tun, und die anderen Paragraphen so unverständlich sind, und ihre Anwendung so zweifelhaft ist, daß sie nicht zur Annahme kommen können.
Wir aber, meine Herren, haben nicht zu fragen, was der katholischen, was der evangelischen Kirche gefällt, sondern wir haben vom politischen Standpunkte aus die Sache zu behandeln, und da kann ich nur sagen: lassen Sie die Beratung des Gesetzes bei feite, Sie werden dadurch Ihren Interessen und den weiteren Beratungen dieses Hauses am besten nützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Blumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf enthält neben manchem ausgezeichneten Gedanken viele Anregungen, die zwar verfolgt zu werden verdienen, welche aber zu irgend einem gesetzgeberischen Beschluß, so wie die Anträge formuliert sind, (v) wohl nicht führen können.
Was mir an diesem Entwurf gefällt, das ist die, wenn auch noch etwas verstohlen auftretende, so doch zweifellos darin enthaltene Idee, daß die Trennung der Kirche vom Staate die letzte Entwicklung in der Fortbildung der staats kirchlichen Verhältnisse sein muß.
Es mißfällt mir keineswegs, daß gerade das Zentrum, welches gewiß auf dieses Ziel nicht lossteuert, hier eine sehr dankenswerte Anleitung dafür gegeben hat, wie es dereinst gemacht werden soll.
Meine Herren, wenn Sie in wenigen Gesetzesparagraphen das zusammengestellt hätten, was notwendig ist, um die Beschränkung der freien Religionsausübung zu beseitigen, so würde ich ohne weiteres diesem Gesetzentwürfe zustimmen können und dabei vollständig bei Seite lassen eine Erörterung darüber, welche von den verschiedenen Religionen in der Vergangenheit am intolerantesten gewesen ist (Heiterkeit), wie weit wir heute im Vergleich zum Mittelalter vorgeschritten sind, wie Herr Kollege Bachem meinte, oder wie weit wir noch rückständig sind, wie der Herr Kollege Müller aus verschiedenen Publikationen Ihnen darzulegen versucht hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn man sagen wollte: derjenige, der an den Liberalismus des anderen appelliert, hat kein Recht dazu, solange er nicht selbst dokumentiert hat, daß er wirklich überall liberal zu handeln entschlossen ist, dann würde ich sagen: ein solches Gesetz darf nicht bewilligt werden, denn die Antragsteller haben diesen Beweis noch nicht erbracht, daß sie den Liberalismus in dieser Weise anzugehen das Recht 'hätten.
Aber ich bin nicht der Auffassung, daß diese Voraussetzung dazu gehört, und ebenso sehr, wie es berechtigt ist, wenn der Herr Kollege Müller (Meiningen) 7 S Reichstag.
27.
Sitzung.
Wftwoch den 24.
Januar 1906 (Blumenthal.)
(gesagt hatr von Ihrem Standpunkte müßten Sie das und jenes tun, ebenso billige ich Ihnen das Recht zu, uns zu sagen: von Ihrem Standpunkte aus müssen Sie unbedingt das und das zugestehen, selbst wenn Sie die Ansicht hegen, daß wir intolerant sind.
Denn das, was hier begehrt wird, ist nichts Staatsgefährliches, und ich kann mir nicht denken, daß das Deutsche Reich oder die Rechte der Einzelstaaten in irgend welcher Weise dadurch geschädigt werden könnten dadurch, ob in einem Lande, wo man noch keine Messe gelesen hat, sich Leute einfinden, welche gerne die Messe lesen (Heiterkeit), welche gern die Beichte hören, welche gern irgend welche religiöse Betätigung ausüben.
Dagegen kann heutzutage vernünftigerweise niemand irgend etwas einzuwenden haben, und die Frage kann danach nicht entschieden werden, ob, im Falle Sie die Mehrheit und die Staatsgewalt allein in der Hand hätten.
Sie heute noch Ketzer verbrennen würden oder nicht.
Denn, meine Herren, das könnte auch eine wirtschaftliche Frage sein: es müßten so viel Leute verbrannt werden, daß bei den hohen Preisen der Brennmaterialien (Heiterkeit links; oh!
oh!
in der Mitte) das eine Krisis herbeiführen könnte.
Es ist also nicht möglich, diese Dinge in der Weise zu erledigen, daß man sich aus der Vergangenheit Vorwürfe macht.
Zweifellos hat der Herr Abgeordnete Bachem dadurch, daß er hervorgehoben hat, daß man auch auf anderer Seite schon intolerant gewesen ist, doch das erdrückende Zeugnis der Geschichte in bezug auf das Quantum des Fehlens nicht zu beseitigen vermocht; und wenn er hinzugefügt hat: wir sind in einer Fortentwicklung begriffen, so wie früher ist es nicht mehr und wird es nicht mehr werden, so hat er vollkommen recht.
Selbst auf dem Gebiet, das ihm zuzutreffend noch einmal entgegengehalten worden ist, nämlich auf dem des Strafrechts, haben wir kolossale Fortschritte gemacht.
Es ist hervorgehoben worden, daß die Gotteslästerung noch mit empfindlichen Freiheitsstrafen bedroht ist, und daß es z.
B. einem Menschen gegenüber, der nicht an Gott glaubt, eigentlich vom Gesichtspunkt der Toleranz aus merkwürdig ist, wenn man ihn bestrafen will, weil er jemand gelästert hat, von dessen Existenz er nicht einmal überzeugt ist.
Aber, meine Herren, Fortschritte sind in der Beziehung doch schon gemacht worden.
Der Staat hat sich einen Vorsprung vor der Kirche gesichert: Majestätsbeleidigung wird viel schwerer bestraft als eine Gotteslästerung.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bachem hat hier am Eingänge seiner Rede erklärt, es handle sich um den „sogenannten ''Toleranzantrag.
Das ist das Richtigste von seiner ganzen Rede.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Denn es ist etwas Wahres daran.
Es sind aus diesen zahlreichen Bestimmungen einzelne wirklich so wertvoll, daß man ihnen den Begriff der Toleranz angedeihen lassen könnte.
Aber das ist nur etwas, was aus dem Zusammenhang herausgegriffen wird, und was nicht die Hauptsache des Gesetzentwurfs ausmacht.
Wenn der Entwurf Gesetz Würde so, wie er vorliegt, müßte man ihm eine ganz andere Überschrift geben.
Ich würde den Gesetzentwurf betiteln: „Gesetzentwurf, betreffend Neuregelung des staatskirchlichen Konzessionswesens ''(Heiterkeit links), denn, meine Herren, hier im zweiten Teile dieses Gesetzes sollen den sogenannten anerkannten Religionsgesellschaften so ganz stillschweigend, beinahe ohne daß man es merkt, eine Reihe von Pflichten abgenommen werden, während die Rechte, welche das Äquivalent dieser Pflichten sind, heim Staate als Pflichten gegenüber der Kirche bestehen (o) blieben, und das würde ich für etwas vollständig Unbilliges halten.
Wenn Sie schon einmal auf der Suche nach dem Wege sind, auf welchem man zu einer Scheidung wischen der Staatsgewalt und der Kirche kommen könnte,, ann würde ich Ihnen empfehlen, ordentlich aufzuräumen Und, statt historische Rückblicke auf Spanien zu halten, auf ein anderes katholisches Land zu blicken, welches noch mehr Rechte hat, beachtet zu werden.
Sehen Sie doch die älteste Tochter der katholischen Kirche an!
(Sehr gut!
links.)
Dort hat man erkannt, daß in der Kulturentwicklung am Schluffe die Trennung von Kirche und Staat kommen muß, und man hat unter großen Kämpfen schließlich den Weg gefunden.
Nur haben die Franzosen das vor uns voraus, daß sie nicht mehrere Jahrhunderte über richtige Ideen zu grübeln pflegen, sondern, wenn sie einmal die Richtigkeit eines Gedankens erkannt haben, dann haben sie auch die Tatkraft, den Mut, sie in die Wirklichkeit umzusetzen.
Damit sind uns die Franzosen wieder um ein großes Stück in der zivilisatorischen Tätigkeit vorangegangen (sehr richtig!
links), und wir, die wir, wenn jetzt doch schon das Zentrum gewissermaßen Anfänge macht, nachzufolgen (Heiterkeit links), zweifellos auch so wett kommen werden, wir können aus dem in Frankreich Geschehenen unsere Lehren ziehen.
Und die erste Lehre, welche aus den Vorgängen in Frankreich zu folgern ist bei Regelung solcher staatskirchlichen Verhältnisse, ist diese: wenn Kirche und Staat sich nicht mehr als Kontrahenten gegenüberstehen sollen, wenn Sie das Kirchliche ausscheiden wollen von dem Staatsrechtlichen, von dem, was den Laienstaat ausmacht, dann müssen Sie zunächst ein allgemeines Vereinsgesetz schaffen und müssen die religiösen Gesellschaften unter das allgemeine (v) Recht bringen.
Dazu ist die Reichsgesetzgebung zuständig.
Unter diesem Gesichtspunkt können Sie dann die Trennung von Kirche und Staat loyal durchführen, so durchführen, daß, wenn die Ktrche zu ihrem Rechte kommt, auch der Staat keinen Schaden dabei leidet.
Und deshalb, meine Herren, würde ich sehr gern für einzelne Paragraphen dieses Gesetzes stimmen, für diejenigen, welche die freie Reltgionsübung im Deutschen Reiche da sichern sollen, wo sie noch nicht gesichert ist.
Aber unmöglich ist es mir, für so elastische Paragraphen zu stimmen wie z.
B. den § 9 und den § 12 Ihres Gesetzes.
Meine Herren, sehen Sie doch den § 9 an.
Da kommen Sie ja von vornherein sofort wieder vor die schwierige Frage: wer vom Staate oder von der Kirche soll denn dogmatische Fragen entscheiden
Denn, meine Herren, da beißt es: Religionsgemeinschaften, deren Lehre und Satzungen den Reichsstrafgesetzen nicht zuwiderlaufen, ist 'die freie und öffentliche Ausübung der Religion gestattet.
Meine Herren, wer soll in dem sehr oft entstehenden Streitfall, ob eine Lehre und Satzung einer Religionsgemeinschaft den Reichsstrafgesetzen widerspricht, entscheiden
(Sehr richtig!
links.)
Solche Fälle kommen tagtäglich vor.
Meine Herren, nehmen Sie doch nur einmal den Fall der Verweigerung des Militärdienstes auf Grund der einer Religionsgesellschaft eigentümlichen Interpretation der Bibel.
Da können Sie doch nicht mehr verlangen, als daß derjenige, welcher geleitet durch seine irrige Auffassung den StaatsGesetzen zuwiderhandelt, unter die Strafgesetze fällt; aber »Sie können doch nicht die Gemeinschaft, welche diese Lehre verbreitet, ohne im übrigen den einzelnen Mann zum 791 Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(Blumenthal.)
(L) Ungehorsam anzureizen, einfach verbieten.
Sie können doch nicht sagen.
ihr dürft diese Religion nicht üben, weil sie eine derartige Lehre hat.
Und denken Sie doch, meine Herren, welche Ungerechtigkeit es wäre, daß die bloße Tatsache einer gegen die Gesetze verstoßenden Lehre jemand strafbar machen oder in seinen bürgerlichen Rechten verkürzen könnte.
Nehmen Sie z.
B. die Lehre vom Duellzwang, die verstößt zweifellos gegen die Strafgesetze; wollen Sie nun alle Leute bestrafen, welche es als eine Ehre ansehen, sich für den Duellzwang auszusprechen, und sich zurückgesetzt fühlen würden, wenn man ihnen eine andere Meinung zumuten würde
Ja, meine Herren, aus den Religionslehren gehen solche Konflikte zwischen dem Gewissen und den Staatsgesetzen noch viel häufiger hervor, und da kann man doch die betreffende Religionsgemeinschaft nicht deswegen einfach verbieten.
Bleiben wir doch einmal beim Beispiele des Duells: wer sich duelliert, wird bestraft, aber solange er sich nicht duelliert oder sich als Kartellträger oder sonstwie gegen die Gesetze vergangen hat, können Sie ihn in keiner Weise in seinen bürgerlichen Rechten beeinträchtigen, bloß weil er Anschauungen hat, welche, wenn sie in die Tat umgesetzt würden, einen Verstoß gegen die Strafgesetze enthielten.
Wenn das nicht Ihre Absicht ist, dann ist die Fassung des Metten Paragraphen die unglücklichste, die man sich denken kann; wir können nicht den Richter und den Staat als entscheidende Instanz einsetzen, daß er souverän erklären soll, welche Lehren und Satzungen von Religionsgemeinschaften mit irgend einem Reichsstrafgesetz in Widerspruch stehen.
Und dann, meine Herren, ist auch die Fassung zu eng.
Sie dürfen nicht bloß von Reichsstrafgesetzen sprechen, selbst wenn es sich im Entwurf um ein Reichsgesetz handelt.
Es ist doch gewiß nicht Ihre Absicht, daß, soweit eine Religionsgemeinschaft gegen die Landesgesetze verstößt, Sie diese Landesgesetze aufheben (n) wollen.
Ich will ein Beispiel anführen, nur um zu zeigen, wie außerordentlich schwierig es ist, eine solche Materie richtig zu bewältigen.
Zu der freien Ausübung der Religion gehört, soweit ich informiert bin, bei den Katholiken auch die Freiheit der Prozession.
Die Prozession, wenn sie vollständig frei sein soll, muß sie sich auch auf den Straßen bewegen können.
Nun, nehmen Sie an, daß da ein Atheistenverein ist, auch eine Religionsgemeinschaft selbst wenn der persönliche Gott dabei ausscheidet —, und ich setze voraus, daß Sie diese Leute in ihren Rechten auch nicht verkümmern wollen; dieser Verein will am selben Tage einen Umzug machen mit Fahnen usw.
Und nun kommt noch ein Baptistenverein, der es vielleicht für gut hält, an demselben Tage an irgend einem öffentlichen Gewässer Taufen abzuhalten Wollen Sie nun gestatten, daß diese Leute alle durch die Straßen ziehen
Dann kommt die Ortspolizei und sagt: das ist alles recht und gut, ihr habt alle dieselben Rechte, aber wenn diese Rechte dazu angetan sind, daß, wenn sie ausgeübt werden, wie ihr es wünscht, es dann zu Zusammenstößen kommen muß- dann muß für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung auch gegenüber diesen Religionsgemeinschaften gesorgt werden.
Es ist also unmöglich, daß, wenn man ein gedeihliches Gesetz machen will, es mit solchen, ich möchte sagen, redaktionellen, redhibitorischen Fehlern behaftet bleiben kann.
Und was den § 12 anbetrifft, so würden alle anderen Gesellschaften, Zivilvereine gegenüber den religiösen Gesellschaften zurückgesetzt sein.
Nehmen Sie das Gebiet der Schule: Sie möchten hier vollständige Unterrichtsfreiheit allen religiösen Gemeinschaften geben.
Nun kommt einer, der nicht zu einer religiösen Gemeinschaft gehört, und dem würden Sie entgegenhalten: ja, für dich gilt das nicht, du darfst keine Schulen aufmachen, aber wenn du eine religiöse Genoffenschaft bilden willst, das steht dir vollständig frei.
Das ist hoch ein ganz unmöglicher Zustand; aber das würde zweifellos kommen, (0) wenn das Gesetz so angenommen würde, wie es vorliegt.
Im übrigen kann ich nur damit schließen, daß ich mich freue, daß gerade vom Zentrum erklärt worden ist, daß die Fortentwicklung eigentlich gar keine Grenze haben solle.
Aber sehr stolz dürfen wir noch nicht sein.
Ich möchte den Herrn Kollegen vr.
Bachem erinnern an die noch nicht allzu ferne Zeit, wo alle die hohen Herren bis zum Papst hinauf sich haben hineinlegen lassen von Leo Texil und der mysteriösen Miß Vaughan in einer sehr viel schlimmeren Art als die armen Leute, die an Hexen glauben.
Wir haben keinen Anlaß, die bisherigen Errungenschaften so hoch anzuschlagen, daß wir nicht etwa alles aufwenden müßten, was irgendwie dazu angetan sein könnte, das deutsche Volk weiter aufzuklären.
Wenn diese Debatte dazu beiträgt, was wohl der Fall sein dürfte, so wird ja selbstverständlich ihr Nutzen ein sehr großer sein, wenn auch irgend eine gesetzgeberische definitive Arbeit daraus ans anderen Gründen nicht entstehen sollte.
(Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, Freiherr Hehl zu Herrnsheim und v. Kardorff.
Wenn kein Widerspruch sich dagegen erhebt, werde ich annehmen, daß die Vertagung vom Hause beschlossen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat aus meinen Ausführungen herausgehört, daß wir den christlichen Religionsunterricht als solchen verboten wissen wollen; daß wir ihn verbieten würden, wenn wir die Macht dazu hätten.
Zu dieser Unterstellung habe ich mit meinen Ausführungen nicht die geringste Grundlage gegeben.
Ich habe vielmehr, ausgeführt, daß wir die Eltern davor schützen müssen, daß man sie zwingt, ihre Kinder einem Religionsunterricht in öffentlichen Schulen zu überweisen, der nicht ihrer Überzeugung entspricht.
Ich habe keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir die Erteilung des christlichen oder konfessionellen Religionsunterricht außerhalb der Schule von den kirchlichen Instanzen an Kinder, deren Eltern das wünschen, durchaus als gutes Recht der Eltern ansehen.
Ich muß mich also gegen diese Unterstellung, deren Zweck mir nicht unklar ist, hiermit entschieden verwahren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. David nicht die Absicht unterstellt, daß er den christlichen Religionsunterricht verbieten will, sondern ich habe nur behauptet, -daß nach der Kritik, welche er über den christlichen Religionsunterricht gefällt hat, er konsequenterweise dahin gelangen müsse, in dem sozialdemokratischen Staat den christlichen Unterricht verbieten zu müssen mit Rücksicht auf die Erziehung der Kinder.
Das halte ich in vollem Maße aufrecht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Auch in dieser Form entbehrt die Unterstellung jeglicher Grundlage.
Ich habe nicht von dem christlichen Religionsunterricht als solchem im allgemeinen gesprochen, sondem ich habe gesprochen von dem christlichen Religionsunterricht, der heute in gewissen Schulen erteilt wird, und habe für die Eltern das Recht verlangt, diesem Religionsunterricht ihre Kinder, 792 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1906.
(Dr. David.)
() wenn sie ihn nicht billigen, nicht zuweisen zu müssen.
Das ist der alleinige Sinn meiner Ausführungen.
Alles andere ist eine Unterstellung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Ich muß zu meinem Bedauern dem Herrn Abgeordneten vr.
David darin widersprechen, daß er nicht von christlichem Religionsunterricht geredet hat.
Er hat ganz ausdrücklich von dem Religionsunterricht gesprochen, der mit der Lehre des alten und des neuen Testaments zusammenhängt, und das ist eben der christliche Religionsunterricht (Zuruf von den Sozialdemokraten) natürlich in der Schule.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Ich muß natürlich nach diesen beiden Versuchen (Glocke des Präsidenten.)
(v) Präsident: Ich bitte, etwas höher zu kommen.
Ich kann sonst nicht hören, was der Herr Redner sagt.
Dr. David, Abgeordneter: Ich muß nach diesen beiden Versuchen darauf verzichten, dem Herrn Freiherrn v. Heyl klarzumachen, daß er in der Tat mir etwas unterstellt hat.
Demgegenüber überlasse ich das Urteil dem Hause.
Und ich überlasse es dem Herrn v. Heyl, durch nachträgliches Studium meines Stenogramms vielleicht doch noch zu der Einsicht zu kommen, daß er mir etwas unterstellt hat.
Präsident: Ich bitte zunächst den Herrn Schriftführer, einen eingegangenen schleunigen Antrag zu verlesen, der mir von dem Abgeordneten Albrecht zugegangen ist.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Legten bei dem Amtsgericht Berlin II schwebende Privatklageverfahren des Bauunternehmers de Caneva in Zschopau (148 L 1217 05) wegen Beleidigung auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung (v) zu halten morgen, Donnerstag den 25.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Statistik des Warenverkehrs des deutschen Zollgebiets mit dem Auslande (Nr.
31 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Wertbestimmung der Einfuhrscheine im Zollverkehr (Nr.
149 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; 4.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs einer Maß- und Gewichtsordnung (Nr.
33 der Drucksachen); 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste und der Photographie (Nr.
30 der Drucksachen); 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, be- (v) treffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
101 der Drucksachen); 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise (Nr.
6 der Drucksachen); 8.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Gesetzes über den Nnterstützungswohnsitz (Nr.
28 der Drucksachen); 9.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Hilfskassen (Nr.
29 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schwarze (Lippstadt), l) r. Dahlem, Lesche, Graf v. Oriola, Patzig, Bargmann, Merten, Liebermann v. Sonnenberg, v. Damm, v. Böhlendorff-Kölpin und Mittermeier wünschen aus der III.
resp.
II.
IV.
und VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 4., 7. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.