Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Mitglied des Reichstags für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel, Graf zu Reventlow, dem Reichstage seit dem Beginn dieser Legislaturperiode angehörig.
ist heute in Wiesbaden verstorben.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich konstatiere dies.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von dem Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Statistischen Amts sind mir 200 Exemplare der Verhandlungen Nr.
15 des Beirats für Arbetterstattstik übersandt worden.
Dieselben liegen im Zimmer des Herrn Direktors in gewohnter Weise zur Entnahme aus.
463 3404 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Präsident.)
() Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vlell: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 19.
Mai 1906.
Im Verfolg der von dem Reichstag am 31.
Januar 1902 angenommenen Resolution Nr.
452 der Drucksachen ist auf Veranlassung des Bundesrats im Kaiserlichen Statistischen Amte eine Denkschrift über die Arbeitslosenversicherung ausgearbeitet worden.
Der Unterzeichnete beehrt sich, dem Reichstage diese Denkschrift in 400 Abdrücken mitzuteilen.
Graf v. Posadowsky.
An den Reichstag.
Präsident: Die Denkschrift wird den Herren Abgeordneten heute abend zugehen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XIV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Thaler, Kirsch und Dr. Chlapowski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Marcour in die Petitionskom Mission; Hebel in die XIV.
Kommission; Kulerski in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen für 2 Tage.
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für den fünften Gegenstand der Tagesordnung (zweite Ergänzung zum Reichshaushaltsetat) angemeldet der Königlich preußische Major Herr Oschmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: (L) 1 zweite Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
15 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
365 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Neiße), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, da der Bericht über die Übersicht der Ausgaben und Einnahmen für das Rechnungsjahr 1904 Ihnen bereits gedruckt vorliegt, so könnte ich eigentlich auf weitere Ausführungen verzichten und mich damit begnügen, Ihnen die Annahme der Anträge zu empfehlen, die am Schluß des Berichts verzeichnet sind.
Ich halte mich aber für verpflichtet, einige Mitteilungen zu machen, die von der Sparsamkeit in der Verwaltung der Ausgaben und Einnahmen des Reiches doch ein anderes Bild geben, als die Zahlen, die Sie in der Übersicht auf Seite 498 und Seite 580 usw.
der Zusammenstellung finden, zu bieten scheinen.
Nach dem Abschluß auf Seite 498 ergibt sich ein Fehlbetrag von zusammen 8 565 290 Mark 48 Pfennig.
Hiervon entfallen auf den ordentlichen Etat 8 559 339 Mark und 45 Pfennig, auf den außerordentlichen Etat 5951 Mark 03 Pfennig.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat in der Sitzung vom 6.
Dezember bereits darauf hingewiesen, daß dieser Fehlbetrag seinen Grund allein darin hat, daß der durch den Etat festgestellte Zuschuß aus dem Jnvalidenfonds die wirklichen Ausgaben dieses Fonds nicht deckte.
Auf Seite 7 des Berichts finden Sie den speziellen Nachweis darüber.
Nach dem Etat für 1904 betrug der Zuschuß bei dem Einnahmekapitel 18 Tit.
1 und Tit.
2 41.
621399, 00 Mark.
Dazu trat eine Mehreinnahme an Zinsen mit 315 985, 62 Mark; zusammen (6) 41 937 384 Mark 62 Pfennig.
Die Ausgaben betrugen bei Kap.
77 bis 84 zusammen 51990 777 Mark 54 Pfennig, also mehr 10 053 392 Mark 92 Pfennig.
Diese Mehrausgabe ist aus den laufenden Einnahmen des Etats gedeckt worden, wodurch beim ordentlichen Etat ein Fehlbetrag von 8 559 339 Mark 45 Pfennig entstanden ist.
Wenn man diese Mehrausgaben nun in Anrechnung auf den Fehlbetrag bringt, so ergibt sich, daß das Jahr 1904 ohne diese Mehrausgabe, die nur eine durchlaufende Post bildet, mit einem Bestände von 1494 053 Mark 47 Pfennig abgeschlossen hätte.
Hierzu kommt noch ein anderer Umstand.
Durch das Gesetz vom 6.
Juli 1904 ist auf die Ausgaben des Reichs ein Betrag angewiesen von 2181180 Mark, und zwar sind dies die Mittel zur Bestreitung des infolge der neuen Klasseneinteilung und der veränderten Tarifsätze sich ergebenden Mehrbedarfs an Servis und Wohnungsgeldzuschuß.
Gleichzeitig sind von den Einnahmen, die der Etat bereits festgestellt hatte, abgesetzt worden 198 330 Mark.
Wenn man nun jene Mehrausgabe von 2181180 Mark und diese Wenigereinnahme zusammenrechnet, so ergibt das eine Summe von 2 379 510 Mark, welche angewiesen wurde, ohne daß dafür eine Deckung in den Etat eingestellt worden ist.
Diese muß man also eigentlich zu dem Bestände hinzurechnen, der sich ergibt, wenn der Ausgleich mit dem Jnvalidenfonds erfolgt ist, und so würde sich dann ein noch größerer Bestand für das Jahr 1904 ergeben haben.
Ich habe mir sodann für die Verwaltung des Reichsheeres, der Marine und der Post eine Rechnung aufgemacht, um zu sehen, in welchem Verhältnisse die Mehrausgaben, sowohl die Etatsüberschreitungen als die außeretatsmäßigen Ausgaben, zu dem Soll des Etats sich stellen.
Das ergibt ganz eigentümliche, interessante (v) Resultate.
Was zunächst die Verwaltung des Reichsheeres anbetrifft, so betragen nach Seite 195 der Übersicht für 1904 die Mehrausgaben. 5 892 842, 92 Mark, die Wenigerausgaben. 7 020 447, 711 „also ergibt sich bei den fortdauernden Ausgaben eineWenigerausgabe von 1 127 604, 79 Mark.
Auf die Mehrausgaben, die eben nachgewiesen sind, kommen aber, wie in dem Bericht Anlage I auf Seite 56 bis 59 zusammengestellt ist, teils im Jahre 1905, teils in den folgenden Jahren zur Wiedererstattung, die auch in Anrechnung gebracht werden muß, bei Preußen. 373 853, 66 Mark und bei Sachsen. 1.
12 027, 691 „zusammen.

385 881, 35 Mark.
Dies hinzugerechnet zu der Wenigerausgabe, ergibt eine wirkliche Wenigerausgabe für 1904 von 1513 486, 14 Mark.
Außerdem sind bereis im Jahre 1904 auf die geleisteten Mehrausgaben an Mehreinnahmen nach der Anlage I, die ich Ihnen schon zitiert habe, Seite 56 bis 59, in Anrechnung zu bringen 18 128, 29 Mark.
Dies ergibt also zusammen eine Wenigerausgabe von 1531614, 43Mark.
Bei einem Gesamtsoll der fortdauernden Ausgaben bei der Heeresverwaltung, die sich auf Seite 195 der Übersicht nachgewiesen finden, von zusammen 592 605 524, 37 Mark ergibt dies eine Wenigerausgabe von nahezu 0, 26°«.
Die Gesamtsumme der noch zu genehmigenden Etatsüberschreitungen beträgt nach Seite 195 der Übersicht bei den fortdauernden Ausgaben der Heeresverwaltung 5 794 809, 64 Mark, also gegenüber dem Gesamtsoll von 592 605 524, 37 Mark nur etwa 0, 98oa, also noch nicht ganz 1 '' »— das sind die Mehrausgaben, die noch der Genehmigung bei diesem großen Etatssoll bedürfen.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
3465 (Horn (Reißet-) (, v) Rechnet man hierbei die vorher ermittelten Wenigerausgaben zu gute, so vermindert sich die Mehrausgabe von 0, 98 ° , auf 0, 75« o.
Bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats der Heeresverwaltung betragen die Mehrausgaben nach S. 365 der Übersicht. 1646 584, 74 Mark, die Wenigerausgabe.




1 379 755, 111 „also ist eine Mehrausgabe vorhanden von. 266829, 661Mark.
Hierauf sind aber zurückerstattet1601200, 661 „sodaß also noch mehr erstattet sind als ausgegeben. 334 371, 001Mark.
Dieses überraschende Mehr erklärt sich daraus, daß unter den Mehrausgaben sich eine Post von 550 000 Mark bei Kap.
5 Tit.
113p findet, die wieder erstattet ist und auf die wirklichen Mehrausgaben eigentlich keinen Einfluß gehabt hat.
Es ergibt sich also, wie bereits bemerkt wurde, bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats eine Wenigerausgabe von 334 371 Mark.
Die noch zu genehmigenden Etatsüberschreitungen bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats betragen 1646 584, 77 Mark, also bei dem Gesamtsoll von 54 741 883, 27 Mark nur etwa rund 3 °o, ermäßigen sich aber durch die Wiedererstattungen um etwa 1, 11 .
Das sind die Mitteilungen zur Verwaltung des Reichsheeres.
Was nun die Marineverwaltung betrifft, so ergibt sich da ein ähnliches Resultat.
In der Marineverwaltung betragen bei den fortdauernden Ausgaben nach Seite 23233 der Übersicht für 1904 die Mehrausgaben 1780 938, 42 Mark, die Wenigerausgaben 653 851, 28 Mark, mithin die Mehrausgaben 1127 087, 14 Mark.
Auf diese Mehrausgabe sollen nach der Anlage I, die ich schon zitiert habe, Seite 58 bis 59, vom Jahre 1905 aberstattet werden Oy 837 887, 97 Mark, sodaß sich also eine Mehrausgabe ergibt von nur 289199, 17 Mark, die definitiv verbleibt.
Das Gesamtsoll des Etats beziffert sich nach Seite 233 101 729 194, 19 Mark, sodaß also diese Mehrausgabe nur 0, 28 °o beträgt.
Die Gesamtsumme der noch zu genehmigenden Etatsüberschreitungen beträgt 1723 746, 58 Mark, wie Sie auf Seite 233 der Übersicht nachgewiesen finden, also gegenüber dem Gesamtsoll nicht ganz 1, 7 ''g.
Bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats stellt sich die Rechnung folgendermaßen.
Nach Seite 385 der Übersicht betragen beim Kap.
6 der einmaligen Ausgaben die Mehrausgaben 11611502, 56 Mark, die Wenigerausgaben 11456 356, 53 Mark; also es ist eine Mehrausgabe vorhanden von 155146, 03 Mark.
Auf diese Mehrausgabe kommen zur Wiedererstattung in den nächsten Jahren nach Anlage I Seite 5859 110 296, 95 Mark, sodaß noch ungedeckt verbleiben 44 849, 08 Mark, also bei einem Gesamtsoll des Kap.
6 von 77 652 264, 12 Mark nur etwa 0, 06 ,.
Der noch zu genehmigende Betrag von Etatsüberschrettungen von 202 723, 72 Mark beträgt nur 0, 26 °, des Gesamtsolls.
Bei dem außerordentlichen Etat stellt sich die Sache folgendermaßen.
Das Kap.
13 des außerordentlichen Etats der Marineverwaltung weist nach eine Mehrausgabe von 431268, 94 Mark, eine Wenigerausgabe von 431947, 48 Mark, sodaß also eine Wenigerausgabe von 678, 54 Mark vorhanden ist.
Unter der Mehrausgabe von 431268, 94 Mark sind noch als Etatsüberschreitungen 32 363, 22 Mark zu genehmigen, welche also bei dem Gesamtzoll von 49 763 655, 13 Mark einem Prozentsatz von noch nicht 0, 0007 ° „entsprechen.
Bei der Post endlich stellt sich die Sache folgendermaßen: Kapitel 85 weist auf Seite 2867 der Übersichten eine Mehrausgabe von 9 782 969, 36 Mark und eine Wentgerausgabe von 3 610 839, 12 Mark, mithin eine Mehrausgabe von 6172130, 24 Mark auf.
Dies ent- (0)) spricht bei einem Soll von 415 756 010, 48 Mark einem Prozentsatz von etwa 1, 49 °o.
Die noch zu genehmigenden Etatsüberschreitungen betragen 9 782 969, 36 Mark oder 2, 35 » »des Gesamtsolls.
Die einmalige Ausgabe des ordentlichen Etats weist im Kap.
4 der einmaligen Ausgabe, Seite 3089, eine Mehrausgabe nach von 30 510, 53 Mark, eine Wenigerausgabe von 292 638, 84 Mark, mithin eine Wenigerausgabe von 262128, 31 Mark, und diese Summe setzt sich zusammen aus Ersparnissen bei den einmaligen Ausgaben.
Die hierzu noch zu genehmigenden Etatsüberschreitungen von 30 510, 53 Mark ist entsprechend bei einem Ausgabesoll von 17 844 776, 23 Mark einem Prozentsätze von 0, 015°o.
Beim außerordentlichen Etat decken sich die Einnahmen und Ausgaben.
Was die Einnahme betrifft, so weist Kap.
3 auf Seite 441 eine Mehreinnahme von 7 663 479, 05 Mark, eine Wenigereinnahme von 36 253, 54 Mark auf, also eine Mehreinnahme von 7 627 225, 51 Mark.
Diese Mehreinnahme deckt reichlich die wirkliche Mehrausgabe, ohne daß dadurch wirklich die Postüb erschüfst vermindert werden.
Meine Herren, ich habe Ihnen diese Mitteilungen gemacht, wenn es bis jetzt auch nicht üblich war, bei den Verhandlungen im Plenum auf diese Sachen näher einzugehen.
Die Sache wurde mit dem Bericht einfach in den Akten des Reichstags begraben.
Ich habe also die Mitteilungen gemacht, damit sie auch in den stenographischen Bericht aufgenommen werden, und damit die Herren Gelegenheit haben, eine Nachprüfung vorzunehmen.
Mir lag daran, öffentlich nachzuweisen, daß im Reiche die Verwaltung selbst sorgsam geführt wird.
Über den Kolonialetat habe ich keinen Bericht zu erstatten.
Auf Grund dieser Ausführungen beantrage ich, den (v) Anträgen der Kommission, die Sie auf Seite 55 des Berichts verzeichnet finden, Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
365 der Drucksachen, Seite 35 des Berichts, »ä 1, 2 und 3.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diese Anträge der Rechnungskommission angenommen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 19V1 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
17 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
429 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hng, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag der Kommission beschränkt sich diesmal nicht ausschließlich auf die Rechnung, die in der Kommission den Gegenstand der Erörterung bildete, nämlich auf die Rechnung von 1901, sondern der Antrag bezieht sich auch auf die Rechnung von 1899, von welcher noch ein Punkt unerledigt geblieben ist.
Die Entlastung der Rechnung für 1899 ist nämlich nicht vorbehaltlos ausgesprochen, sondern zum ersten Male seit Bestand des Reichs ist 463 3406 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Hug.)
(L) diese Entlastung an eine Beschränkung geknüpft worden in dem Sinne, daß eine Summe von 2400 Mark nicht genehmigt wurde.
Diese Summe bezieht sich auf die Herstellung eines Gewächshauses im Garten des Dienstgebäudes für einen Werftdirektor; sie wurde nicht genehmigt von seiten des Reichstags und des Bundesrats.
Das hat nun der Reichsmarineverwaltung Veranlassung gegeben, den Gegenstand näher zu untersuchen.
Dieselbe hat eruiert, daß von den 2400 Mark nur 1300 auf das Gewächshaus entfallen, 1100 auf die Herstellung einer Stützmauer.
Es ist nämlich in der Nähe des Gewächshauses Kies ausgebeutet worden für die Dockbauten, und es war die Gefahr vorhanden, daß das höher gelegene Gelände herabstürzen würde, und um dies zu verhüten, war es notwendig, eine Mauer herzustellen.
Sie sehen also, daß die Errichtung der Mauer in keinem Zusammenhang steht mit der Herstellung des Gewächshauses, daß die Stützmauer auch hätte aufgeführt werden müssen, wenn das Gewächshaus nicht gebaut worden wäre.
Die Marineverwaltung war deshalb der Ansicht, daß von dem verantwortlichen Beamten nur die Summe von 1300 Mark eingezogen werden solle, während dagegen die 1100 Mark nicht zu ersetzen seien.
Die Kommission hat sich der Anschauung der MarineVerwaltung angeschlossen.
Die 1300 Mark sind inzwischen von dem verantwortlichen Beamten eingezahlt worden, und die Kommission hält mit Rücksicht auf die Darlegung der Marineverwaltung das Notamen nunmehr für erledigt.
Ich habe daher namens der Kommission am Schluffe des Berichts einen desfallsigen Antrag gestellt.
Meine Herren, ich gehe nun über zu der Rechnung für das Jahr 1901.
Diese Rechnung ist vom Rechnungshof geprüft worden, und es sind 95 Notaten dazu erlassen.
Die Rechnung selbst ist in materieller Beziehung keineswegs befriedigend: sie schließt ab mit einem Fehlbeträge (L) von 48 Millionen Mark ein Beweis dafür, daß die Reichsfinanzen schon im Jahre 1901 wesentlich im Rückgänge begriffen waren, ein Beweis auch dafür, wie notwendig es war, die Sanierung der Reichsfinanzen in die Hand zu nehmen.
Was nun die Notaten selbst anbelangt, so beziehen sich diese meistenteils auf Fondsverwechselungen.
Es handelt sich da um Ausgaben, die zwar an sich begründet, die aber nicht unter dem Titel verrechnet worden sind, unter dem sie eigentlich hätten verrechnet werden sollen.
Für den Ausgleich der Fonds sind ganz bestimmte Vorschriften gegeben.
Wenn zwei übertragbare Fonds einander gegenüberstehen, dann ist der Ausgleich sehr einfach: der begünstigte Fonds leistet Ersatz an den geschädigten.
Wenn nun aber ein übertragbarer und ein abschließender Fonds einander gegenüberstehen, dann sind zwei Fälle zu unterscheiden.
Entweder ist der übertragbare Fonds der begünstigte, oder aber er ist der benachteiligte.
Ist er der begünstigte, dann hat er Ersatz zu leisten, nicht an den abschließenden Fonds, sondern an den Uberschuß, der sich aus der Rechnung ergeben hat, oder aber an den Fehlbetrag; der Fehlbetrag wird in diesem Fall selbstverständlich entsprechend gemindert.
Wenn der übertragbare Fonds geschädigt worden ist, dann hat er Ersatz zu schöpfen, auch wieder nicht aus dem abfließenden Fonds, sondern aus dem Überschuß der Rechnung bezw.
aus j dem Fehlbetrag, d. h. der Fehlbetrag wird dann in entsprechendem Maße erhöht.
Diese Vorschriften sind nun vom Rechnungshof genau beobachtet worden, und eine Reihe von Notaten bezieht sich auf die Anordnung des Vollzugs dieser Vorschriften.
Außerdem sind noch Notamina erlaffen in bezug auf die Konstatierung einzelner weniger Etatsüberschreitungen.
Sie wissen, daß die Rechnung für das Jahr 1901 schon früher dem Reichstag vorgelegen hat.
Schon damals sind die Etatsüberschreitungen im allgemeinen genehmigt (v) worden; aber dem wachsamen Auge des Rechnungshofes sind doch noch einige Etatsüberschreitungen aufgefallen, die den Gegenstand dieser Bemerkungen bilden.
Der Rechnungshof hat erklärt, daß zur Beseitigung dieser Anstände die Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren notwendig sei.
Auch einige außeretatsmäßige Ausgaben sind noch konstatiert worden und bedürfen der Genehmigung der gesetzgebenden Faktoren.
Im allgemeinen kann man sagen, daß die Zahl der Bemerkungen des Rechnungshofs verhältnismäßig beschränkt ist.
Wenn man das ungeheure Ausgabesoll von über 2 Milliarden Mark in Betracht zieht, so sind im ganzen nur 95 Notamina eine sehr mäßige Zahl von Anständen.
Namentlich gering ist die Zahl derselben bei der preußischen Militärverwaltung, wo bei einem Etatsoll von 616 Millionen Mark nur eine einzige materielle Bemerkung sich findet, die übrigens auch von keiner großen Bedeutung ist.
Nach Vorausschickung dieser Bemerkung gestatte ich mir nun, den Antrag der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 daß die Beschränkung, mit welcher die Entlastung zur allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1899 von dem Reichstag mit Beschluß vom 7.
Mai 1904 erteilt worden ist, aufgehoben; 2.
1 daß die in der 5.
Bemerkung des Rechnungshofs zur allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für 1901 nachgewiesene Abweichung vom Reichshaushaltsetat, sowie in der 18., 44., 51. und 64.
Bemerkung beanstandeten außeretatsmäßigen Ausgaben, ferner die in der 79.
Bemerkung konstatierte Etatsüberschreitung genehmigt, und 3.
1 dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte all- (v) gemeine Rechnung für 1901 Entlastung erteilt werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt'die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge der Kommission auf Nr.
429 der Drucksachen aä 1, 2 und 3.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Anträgen seiner Rechnungskommission in den Punkten 1, 2 und 3 beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung a) der Rechnungen über de »Hanshalt des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1900, 1901« nd 1902 (Nr.
18 der Drucksachen), i ) der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
319 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
425 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Barwinkel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Übersichten über die Rechnungen über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1900, 1901, 1902, 1903 sind seinerzeit von der Rechnungskommission geprüft worden.
Sie haben dem Plenum vorgelegen in den Sitzungen vom 9.
Februar 1903, 7.
Mai 1904 und 22.
Mai 1905.
Es ist nichts an diesen Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1966.
3407 (Dr. Bärwinkel.)
() Übersichten moniert worden; die Rechnungen sind nunmehr auch geprüft worden; Erinnerungen sind nicht zu stellen.
Ich beantrage namens der Kommission, dem Herrn Reichskanzler in bezug auf die obengenannten Rechnungen die Entlastung zu erteilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission auf Nr.
425 der Drucksachen: dem Herrn Reichskanzler in bezug auf die obengenannten Rechnungen die Entlastung zu erteilen, beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisfio« vom 3.
März 1906: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Reichsinvalidenfonds und d) des Fonds zur Errichtung des Retchstagsgebäudes; III.
1 über den Retchskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
303 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommisfion (Nr.
428 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug.
Die Originalrechnungen und ein Verzeichnis derselben (8) liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hug, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Reichsschuldenkommission hat die Aufgabe, den Stand des Reichsschuldenwesens zu konstatieren, ferner den Reichsinvalidenfonds und Reichstagsgebäudefonds, den Kriegsschatz und endlich die Reichsbanknoten zu kontrollieren.
Was die Reichsschulden anbelangt, so sind solche auf Seite 35 des Berichts näher verzeichnet, und zwar beläuft sich die Gesamtschuld des Reichs am Schluß des Rechnungsjahres 1904 auf 3 753 500 000 Mark.
Die Summe begreift sowohl die verzinslichen wie die unverzinslichen Schulden in sich.
Die verzinsliche Schuld selbst beläuft sich auf 3 203 500 000 Mark und die unverzinsliche auf 550 000000 Mark, welch letztere teils in unverzinslichen Schatzanweisungen, teils in Reichskassenscheinen bestehen.
Aber die Reichsschuldenkommissiou hat die Schulden auch konstatiert nach einer anderen Richtung: sie hat die sachlichen Kredite, welche in den einzelnen Etats genehmigt worden sind, näher eruiert.
Diese Ermittelung befindet sich auf Seite 15 des Berichts; dort ersehen Sie, daß nach der letzten Übersicht, die uns mitgeteilt worden ist, die Gesamtkredite betragen rund 3125 000 000 Mark.
Nun sind 1904 der vorliegende Bericht bezieht auch auf das Rechnungsjahr 1904, er greift allerdings auch über auf 1903, auch auf 1905 und 1906 aber hier handelt es sich um die Kredite für das Rechnungsjahr 1904 diese Kredite also, die den eigentlichen Schuldenzuwachs bilden, betragen rund 256 000000 Mark, sodaß am Schluß des Rechnungsjahres 1904 ein Gesamtkredit vorhanden war von 3 382 000000 Mark.
Dieser Gesamtkredit hat sich aber etwas ermäßigt und zwar um die Ersparnisse, die an den Krediten erzielt worden sind, und durch Mehrerträge bei (0) Überweisungen.
Letztere gehören eigentlich den Einzelstaaten; es ist jedoch gesetzlich bestimmt worden, daß, wenn Mehrüberweisungen sich ergeben, diese dem Reiche zugeschrieben werden.
Durch diese Ersparnisse und Mehrerträge mindern sich die Gesamtkredite um 249 000 000 Mark ab, und es stellt sich die Bedarfsumme auf 3133 000 000 Mark.
Soweit der Schuldenstand.
Was die Zinsen anbelangt, so war ein Zinsaufwand notwendig 1904 von 105 000 000 Mark; demgegenüber sind aber nur ausgegeben worden 102 000000 Mark: es restieren also noch rund 3 000000 Mark, die später auszuzahlen sind.
Ich gehe über zum Reichsinvalidenfonds.
Dieser hatte im Januar 1906, als die Kommission den Bestand prüfte, ein Vermögen von 209 000 000 Mark, im Vorjahre ein solches von 245 000 000 Mark, sodaß eine Einbuße in einem Jahr von 36 000 000 Mark eingetreten ist, ein Beweis dafür, wie notwendig es ist, den Reichsinvalidenfonds zu schonen bezw.
ihn in entsprechender Weise zu entlasten.
Die Wertpapiere des Reichsinvalidenfonds sind von der Kommission geprüft worden; sie haben zu keinen Beanstandungen Anlaß gegeben.
Was den Reichstagsgebäudefonds anbelangt, so betrug derselbe ursprünglich 30 Millionen Mark; er ist aber jetzt herabgesunken auf die Summe von nur 108 000 Mark.
Was den Reichskriegsschatz betrifft im Betrage von 120 Millionen Mark, die in Goldmünzen vorhanden sind, so hat eine Prüfung und eine Inventur des Schatzes stattgefunden, und hierbei haben sich keinerlei Beanstandungen herausgestellt.
Was endlich die Reichsbanknoten anbelangt, so sind im ganzen seit den vierziger Jahren noch von der preußischen Hauptbank, später von der Reichsbank ausgegeben worden 12 Milliarden Mark.
Aber zurzeit sind im Umlaufe von den Banknoten nur noch 3 Milliarden (v) 790 Millionen Mark.
Es hat sich eine kleine Differenz ergeben zwischen den Büchern der Reichsbank einerseits und den Nachweisen, die von den einzelnen Bankstellen eingesandt worden sind, andererseits, eine kleine Differenz von 400 Mark, die aber daher rührt, daß in den Nachweisen der einzelnen Bankstellen die Banknotenbestände jeweils abgerundet werden auf volle Tausende.
Meine Herren, nach Vorausschickung dieser Bemerkungen stelle ich nun namens der Kommission den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Überreichung des Berichts vom 3.
März 1906 Nr.
303 der Drucksachen den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen Genüge getan habe; L. für die nachbezeichneten Rechnungen Entlastung zu erteilen, und zwar: I.
1 der Reichsschuldenverwaltung für die Rechnungen: a) der Kontrolle der Staatspapiere —es werden dann unter 1 bis 10 diese Rechnungen aufgeführt —, ir) der Staatsschuldentilgungskasse —die Rechnungen finden sich unter 11, 12 und 13 des Berichts —; II.
1 der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds für die Rechnungen: 1.
1 des Retchsinvalidenfonds, 2.
1 des Fonds für Errichtung des Reichstagsgebäudes und zwar für das Rechnungsjahr 1904.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
3408 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Präsident.)
O) Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt und die beantragte Entlastung erteilt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ehe wir in den fünften Punkt der Tagesordnung eintreten, erteile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihnen nach Übereinkunft mit Herren aus allen Fraktionen vorschlagen, bevor wir den Punkt 5 der Tagesordnung beraten, den Punkt 6 derselben zu beraten, d. h. das Militärpensionsgesetz vor den Ergänzungsetats zu beraten, damit die Militärpensionsgesetze wenigstens heute in zweiter Lesung endgültig verabschiedet werden, weil man nicht weiß, wie lange die Debatte über die Ergänzungsetats dauern wird.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Erzberger gehört, den auch ich für praktisch halte, und den ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, berücksichtigen will.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir gehen daher zunächst zum sechsten Punkt der Tagesordnung über, und zwar zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Versorgung der Personen der Unterklaffen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Neichshaushaltsetat (Nr.
433 und Zu Nr.
433 der Drucksachen).
Antrag Nr.
465.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Meine Herren, zu diesem Beratungsgegenstande liegt ein ähnlicher Antrag vor, wie er gestern zu dem Offizierpensionsgesetz vorlag, nämlich: (L) 1 die Diskussion zu verbinden über die HZ 1, 4, 9, 13, 18, 36, 45 und 46, über diese Paragraphen im einzelnen abzustimmen und den Rest des Gesetzes M bloo anzunehmen.
Ein Widerspruch gegen diesen Antrag erfolgt nicht; wir werden so verfahren.
Ich eröffne die Diskussion über diese von mir eben verlesenen Paragraphen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich glaube, der schriftliche Bericht ist so ausführlich ausgefallen, daß ich wohl darauf verzichten kann, noch einen mündlichen Bericht über das Gesetz zu erstatten.
Ich behalte mir vor, nachher als Abgeordneter meinen Anschauungen über das Gesetz Ausdruck zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind an die Prüfung der uns vorliegenden Gesetzentwürfe und vor allem des Versorgungsgesetzes für die Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Marine und der Schutztruppen mit all dem Ernst herangetreten, der durch die Rücksicht auf Tausende und aber Tausende von unseren Volksgenossen geboten ist.
Wenn wir auch nicht verkennen wollen, daß das vorliegende Gesetz für die Zukunft mannigfache Verbesserungen mit sich bringt und besonders in den Wirrwarr der bisherigen Versorgungsbestimmungen einige Ordnung trägt, so können wir uns doch auch wiederum der Erkenntnis nicht verschließen, daß noch manche Wünsche unerfüllt bleiben; wir sind weit entfernt, zu glauben, daß mit diesem Gesetz die Materie endgültig gesetzlich geregelt sei.
Vor allen Dingen läßt sich nicht bestreiten, daß die Fürsorge für die Unteroffiziere und Mannschaften nach wie vor nicht in dem richtigen Ver- (v) hältnis zu derjenigen für die Offiziere steht.
Schon gestern ist von meinem Fraktionskollegen Herrn Schöpflin dargelegt worden, in wie außerordentlich weitgehendem Maße für die oberen Offiziere gesorgt worden ist, und welche Vorbedingungen geschaffen sind, daß in Zukunft die Pensionierung
säge noch viel kräftiger arbeiten kann als bisher.
Es erhebt sich immer wieder die Frage, warum man einem pensionierten Obersten heute mehr Pension zahlt, als etwa einem aktiven Landgertchtsrat oder Landgerichtsdirektor Gehalt, und warum man einem kommandierenden General eine höhere Pension gibt als einem preußischen Oberpräsidenten.
Kurzum, schon bei der ersten Beratung haben wir die Bemerkung nicht unterdrücken können, daß es fast den Anschein habe, als ob die Regierung das Versorgungsgesetz für die unteren Klassen nur unter einem gewissen Zwange vorgelegt habe, aus der Erkenntnis heraus, daß sie ihr Gesetz für die Offiziere nicht durchbringen könnte auf das es ihr hauptsächlich ankam —, wenn sie nicht gleichzeitig in wenn auch geringerem Maße für die Personen der Unterklassen sorgte.
Wenn schon bisher der Offizierberuf zweifellos die billigste und verhältnismäßig auch rentabelste Karriere für einen Angehörigen der bürgerlichen Klaffe war, so wird das nach dem neuen Offizierspensionsgesetze noch in sehr vermehrtem Maße der Fall sein.
Ganz anders ist es bei den Unterklassen.
Die in Z 9 dieses Entwurfs ausgeworfenen Renten für die vollständige Erwerbsunfähigkeit bei den Unterklassen des Militär- und Marinedienstes sind so niedrig, daß sie in dieser Zeit beständig steigender Preise der Lebensmittel und der Wohnungsmieten als genügend durchaus nicht angesehen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Die Vollrenten betragen für die Gemeinen nur 540 Mark, für die Unteroffiziere 600, die Sergeanten 720 und die (v) Feldwebel 900 Mark.
Nun ist zuzugeben, daß die Feldwebel und Sergeanten zum großen Teil verheiratete Männer sind und infolgedessen eine höhere Rente beziehen sollten als die Gemeinen, die nur ausnahmsweise verheiratet sein werden.
Es rechtfertigt sich deshalb ein Unterschied in der Höhe der Rente wohl zwischen ihnen.
Er sollte aber allerdings zweckmäßiger vielleicht so begründet sein, daß man Verheiratete und Unverheiratete mit verschiedenen Renten ausstattet; denn die Lebensverhältnisse, aus denen diese Leute stammen, sind zumeist für die Feldwebel nicht anders als für die Gemeinen und für die Sergeanten nicht anders als für die Unteroffiziere.
Wir haben in der Kommission vergeblich versucht, die Beträge der Vollrente wenigstens auf eine einigermaßen den heutigen Lebensbedingungen angemessene Höhe hinaufzutreiben, find aber mit diesem Versuche gescheitert.
Freilich ist es uns in einem anderen Punkte gelungen, diesem llbelstande wenigstens in etwas eine Ausgleichung zu schaffen, nämlich dadurch, daß wir dem Begriffe der Erwerbsunfähigkeit, der in diesem Gesetz ja ausschlaggebend ist, eine weitere Ausdehnung gaben.
Wir haben zum zwingenden Rechte gemacht, daß bei der Bemessung der Rente, bei der Feststellung des Grades der Erwerbsunfähigkeit eines Verletzten der vor seiner Einstellung in den Militärdienst ausgeübte Beruf zu berücksichtigen ist.
In der Regierungsvorlage war das nur eine fakultative Vorschrift, da „konnte ''in besonderen Fällen der vorher ausgeübte Beruf berücksichtigt werden.
Nach dem Vorschlage der Kommission muß er berücksichtigt werden, und dadurch wird verhindert, daß, sagen wir, z.
B. ein Feinmechaniker, der in der Großstadt arbeitet und großstädtische Löhne bezogen hat, wenn er in Ostpreußen dient, im Falle einer Dienstbeschädigung vielleicht mit einer Rente ab3409 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mat 1906.
(vr.
Südekum.)
(L) gespeist wird, die man dort etwa für einen Knecht auf einem Rittergut eben für ausreichend erachten möchte.
Ich sage, dadurch ist die Möglichkeit gewährt, daß bei der Festsetzung der Rententeile wenigstens etwas weiter gegangen werde, daß sie etwas mehr der Vollrente angenähert werden, als es nach der Regierungsvorlage möglich gewesen wäre.
Meine Herren, die außerordentlichen Unterschiede, die wir zwischen den beiden Gesetzen, dem für die Pensionierung der Offiziere und dem für die Versorgung der Personen der Unterklassen, zu konstatieren haben, treten besonders kraß in die Erscheinung, wenn wir uns die Beträge für die Verstümmelungszulage ansehen.
Bei den Offizieren hat man die Verstümmelungszulage auf 900 oder auf 1800 Mark festgesetzt, bei den Mannschaften geht man herunter bis auf 27 oder 54 Mark monatlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Auch hier haben wir vergeblich versucht, die schwer betroffenen Leute, die eine dauernde, sie in ihrer Erwerbs, fähigkeit natürlich auf das äußerste beschränkende Ver 'stümmelung ihres Körpers davongetragen haben, die einen Arm, die ein Bein, die das Augenlicht, das Gehör oder die Sprache verloren haben, einer erhöhten Verstümmelungszulage teilhaftig werden zu lassen.
Das ist uns nicht gelungen.
Nur mit Mühe ist es wenigstens durchgesetzt worden, daß wir die Kriegszulage, die nach der Regierungsvorlage verschieden sein sollte für die Rentenempfänger mit mehr als 20°« und für die Rentenempfänger mit unter 20°o Rente, gleichmäßig ausgestattet haben.
Aber auch hier wieder enorme Unterschiede: bei den Offizieren eine Kriegszulage bis zu 1200 Mark, bei den Mannschaften eine Kriegszulage von 180 Mark!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So stellt sich heraus, daß Offiziere bei Verstümmlungs (o) oder Kriegszulagen das vier- bis siebenfache dessen bekommen können, was Mannschaften oder Unteroffiziere, die sich genau in der gleichen Lage befinden, jemals erhalten können.
Nun, meine Herren, ist zweifellos der Kernpunkt dieses ganzen Gesetzes vom Standpunkt der Regierung aus die Zivilversorgung der Personen der Unterklassen.
Schon in der Begründung hieß es seinerzeit, daß die Aussicht auf Erlangung einer Anstellung im Zivildienste den Hauptanreiz zu einer Kapitulation für die Mannschaften bilde.
Prinzipiell hat zweifellos die heutige Verfolgung der Personen des Militärstandes in Zivilstellen außerordentlich viel Bedenkliches gegen sich, und wenn, wie nach diesem Gesetze, alle mittleren Kanzleiund Unterbeamtenstellen des Reichsdienstes, des Staatsdienstes, des Kommunaldienstes, des ständischen Dienstes, des Dienstes der Institute der Versicherung usw.
vorzugsweise mit Militäranwärtern besetzt werden sollen, so werden wir noch mehr als bisher über die Ausbildung dessen zu klagen haben, was wir im Besonderen den Bureaukratismus nennen, d. h. jene Auffassung in Beamtenkreisen, die weniger Rücksicht auf die Bedürfnisse des Publikums nimmt als auf die Formen militärischer Disziplin, an die sie sich einmal in einer langen Dienstzeit gewöhnt haben.
Es kann nicht ausbleiben, daß wir auch in Deutschland mehr und mehr in einen sogenannten Funktionalismus hineinkommen, in eine Sucht der beim Militär dienenden Personen, sich ein Pöstchen in der Zivilverwaltung unter allen Umständen zu ergattern und dort jene Gepflogenheiten weiter walten zu lassen, die sie sich in ihrer Dienstzeit angewöhnt haben.
Diese prinzipiellen Bedenken gegen die heutige Einrichtung der Zivilversorgung hindert uns natürlich nicht, im einzelnen für die Militäranwärter jede nur mögliche Rücksicht walten zu lassen.
Wir haben das dadurch zum Ausdruck gebracht, daß wir gewünscht haben, die vom (o) Bundesrat aufgestellten Anstellungsgrundsätze für Militäranwärter sollten dem Reichstage nicht nur zur Kenntnis, sondern auch zur Genehmigung unterbreitet werden.
Das ist nun leider wieder ich kann wohl sagen: durch einen Zufall in der zweiten Lesung der Kommission aus dem Gefetz ausgemerzt worden, und es besteht jetzt bei der Lage der Geschäfte keine Aussicht mehr, diesen sehr wichtigen Grundsatz wieder in das Gesetz einzufügen.
Nach dem jetzt vorliegenden Entwurf müssen diese Grundsätze dem Reichstag lediglich zur Kenntnis unterbreitet werden.
Ich habe aber die Hoffnung und ich glaube, die Herren anderer Parteien auch —, daß wir diese Vorlegung der Grundsätze für Anstellung der Militäranwärter hier im Reichstag dazu benutzen werden und können, um eine ausgiebige Kritik, wenn es nötig ist, daran zu üben.
Wenn ich noch kurz auf zwei Punkte eingehen darf, in denen wir sehr erhebliche Verbesserungen herbeigeführt haben, so beziehe ich mich zunächst auf die Vorschriften über das Verfahren, das zur Rentenfestsetzung führen soll.
Da haben wir zunächst erreicht, daß es dem Verletzten frei steht, in jedem Stadium des Verfahrens Beweismittel beizubringen, sodaß die Festsetzung der Rente nicht mehr ausschließlich nach dem Ermessen der Militärverwaltungsbehörde vor sich gehen kann.
Wir haben ferner erreicht, daß die Entscheidung der Militärverwaltungsbehörde dem Verletzten schriftlich mitzuteilen ist, daß bet jeder Entscheidung dem Verletzten ausdrücklich anzugeben ist, innerhalb welcher Frist er bei welcher Behörde Einspruch gegen die Entscheidung einlegen kann.
Es ist endlich, wie auch schon im Regierungsentwurf, auch der Rechtsweg denen noch offen gelassen, die sich auch durch die Entscheidung der höchsten Militärverwaltungsbehörde nicht in ihr Recht versetzt glauben.
An einer anderen Stelle haben wir die bisherige Pfändungsfreiheit der Unteroffizierdienstprämien durch dies (v) Gesetz aufgehoben, und zwar wesentlich deshalb, weil wir nicht wollen, daß, wie bisher so oft, Unteroffiziere sich der Alimentationspflicht für uneheliche Kinder entziehen können.
Aus diesem Grunde sind auch die bekannten Tausendmarkprämien von jetzt ab der Pfändung unterworfen, können also von den Müttern unehelicher Kinder oder den Vormündern angegriffen werden.
Das ist nach meiner Ansicht eine sehr wichtige Vorschrift, die auf weite Kreise nicht ohne Eindruck bleiben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist uns leider nicht gelungen, in dieses Gesetz eine Bestimmung hineinzubringen, nach der die Soldatenschinder ausdrücklich vom Bezüge der Rente oder dem Bezüge des Zivilversorgungsscheines ausgeschlossen sind.
Aber wenn es auch nicht gelungen ist, in einem besonderen Paragraphen der Meinung Ausdruck zu verleihen, daß die Wichte, die ihre disziplinarischen Machtmittel gebrauchen, um beim Militär wehrlose Untergebene andauernd auf das gemeinste zu peinigen und zu quälen, von dem Genuß einer Rente oder des Zivilversorgungsscheines ausgeschlossen sein sollen, so will ich doch nicht unerwähnt lassen, daß nach unserer Meinung auch schon nach diesem Gesetz eine solche Versorgung ausgeschlossen sein müßte.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß gerade diese Leute, die beim Militär schon ihre Machtstellung in einer unwürdigen Weise ausgenutzt haben, die ihren sadistischen Neigungen zum Quälen und zum Peinigen freien Lauf gelassen haben, besonders gefährlich sind, wenn sie in Stellen der Exekutive, z.
B. bei der Polizei als Militäranwärter einrücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man weiß noch nicht, welche Bestie in Menschengestalt erst unlängst in Breslau einem wehrlosen Arbeiter in den Pfählen seines eigenen Hauses eine Hand abgeschlagen 3410 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(vr.
Südekum.)
(D hat; aber ich kann mir denken, daß es einer von jenen Leuten war, die schon beim Militär ihre Untergebenen genau mit denselben brutalen Instinkten verfolgt haben, die er jetzt hier offenbart hat.
Derartige Subjekte sollen nicht noch aus Reichsmitteln versorgt, nicht noch in den Zivildienst übernommen werden.
Ich glaube, daß § 19 dieser Gesetzesvorlage die Handhabe bietet, um das zu verhindern.
Dort heißt es nämlich: Kapitulanten, denen der Zivilversorgungsschein wegen mangelnder Brauchbarkeit zum Beamten nicht erteilt wird, erhalten eine Zivilversorgungsentschädigung.
Wird ihnen der Anspruch auf einen Zivilversorgungsschein wegen mangelnder Würdigkeit zum Beamten nicht zuerkannt, so kann die Zivilversorgungsentschädigung bewilligt werden, muß aber nicht bewilligt werden.
Nun, ich meine, einer, der der systematischen Mißhandlung Untergebener überführt ist, ist selbstverständlich nicht würdig, Beamter zu sein.
In diesem Falle darf die Militärverwaltung das möchte ich hier ausdrücklich feststellen nach unserer Meinung nicht von der Ermächtigung Gebrauch machen, ihm die Zivilversorgungsentschädigung für den mit Recht vorenthaltenen Zivilversorgungsschein zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nicht mit äußerster Energie diesen traurigen Subjekten entgegengetreten wird, werden wir die Zahl der Mißhandlungen nicht vermindern können.
Wir haben gern der Resolution zugestimmt, wonach die Militärverwaltung die Möglichkeit haben soll, die für den Verwaltungsdienst sich vorbereitenden Militäranwärter besser auszubilden.
Die Militärverwaltung muß hier eine Aufgabe übernehmen, die die allgemeine Volksschule offenbar nicht zu erfüllen vermag bei uns in Preußen und in Deutschland.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß (8) sehr viele von denen, die sich als Militäranwärter um Zivilstellen bewerben, z.
B. im Kommunaldienst, einfach wegen totaler Unfähigkeit, wegen Unbildung nicht angenommen werden können, eine Unbildung, an der sie nicht immer selbst schuld sind, sondern an der die traurigen, miserablen Schulverhältniffe des Landes die Schuld tragen.
Ich wiederhole, meine Herren, daß wir gegen viele Einzelheiten des Gesetzes schwere Bedenken haben, daß uns das Gesetz in der Rentenversorgung bei weitem nicht weit genug geht; ich verkenne auch nicht, daß auch in den Ubergangsvorschriften manche Härten enthalten sind, die dringend der Abhilfe bedürftig erscheinen, Härten, die wir vielleicht auf irgend einem Wege, der noch gefunden werden muß, aus der Welt schaffen müssen.
Aber wenn die Vorlage so bleibt, wie sie jetzt aus den Beratungen der Kommission hervorgegangen ist, dann werden meine Freunde in der dritten Lesung doch für das ganze Gesetz stimmen können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich wollte auf die Rede des Herrn Abgeordneten Südekum nur wenige Worte erwidern.
Der Herr Abgeordnete Südekum hat von denjenigen Leuten gesprochen, die wegen schwerer systematischer Mißhandlungen im Heere bestraft sind und dann noch durch den Zivilversorgungsschein, durch diese Wohltat des Gesetzes, in den Zivildienst übernommen werden (Zuruf bei den Sozialdemokraten) oder Entschädigung erhalten.
Meine Herren, ich muß (6) doch sagen: diese Leute kommen gar nicht in die Lage, den Zivilversorgungsschein zu erhalten.
Denn diejenigen Leute, die der Herr Abgeordnete Südekum eben angeführt hat, d. h. also die Sadisten, diejenigen Leute, welche brutale systematische Mißhandlungen vorgenommen haben, werden immer schwer bestraft, z.
B. degradiert oder mit mehrmonatlichen Gefängnisstrafen belegt.
Die Folge davon ist, daß kein Vorgesetzter mit ihnen weiter kapituliert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sowie die Kapitulation abgelaufen ist, ist aber jeder Anspruch auf weitere Versorgung bezw.
auf die Erhaltung des Zivilversorgungsscheins verloren.
Dies, meine Herren, wollte ich nur konstatiert haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola als Abgeordneter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich bezweifle nicht, daß die Heeresverwaltung den Grundsätzen entsprechen wird, die der Herr Kriegsminister soeben vorgetragen hat; wenn sie das tut, wird sie sich, glaube ich, der Zustimmung des ganzen Reichstags zu erfreuen haben.
Meine Herren, dieses Gesetz bringt ebenso wie das Offizierpensionsgesetz zahlreiche Vorteile gegenüber den heutigen Bestimmungen; selbst der Abgeordnete Dr. Südekum, dem sonst doch eine ziemlich scharfe Kritik naheliegt, hat anerkennen müssen, daß in diesem Gesetz eine große Anzahl von Verbesserungen enthalten ist.
Meine Herren, ich möchte zunächst hervorheben, daß das neue System der Gewährung von Rente nach dem Grade der Erwerbsunfähigkeit große Vorzüge besitzt gegenüber der schematischen Einteilung in fünf Klassen, wie wir sie im alten Gesetze gehabt haben; diese neue Einführung einer Vollrente und einer Bezahlung von Teilrenten derselben je nach dem Grade der Erwerbsunfähigkeit hat schon seit Jahren in M) der Budgetkommission die Zustimmung der Mitglieder der verschiedensten Parteien gefunden.
Mit dem Herrn Abgeordneten Südekum bin ich der Meinung, daß es ein bedeutendes Resultat der Kommissionsberatung ist, daß in erster Linie bei der Festsetzung der Erwerbsunfähigkeit der Beruf des Verletzten berücksichtigt werden soll.
Wir haben in der Kommission über diese Frage eingehende Diskussionen gehabt, und bei allen Parteien ergab sich als übereinstimmende Meinung, daß gerade die berufliche Erwerbsunfähigkeit den Maßstab bilden müßte, nach dem die Rente zuzuerkennen sei.
Was die Höhe der Vollrente betrifft, so entspricht sie den Sätzen der zweiten Pensionsklasse des Kriegsinvalidengesetzes von 1901.
Man hat nicht die Sätze der ersten Pensions klaffe dieses Gesetzes als Vollrente genommen aus dem Grunde, daß nach den Gesetzen von 1871 und 1901 in den Sätzen der ersten Pensions klaffe der besondere Betrag für Pflegebedürftigkeit mitenthalten ist, daß dieser Betrag für Pflegebedürftigkeit aber in dem zur Beratung stehenden Gesetze in 8 13 unter die Verstümmelungszulagen aufgenommen worden ist.
Ich kann nur lebhaft bedauern, daß mein Antrag, diese Entschädigung für Pflegebedürftigkeit in § 13 obligatorisch zu machen, in der zweiten Lesung der Kommission abgelehnt worden ist (hört!
hört!
rechts), nachdem derselbe in erster Lesung schon angenommen worden war.
Meine Herren, ich hebe ferner hervor als einen wesentlichen Vorteil, den die Kommissionsberatung gebracht hat, die Vereinheitlichung der Sätze der Krtegszulagen.
Es besteht jetzt also bei dieser kein Unterschied mehr, je nachdem ein Invalid 10 bis 20°« oder über 20° »erwerbsunfähig geworden ist; er bekommt die gleiche Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Graf v. Oriola.)
(L.) Kriegszulage von 15 Mark.
Das ist ein entschiedener Fortschritt, den wir freudig begrüßen.
Für die Verstümmelungszulage ist allgemein derselbe Betrag festgesetzt worden, der bisher nur den Kriegsinvaliden gegeben wurde, und ich wäre meinerseits gern bereit gewesen, gerade mit Rücksicht auf die Höhe der Verstümmelungszulagen im Offizierpensionsgesetze hier eine weitere Erhöhung auf 30 resp.
60 Mark monatlich eintreten zu lassen.
(Sehr gut!)
Der Antrag war ja, nachdem er schon von mir in der Budgetkommission gestellt worden war, erneut von mir und meinen politischen Freunden eingebracht worden; wir haben ihn aber, wie Sie wissen, gestern aus dem Ihnen bekannten Grunde zurückgezogen.
Meine Herren, von großer Bedeutung nicht nur für die Betreffenden selber, sondern auch für die hier mit in Betracht kommenden Behörden ist die gesamte Neuregelung des Zivilversorgungswesens; die Paragraphen, die dieselben betreffen, sind schon, ehe sie hier in diese Gesetzesvorlage eingefügt wurden, seitens des früheren Herrn Kriegsministers v. Goßler uns in der Kommission skizziert worden und haben dort allseitige Zustimmung gefunden.
Ich kann aber auch sagen, daß es für mich von besonderer Bedeutung ist, wenn die Anstellungsgrundsätze dem Reichstage zur Kenntnis kommen; denn bei den großen Gegensätzen, welche in bezug auf diese Anstellungsgrundsätze zwischen den Zivilanwärtern und den Militäranwärtern vorhanden sind, erscheint es sehr richtig und wichtig, daß der Reichstag ein Wort mitzusprechen hat.
Ich persönlich habe den Wunsch des Herrn Abgeordneten Südekum geteilt, daß bestimmt worden wäre, die Grundsätze seien nicht nur dem Reichstage zur Kenntnisnahme vorzulegen, sondern derselbe habe auch seine Genehmigung zu erteilen.
(L) 1 (Sehr richtig!)
In einer Beziehung hatte aber der Herr Abgeordnete Dr. Südekum unrecht, als er nämlich sagte, es sei nur eine Art Zufall gewesen, daß der zweite Satz, der in der ersten Lesung in dem betreffenden Absatz angenommen war, wieder abgelehnt worden sei.
O nein, meine Herren, ein Zufall war das nicht.
Lesen Sie im Berichte nach, so werden Sie mehrere Seiten in demselben finden, auf denen die Gründe, die die Majorität dazu geführt haben, in zweiter Lesung einen anderen Standpunkt als in erster Lesung einzunehmen, verzeichnet sind.
Meine Herren, eine sehr lebhafte Debatte hat sich dann entwickelt über eine Frage, die in Militäranwärterkreisen ja immer sehr lebhaft diskutiert wird; das ist die Frage der Anrechnung der Militärdienstzeit bei der Ermittlung der Pension.
Die Kommission gelangte in dieser Beziehung glücklicherweise zu einer generellen Regelung, die jetzt der § 23 vorsieht.
Nach diesem § 23 soll also bei der Ermittlung der Pension die Mtlitärdienstzeit als pensionsfähige Dienstzeit angerechnet werden, und zwar nach Maßgabe des Reichsbeamtengesetzes, oder wenigstens so weit, wie die Zivildienstzeit nach den Vorschriften des Landesrechts angerechnet wird.
Meine Herren, das ist ein großer Fortschritt.
Wir müssen dahin streben, in solchen Fragen zu möglichst einheitlichen Bestimmungen im Deutschen Reich zu gelangen.
Wir haben allerdings im letzten Paragraphen des Gesetzes eine besondere Bestimmung für Bayern aufnehmen müssen.
Wir waren dazu gezwungen, weil Bayern nicht in der Lage ist, vor ein paar Jahren sein Beamtenpensionsgesetz so zu verändern, daß der ß 23 in Bayern durchführbar erscheint.
Aber, meine Herren, nach den Beratungen in der bayerischen Kammer, im bayerischen Reichsrat und nach den Erklärungen, die der Bundesratsbevollmächtigte in der Budgetkommission und die die bayerische Regierung in Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
3411 der Kammer abgegeben hat, können wir mit Sicherheit (6) vertrauen, daß auch in Bayern Zustände bei der Pensionierung nicht mehr bestehen bleiben werden, die man als durchaus unhaltbare bezeichnen muß.
(Sehr richtig!)
Es ist nach meiner Ansicht ein Unding, daß dem Zivilbeamten in Bayern die Zeit nach dem 26.
Lebensjahr angerechnet wird, die Militärdienstzeit aber dem Militäranwärter bei der Pensionierung gar nicht zur Anrechnung kommt.
Eine weitere wichtige Frage, die zu zahlreichen Petitionen Veranlassung gegeben hat, ist die der Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter.
In dieser Beziehung bestand in der Kommission zuerst die Absicht, eine gesetzliche Regelung dieser Frage in vorliegendem Gesetz vorzunehmen, um endlich einen billigen und gerechten Ausgleich zwischen Zivilanwärtern und Militäranwärtern herbeizuführen.
Es wurde uns aber entgegengehalten, daß die entgegenstehenden Schwierigkeiten einerseits darin beständen, daß ja nur ein Teil der Beamten in Stellungen sei, bei denen das Dienstaltersstusensystem gilt, und zweitens wurde uns bemerkt, daß ein solcher Paragraph im Gesetz auf die größten verfassungsrechtlichen Bedenken bet den einzelnen Regierungen stoßen müßte.
Es wurde uns klargelegt, daß, wenn wir auf einem Antrage, die Frage, von der ich rede, in diesem Gesetz zu ordnen, bestehen bleiben, eventuell eine Gefährdung des ganzen Gesetzes Platz greifen würde.
Das ganze Gesetz zu gefährden, meine Herren, 'konnte aber nicht in unserer Absicht liegen, und so haben wir uns denn mit der Resolution zufrieden geben müssen, die von einem Mitglieds der Kommission gestellt war, und die eine einheitliche Regelung der Frage in ganz Deutschland wünscht, bei welcher festgelegt wird, inwieweit die Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter zur Anrechnung zu kommen (v) hat.
Ich will der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese einheitliche Regelung recht bald zustande kommt; ich denke, es muß auch im Interesse der Einzelstaaten liegen, daß Friede werde zwischen Militäranwärtern und Zivilanwärtern, und daß auch die Eifersüchtelei der Beamten des einen Staats gegenüber den Beamten des anderen Staats aufhöre.
Meine Herren, ich habe bedauert, daß mehrere Vorschriften nur als Kannvorschriften um diesen Ausdruck zu brauchen und nicht als Mußvorschriften im Gesetze stehen.
Ich bedaure das nicht nur bezüglich der Verstümmelungszulage für Pflegebedürftigkeit, über die ich schon gesprochen habe, sondern z.
B. auch bezüglich der Alterszulage.
Auch bei diesem Gesetze haben wir lange Debatten gehabt über die Frage der Belassung der Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen und der Zivilpension.
Ich will heute nicht das wiederholen, was ich gestern beim Offizierpensionsgesetze gesagt habe.
Aber, meine Herren, zweifellos wird nun auch nach dem Mannschaftsgesetz eine ganze Anzahl Leute, die aus dem Militärdienst entlassen werden, schlechter gestellt werden, als sie nach den bisherigen Gesetzen gestanden haben würden.
Ich erinnere nur an die Kommunalbeamten, an die Reichsbankbeamten.
Ich würde, wenn wir hier zur Einzelabstimmung kämen, gerade so wie ich es beim Ofstzierpenstonsgesetze getan habe, auch gegen diejenigen Vorschriften stimmen müssen, die die Militärrenten neben dem Zivildtensteinkommen oder der Zivilpension kürzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich stehe prinzipiell auf dem Boden der Belassung der ungekürzten Militärpension neben dem Zivildienstetnkommen und der Zivilpension in allen Lebenslagen.
Meine Herren, in dem Berichte ist des näheren ausgeführt, zu welchen 464 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
3412 (Graf v. Oriola.)
(L.) Konsequenzen das System führt, das nun die Regierung angenommen hat, von dem ich ja anerkennen will, daß es in vielen Fällen den Militäranwärtern Vorteile bringt gegenüber den heutigen Bestimmungen.
Auf Seite 144 des Berichtes sind die Zahlen angeführt, die ich heute nicht noch einmal alle wiederholen will.
Aber einen Punkt möchte ich doch noch hervorheben.
Für die Militäranwärter, die nach Inkrafttreten dieses Gesetzes aus dem Militärdienst ausscheiden,.
ruhen während der Anstellung im Zivildienst alle unter zwanzig Hundertstel und über sechzig Hundertstel der Vollrente zuerkannten Rententeile.
Es behalten also die in dem Zivildienst eintretenden Militäranwärter von ihrer ihnen zuerkannten Teilrente nur die Prozente der Vollrente, die ein Abzug von 20° derselben ergibt.
Wie aber verfährt man nun mit den Beamten, die heute schon im Beamtendienste sich befinden, nachdem sie aus dem Militärdienst ausgeschieden sind
Ihnen werden diese zwanzig Hundertstel der Vollrente von ihren verhältnismäßig viel kleineren Pensionen abgezogen, und sie werden dadurch im Vergleich zu den zukünftig zur Anstellung kommenden Militäranwärtern ganz erheblich benachteiligt.
Auch hierfür ist das Zahlenmaterial auf Seite 144 des Berichtes angeführt; ich bin deshalb der Meinung gewesen, daß den heute im Beamtendienste befindlichen Militäranwärtern nicht zwanzig Hundertstel der Vollrente abzuziehen seien, sondern nur ein geringerer Teilbetrag derselben, damit sie in bezug auf den Teil, der ihnen von ihrer Militärpension übrig bliebe, nicht so weit zurückzustehen hätten hinter den Militäranwärtern, die nach dem Inkrafttreten des Gesetzes in den Beamtendienst eintreten.
Meine Anregung in der Kommission hat aber keine Gegenliebe gefunden, und so konnte ich keinen Antrag in dieser Richtung einbringen.
Es läßt sich bei diesem Gesetze nur bedauern, daß (L) man in bezug auf die rückwirkende Kraft nicht weiter gegangen ist.
Aber andererseits muß ich doch auch hier anerkennen, daß die Kommission Vorteile erreicht hat, die in der Regierungsvorlage noch nicht vorhanden waren.
Besonders erfreulich ist es, daß man sich einstimmig dazu entschlossen hat, dem Gesetz eine rückwirkende Kraft zu geben bis zum 1.
April 1905, sodaß doch wenigstens alle die, die durch die Verlangsamung der Verabschiedung des Gesetzes hätten geschädigt werden können, vor dieser Schädigung bewahrt werden.
Auch bei diesem Gesetze kann man es nur freudig begrüßen, daß nach dem Kommissionsbeschlusse der Kreis der Kriegsteilnehmer, die von dem Gesetze betroffen werden, nicht so eng gezogen ist, wie die Regierungsvorlage es vorgesehen hatte.
Indem man die Beschränkung auf diejenigen, denen ein Kriegsjahr angerechnet worden war, fallen ließ, hat man meiner Ansicht nach recht und billig verfahren.
Ich kann es auch nicht unerwähnt lassen, daß durch die Kommission in der Beziehnng eine wesentliche Verbesserung herbeigeführt worden ist, daß nun die als Halbinvaliden anerkannten Kriegsinvaliden die Kriegszulage im Betrage von 15 Mark monatlich erhalten sollen, und daß ihnen auch die Alterszulage gewährt werden kann.
Diese Nr.
3 des Z 45 ist wohl die einzige Bestimmung, durch die auch die als halbinvalide anerkannten Kriegsinvaliden einen Vorteil erlangen.
Daß man dazu gekommen ist, entsprechend der angenommenen Bestimmung im Offizierpensionsgesetz auch für die Mannschaften in bezug auf die Verstümmelungszulage rückwirkende Kraft eintreten zu lassen, war selbstverständlich, und ich begrüße es meinerseits auch mit Freude, daß man die Bestimmung bezüglich der Freiheit von Pfändung und Steuern auch für die schon aus dem Militärdienst Entlassenen gelten läßt.
Lassen Sie mich nun noch kurz auf eine andere Frage eingehen, bezüglich deren ich mit meinen politischen (v) Freunden einen Antrag zur zweiten Lesung gestellt hatte; ich meine die Frage der Entschädigung für Ntchtbenutzung des Zivilversorgungsscheins.
Seitdem wir über die Militärpensionsgesetze reden, ist immer wieder die Frage aufgeworfen worden: wie sollen die Leute entschädigt werden, die von ihrem Zivilversorgungsschein keinen Gebrauch gemacht haben
In einer ganzen Anzahl von Resolutionen hat der Reichstag immer wieder den Standpunkt eingenommen, den ich heute noch einnehme, und der dahin geht, daß diejenigen, die von ihrem Zivilversorgungsschein keinen Gebrauch haben machen können, Entschädigung für denselben bekommen sollen.
Es läßt sich nicht verkennen, daß hier auch Fälle vorkommen können, in denen eine solche Entschädigung für Ntchtbenutzung des Zivilversorgungsscheins nicht geboten erscheint.
Es wurde in der Kommission erinnert an diejenigen, die wegen Wohlhabenheit nicht in den Zivildienst gegangen sind; es wurde erinnert an diejenigen, die eine gute Stelle, die ihnen angeboten war, nicht annehmen wollten, weil sie eine noch bessere haben wollten; es wurde erinnert an solche, die bestraft waren, eine Notiz hierüber auf ihren Zivilversorgungsschein bekommen hatten und deshalb denselben nicht verwerten konnten.
Weil mit Rücksicht auf diese Fälle eine obligatorische Bestimmung nicht erreichbar erschien, hatte ich in der Kommission beantragt, wenigstens eine fakultative Bestimmung über die Entschädigung in das Gesetz aufzunehmen.
Ich hatte beantragt, daß das Kriegsministerium befugt sein sollte, da, wo es recht und billig ist, die Entschädigung eintreten zu lassen.
Dieser Antrag, dem der von meinen politischen Freunden und mir zur zweiten Lesung im Plenum eingebrachte Antrag im wesentlichen entsprach, ist aber leider in der Kommission abgelehnt worden.
Dem Antrag schloß (o) sich noch ein anderer an, der dahin ging, daß man den armen Verstümmelten, die bisher nur eine Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins von 9 Mark beziehen, nun endlich auch 12 Mark geben solle.
Seit den ersten Tagen, da ich vor vielen Jahren in den Reichstag eingetreten bin, habe ich diese Forderung schon von der Tribüne des Hauses erschallen hören.
Auch der Antrag ist abgelehnt worden, und es gelang mir nur zuletzt noch, in der zweiten Lesung in der Kommission einen sehr abgeschwächten Antrag durchzubringen.
Sie finden denselben im zweiten Absatz des § 46.
Ich kann nur wiederholen: für die Zukunft ist manches erreicht; aber die Hoffnungen unserer alten Invaliden, speziell der schon aus dem Zivildienst ausgeschiedenen Invaliden und der überhaupt nicht in einen Zivildienst eingetretenen Friedensinvaliden, sind großenteils nicht in Erfüllung gegangen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben das Gesetz seinerzeit besonders erstrebt, um den alten Invaliden, deren Notlage wir kannten, zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Einem großen Teil derselben ist durch dieses Gesetz nicht das geworden, was wir ihnen von Herzen gewünscht hätten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
JH hoffe, daß die Unterstützungsfonds, die dem Kriegsministerium zur Verfügung stehen, von der Verwaltung so benutzt werden, daß manchen Notständen abgeholfen wird.
Ich hoffe, daß der Reichstag nicht zögern wird, wenn sich herausstellt, daß die vorhandenen Fonds nicht genügen, sie zu erweitern und zu vergrößern.
Als wir in der Kommission bei der Generaldebatte im vorigen Jahre über die Frage der rückwirkenden Kraft sprachen, da sagte ein prinzipieller Gegner der rückwirkenden Kraft des Gesetzes: „Ja, rückwirkende Kraft will ich nicht; Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Graf v. Oriola.)
M ich will aber solche Beträge aus den Ausgleichsfonds, daß die alten durch Unterstützung so gut stehen wie die neuen.
Meine Herren, so weit werden wir wohl leider nicht kommen; aber, was ich hier wünschen will, das ist, daß hinreichend und mit wohlwollendem Herzen für diese alten Soldaten gesorgt werde!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen nicht vergessen, daß sich unter den alten Frtedensinvaliden eine große Zahl von Unteroffizieren und Mannschaften befindet, die in den schwersten Zeiten der Einführung der zweijährigen Dienstzeit voll und ganz ihre Pflicht getan haben.
Dieser Leute soll und darf man auch nicht vergessen!
Ich hoffe, daß, wenn der Weg gewählt wird, den ich soeben erwähnt habe, dieses Gesetz nicht zur Erregung von Unzufriedenheit und Verbitterung, sondern zur Förderung der Zufriedenheit beitragen wird (sehr gut!
bei den Nationalliberalen); ich hoffe, daß dasselbe dahin führen wird, daß für die Ausbildung unserer Unteroffiziere und für die Versorgung der zukünftig aus dem Militärdienst ausscheidenden Angehörigen der Unterklassen wesentliche Verbesserungen eintreten.
Wenn wir durch dieses Gesetz auf die Schaffung eines tüchtigen, gebildeten Unteroffizierkorps hinwirken, dann werden wir auch den Schädigungen entgegentreten, auf die der Herr Abgeordnete Dr. Südekum im letzten Teil seiner Rede hingewiesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ein Unteroffizierkorps, für welches gut gesorgt ist, welches erwarten kann, daß der Staat die nötige Fürsorge trifft für die Zeiten, da die Unteroffiziere nicht mehr im Heere dienen, wird sich auch fernhalten von den von uns allen auf das schärfste verurteilten Soldatenmtßhandlungen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich meine, auch zur Beseitigung von Mißständen, die (s) von uns allen beklagt werden, kann dieses Gesetz wesentlich beitragen!
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte keine Veranlassung gehabt, zu diesem Gesetzentwurf überhaupt das Wort zu ergreifen; aber nachdem bis jetzt beide Redner1aus1dem1Hause1nur Kritik1an1den Kommijsionsanträgen geübt haben, nachdem auch der Herr Berichterstatter1nicht1die1Güte1gehabt hat, 1 für die Kommissionsanträge einzutreten (Zuruf von den Nationalliberalen) gewiß, lassen Sie mich doch meinen Satz zu Ende sagen!
—, nachdem auch der Herr Berichterstatter als Berichterstatter1nicht1die1Güte1gehabt hat, 1 für die Kommissionsanträge einige Worte zu sagen, sondern nachdem er als Abgeordneter das Wort ergriffen hat, um selbstverständlich steht ihm diese Freiheit zu die Kommissionsbeschlüsse zu kritisieren, halte ich es doch für geboten, daß man aus der Mitte des Hauses heraus auch für die Kommissions antrüge eintritt (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), damit nicht in der breiten Öffentlichkeit der Eindruck erweckt wird, als seien die Paragraphen des Unterklaffengesetzes vaterlose Kinder, deren sich niemand mehr annehmen wolle.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Es würde sonst nach außen ein total falsches Bild geben, wenn etwa nur Kritik an dem Gesetzentwurf geübt würde.
Im Gegenteil, ich stehe auf einen ganz anderen Standpunkt.
Ich habe gestern als Berichterstatter ausgeführt, daß das Offizterspensionsgesetz nach meinem Dafürhalten K41S ein ebenso eminent nationales wie eminent soziales Werk (o) sei.
Das kann ich nach meiner innersten Überzeugung und mit noch größerer Bestimmtheit auch für das Unterklassengesetz hier aussprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Im Gegenteil, wenn ich die prozentualen Aufbesserungen in dem Gesetz für die Unterklaffen ansehe, so find sie viel erheblicher als für das Offizierspensionsgesetz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde ein Unrecht an dem Gesetzentwurf sein, sowohl in der Vorlage der verbündeten Regierungen wie nach der Fassung der Kommission, wenn man diesen grundlegenden Fortschritt nicht auch hier in das gebührende Licht setzen würde.
Nun kann es nicht meine Aufgabe sein, einen eingehenden Überblick über die Fortschritte des Gesetzes zu geben.
Ich fühle mich nicht dazu berufen und habe keinen Anlaß dazu.
Aber ich möchte einige nicht ganz richtige Behauptungen, die im Laufe der Diskussion aufgetreten sind, auf deren wahren Wert zurückführen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat zunächst dem Gesetz den großen Vorwurf gemacht, daß die Bemessung der Vollrente eine nicht ausreichende sei.
Er hat behauptet, daß sie zu nieder bemessen sei, vielfach niedriger als die Vollrente nach dem Unfallversicherungsgesetz.
Da ist aber doch dem Herrn Abgeordneten Südekum ein großer Irrtum unterlaufen.
Gerade die Milttärpersonen, die auf Grund dieses Gesetzes pensioniert werden, werden erheblich besser gestellt als die 20- bis 22-jährigen Arbeiter, welche im Gewerbe oder in einem landwirtschaftlichen oder sonst in einem freien Berufe an ihrer Gesundheit Schaden erleiden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Der durchschnittliche Jahresverdienst ist bei den Unterklassen auf 810 Mark festgestellt.
Hiernach wird die Vollrente mit 66z« g wie nach dem Unfallverstcherungs- (v) gesetz bemessen und ist also auf 540 Mark beziffert.
Nun habe ich doch, wenn ich objektiv urteilen will, zu untersuchen, ob bei dem landwirtschaftlichen Arbeiter, dem nichtgelernten Arbeiter und dem gewerblichen Arbeiter die Vollrente und der Jahresverdienst in dem gleichen Alter von 20 bis 22 Jahren eine höhere ist als hier für die Personen, die im Heere in diesem Lebensaller dienen.
Dazu ist uns von seiten der Militärverwaltung in der Kommission ein so vorzügliches, über ganz Deutschland sich erstreckendes Material zugeführt worden, das der Herr Berichterstatter auch in seinem Bericht aufgenommen hat, daß ich mich eigentlich wundern muß, daß noch jemand die Behauptung in diesem hohen Hause aufstellen kann, als würden die Soldaten schlechter gestellt als die gleichaltrigen Arbeiter in der Landwirtschaft und im Gewerbe.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn gegenüber dieser meiner Aufstellung das Gegenteil behauptet wird, so kann ich nur bitten, gefälligst den Kommitsionsbericht zu studieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich möchte daraus nur ein paar Zahlen anführen.
Der durchschnittliche Jahresverdienst ist für die Soldaten festgestellt auf 810 Mark.
Wie ist der durchschnittliche Jahresverdienst z.
B. nach dem Preußischen Jahrbuch für das Jahr 1904
In der Stadt 594 Mark (hört!
hört!)
auf dem Lande 522 Mark (hört!
hört!)
um nahezu 300 Mark geringer, als in diesem Gesetz festgelegt ist!
Wenn man die Allen des Kriegsministeriums durchgeht die Herren waren so freundlich, uns Einblick zu gewähren in 540 Unfälle im Soldatenstand —, was ist hier der durchschnittliche Jahresverdtenst gewesen
464 3414 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Erzberger.)
M 730 Mark!
80 Mark niedriger, als es hier in diesem Gesetz festgelegt ist!
Mn sagen Sie: in den Großstädten, wo gewerbliche Arbeiter vielfach beschäftigt sind, ist der Durchschnittslohn ein weit größerer.
Auch das ist nicht zutreffend.
Z.
B. hat nach dem mittleren ortsüblichen Tagelohn vom 1.
April 1904 bis zum 1.
Oktober 1905 bei den nach dem Unfallversicherungsgesetz abgefundenen Pensionen der durchschnittliche Jahresverdienst 696 Mark betragen.
Ich könnte Ihnen aus dem Kommissionsbericht weitere Zahlen nennen.
Ich will es nicht tun und möchte nur noch vorführen, daß der Jahresverdienst für Bayern 571, in Sachsen 612, in Württemberg 666, in Hessen 651, in Baden 612, in Hamburg 774 und in Kiel ich füge das auch ganz objektiv hinzu 810 Mark betragen hat.
Also alle diese Sätze halten sich unter demjenigen, was als Jahresverdienst des Soldaten im Heere festgelegt worden ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme sofort darauf.
Nun könnte man mir einwenden: aber die Löhne der gewerblichen Arbeiter sind höher als diejenigen, welche hier festgelegt worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Mir liegt vor die neueste Berliner Statistik; darnach beträgt für die gewerblichen Arbeiter, die in der Vollkraft ihres Lebens stehen nicht 20-, 22-jährige, sondern 40-, vielleicht 35-jährige Arbeiter (Zuruf von den Sozialdemokraten) Sie können doch nicht gegen die Statistik ankämpfen, Herr Kollege!
der Jahresverdienst 1200 Mark; also beträgt die Vollrente, zwei Drittel davon, 800 Mark.
Das ist etwas höher, das gebe ich zu.
Im Heere aber, wo jedermann gleich dient, der Arbeiter wie der Einjährige, der Student, der als Vizewachtmeister oder angehender (L) Reserveoffizier dient, werden alle nach dem gleichen Grundsatz abgefunden, da muß eine Durchschnittsrente sein.
(Sehr richtig!)
Und die hier bewilligte bezeichne ich den anderen Arbeitern gegenüber als eine relativ hohe.
Nun kommt noch hinzu, daß die gewerbliche und auch die landwirtschaftliche Unfallversicherung eine Verstümmelungszulage nach Art der Militärpensionsgesetze gar nicht kennen.
Man muß bedenken, daß zu der Vollrente in 90 oder 95 der Fälle noch eine Verstümmelungszulage von 324 Mark hinzukommt, daß die Möglichkeit besteht, daß noch eine zweite und noch eine dritte Verstümmelungszulage hinzukommt.
Man wird nun sagen: das sind bedauernswerte Geschöpfe, die ihre Gliedmaßen verloren haben.
Aber wenn wir die Parallele ziehen mit den Arbeitern bei der Unfallversicherung, so sind diese Leute ebenso bedauernswürdig, bekommen aber die Verstümmelungszulage nicht.
Ich glaube, wenn man den Kommissionsbericht und die dort niedergelegten Zahlen sorgfältig studiert sie sind statistischen Büchern und den Ausweisen der Berufsgenofsenschaften selbst entnommen —, so läßt sich der Vorwurf nicht anstecht erhalten, als bringe das Pensionsgesetz für die Unterklassen weniger Fürsorge als das Unfallversicherungsgesetz für die gewerblichen oder landwirtschaftlichen Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung.)
Im Gegenteil, ich begrüße das gerade hier in diesem Gesetz, daß unsere Heeresverwaltung in dieser Art der sozialen Fürsorge um ein ganz gewaltiges Stück der Arbeiterunfallversicherung vorausgeeilt ist.
(Sehr richtig!)
Ich muß sagen, daß hier der Staat als Arbeitgeber ein Musterbetrieb ist, und daß er für die Leute, welche in seinem Betrieb im weitesten Sinne des Worts verunglücken, doch besser sorgt, als für die gesorgt ist, welche (6) im Privatbetrieb verunglücken und Einbuße an ihrer Erwerbsfähigkeit erleiden.
Diese Tatsache soll man nicht in Abrede stellen, sondern ruhig anerkennen.
Die Herren von der sozialdemostatischen Fraktion haben auch in der Kommission jedenfalls, weil sie mit uns überzeugt sind, daß hier ein großer sozialer Fortschritt gemacht wird für dies Gesetz gestimmt.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum auch darauf hingewiesen, daß die Soldatenschinder um einen kurzen Ausdruck zu gebrauchen keine Rente und keinen Zivilversorgungsschein erhalten sollten.
Was die zweite Frage betrifft, die Nichtausfolgung eines Zivilversorgungsschetns, so hat darauf der Herr Kriegsminister eine klare und erschöpfende Antwort gegeben.
Ich verurteile gewiß ebenso entschieden wie irgend jemand jede systematische Soldatenmißhandlung; aber dazu könnte ich mich nicht verstehen, einem solchen Manne, so schwer er sich auch verfehlt haben mag, die Rente nicht zu geben.
Die Rente ist doch eine Abfindung auf Grund der Beeinträchtigung seiner körperlichen oder geistigen Fähigkeiten, und auf diese Beeinträchtigung durch die Nichtgewährung der Rente noch eine Strafe zu setzen, wäre eine Ungerechtigkeit, eine Härte, eine Grausamkeit.
So wenig ich einem industriellen oder landwirtschaftlichen Arbeiter sage: du bekommst keine Rente, weil du an deinem Unfall selbst schuld bist, ebenso wenig können wir verlangen, daß diese Leute hier keine Rente bekommen sollen, wenn sie sich auch schwer vergangen haben.
Nun der zweite Punkt des Gesetzes, der als der Kernpunkt des ganzen Gesetzes über die Unterklassen bezeichnet wird: die Fürsorge für die Kapitulanten, Unteroffiziere, Sergeanten, Feldwebel, welche dienen, um später im Zivildienst unterzukommen.
Daß diese großen schwierigen Gebiete nicht so erschöpfend geregelt worden sind in der Kommission, wie es vielleicht die Militär- (o) anwärter gewünscht haben, will ich ohne weiteres zugeben.
Aber, nennen Sie mir ein Gesetz, das die Wünsche aller Interessenten erfüllt!
(Sehr gut!)
Ein solches Gesetz möchte ich sehen!
Selbst wenn die Sozialdemokraten die Mehrheit hätten: ich bin fest überzeugt, es würde ihnen nie gelingen, ein Gesetz zustande zu bringen, das die Wünsche aller Interessenten erfüllt.
Nun ist bei Regelung dieser Frage zu beachten, daß wir drei Faktoren bei dieser Gesetzgebung zu befriedigen haben: erstens die Militäranwärter, zweitens die Zivilanwärter, die nicht zu sehr beeinträchtigt und benachteiligt werden dürfen durch die Fürsorge für die Militäranwärter, drittens auch den Staat und die Kommune, welche die Militäranwärter in ihren Dienst aufnehmen.
Zwischen diesen drei Faktoren muß ein Ausgleich auch in diesem Gesetz geschaffen werden.
Ohne das Werk der Kommission und den Vorschlag der verbündeten Regierungen besonders rühmend hervorheben zu wollen, muß man objektiv zugestehen, daß die Vorschläge, die die Kommission Ihnen zur Genehmigung unterbreitet, große Fortschritte gegenüber dem bestehenden Recht bringen.
Wir müssen bei der Beurteilung dieses Gesetzes immer nur fragen, nicht: was hätte an dem Gesetz schöner oder besser oder vorzüglicher gemacht werden können
sondern müssen fragen: was ist an Fortschritten gegenüber den bestehenden Verhältnissen erreicht worden
(Sehr richtig!)
Dann kommt man zu einer gerechten Würdigung der Fortschritte, die das Gesetz bringt.
Es ist zunächst beantragt worden ich will nicht sagen, von wem die Anträge in der Kommission gestellt worden sind, weil das der im Hause herrschenden Übung widersprechen würde, und der Herr Präsident mich unterReichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
3415 (Erzberger.)
(L.) brechen könnte —, es ist zunächst beantragt, daß die Grundsätze, nach welchen die Kapitulanten in den einzelnen Zivildienstzweigen angestellt werden müssen, dem Reichstag zur Kenntnisnahme zu unterbreiten sind.
Manche Wünsche gehen weiter, und ich leugne nicht, daß ich persönlich zu denjenigen gehöre, die geglaubt haben, man könnte diese Grundsätze dem Reichstag zur Genehmigung unterbreiten.
Ich bin aber von dieser Ansicht zurückgekommen und zwar sowohl aus prinzipiellen staatsrechtlichen Gründen wie aus Zweckmäßigkeiten.
Wenn wir diese Grundsätze über die Anstellung der Militäranwärter dem Reichstag zur Genehmigung unterbreitet wissen wollen, so bedeutet das nicht mehr und nicht weniger als einen Akt der Gesetzgebung.
Nun sagen Sie mir eine einzige Bestimmung in der deutschen Reichsverfassung und das ist doch die Grundlage, auf der wir ruhen —, nach welcher der Reichstag das Recht hätte, den Einzelstaaten vorzuschreiben, im preußischen Justizdienst sind so und so viel Militäranwärter anzustellen, in der Kommune Berlin so und so viel Militäranwärter, im Ministerium der öffentlichen Arbeiten so und so viel Militäranwärter usw.
Ich finde keine verfassungsmäßige Unterlage für ein solches gesetzliches Eingreifen in die Anstellungsverhältnisse der Einzelstaaten.
Nun zur praktischen Frage übergehend: was wird erreicht, wenn bestimmt werden würde, daß die Grundsätze zur Genehmigung dem Reichstage zu unterbreiten sind
stimmt der Reichstag ohne weiteres den Grundsätzen des Bundesrats zu, so ist die Sache in Ordnung.
Wie aber, wenn große Differenzen entstehen, wenn eine gewaltige Agitation der Militär- und Zivilanwärter einsetzt, und diese Agitation und diese widerstrebenden Interessen im Hause zum Austrag gebracht werden, wenn eine Einigung nicht erzielt wird
Was dann
Dann würden diese Grundsätze außer Kraft treten, dann würden die (L) Bundesstaaten und Gemeinden nicht mehr verpflichtet sein, auch nur einige Militäranwärtcr anzustellen, und dann hätten den größten Schaden von einer solchen Bestimmung zweifellos die Militäranwärtcr selbst.
Es ist ja ein öffentliches Geheimnis das kann man wiederholt von den Herren des Bundesrats hören —, daß nicht alle Bundesstaaten hoch entzückt seien von den Grundsätzen, die vereinbart sind.
Da gibt es widerstrebende Herren im Bundesrate, die gern von den Grundsätzen loskommen würden; man munkelt: z.
B. die Freien Städte.
Daß auch einige süddeutsche Staaten und Gemeinden davon loskommen möchten, ist mir ich will kein Hehl daraus machen auch bekannt.
So könnte es gerade jenen Bundesstaaten sehr angenehm sein, wenn eine Einigung nicht erzielt würde, und die nach elfjährigerArbeit geschaffenen Grundsätze, die nur nach mühsamen Verhandlungen zustande gekommen sind, dadurch wieder außer Kraft treten würden.
Da, glaube ich, genügt man auch dem Interesse der Militäranwärter, wenn beantragt ist, es sollen die Grundsätze zur Kenntnisnahme unterbreitet werden.
Das hohe Haus wird im Herbst bei seinem Wiederzusammentritt Gelegenheit nehmen, die ihm unterbreiteten Grundsätze einer Kommission zu überweisen.
Die Kommission kann diese Grundsätze eingehend prüfen, sie kann den Wünschen der Militär- und Zivilanwärter denn beide sind hier zu berücksichtigen genügend Rechnung tragen und kann in einer Resolution die Wünsche zusammenfassen, soweit solche dann überhaupt noch vorzubringen sind.
Ich bin der festen Überzeugung, wenn dann einmütig geäußerte Wünsche des Reichstags zutage treten, daß die verbündeten Regierungen ihnen ebenso Rechnung tragen würden, als wenn sie uns zur Genehmigung unterbreitet werden müßten.
Aber vermieden wird dadurch, daß eventuell eine Lücke entsteht, eine zeitlang gar keine Militäranwärter angestellt werden würden, und vermieden wird dadurch auch, daß wir doch wesentlich über die (0) Kompetenz des Reichstags hinausgehen würden.
Nun ist als ein weiterer Fortschritt in der Kommission angeregt worden, daß den Militäranwärtern ein Teil ihrer Militärdienstzeit angerechnet werde auf das Zivilversorgungsdienstalter.
Ich halte diesen Wunsch für durchaus begründet; denn nach meiner Auffassung setzt sich die zwölfjährige Militärdienstzeit eines Kapitulanten folgendermaßen zusammen: 2 bis 3 Jahre gesetzliche Dienstzeit 2 Jahre in der Infanterie, 3 Jahre bei der Kavallerie —; der überschießende Teil, 9 Jahre, ist die eigentliche Kapitulantenzeit.
Wie ist es nun bei den Zivilanwärtern bislang geregelt
Soweit sie vor dem 20.
Lebensjahr schon eintreten als mittlere Beamte, Postassistenten, wie das der Fall sein kann, wird ihnen ein entsprechender Teil der Mtlitärdienstzeit bereits angerechnet auf ihr Zivilbesoldungsdienstalter.
Das ist geschehen durch eine Order in Preußen wenn ich nicht irre vom Jahre 1891, im Reich auch von 1891.
Da würde es nun unbegründet sein, die Militäranwärter schlechter zu stellen, als die Zivilanwärter gestellt sind.
Teilweise ist dieser Wunsch auch schon durchgeführt für Reichsbeamte, für preußische Beamte, aber nur für mittlere Beamte.
Er ist aber gerade für jene Militäranwärtcr nicht durchgeführt, die in den Zivilunterbeamtendienst treten, die überhaupt nur geringere Besoldungen erzielen können, und deswegen begrüße ich die Resolution nach der Richtung.
Um auch den Bedenken anderer Herren ich weiß ja, daß eine Anzahl von Herren Kollegen in der Kommission schon gegen die Resolution Bedenken hatte, und ich nehme an, sie bringen sie nachher auch hier vor Rechnung zu tragen, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es keine gesetzliche Bestimmung ist, sondern eine Resolution, welche den Herrn Reichskanzler ersucht, in dieser Weise bei den einzelstaatlichen Regierungen und auch bei den (v) Kommunen tätig zu sein und seinen Einfluß geltend machen zu wollen.
Den Militäranwärtern andererseits wird dadurch der Weg gezeigt, wie sie nun praktisch das, was in der Resolution ausgesprochen ist, erreichen können.
Ich glaube, wir im Reiche haben die erste Verpflichtung, in der Durchführung dieser Resolution vorzugehen, und es wird eine Pflicht des Reichstags sein, die Resolution erst für die Reichsbeamten durchzuführen.
Dann kann er auch an die Einzelstaaten mit entsprechenden Wünschen herantreten.
Die Militäranwärtcr sind in der Lage, an die einzelstaatlichen Parlamente mit solchen Eingaben zu gehen, und dann werden auch die Kommunen sich dieser meines Dafürhaltens durchaus gerechten und wohlbegründeten Forderung nicht länger entziehen können.
Für sehr wichtig aber halten wir, daß der Herr Kriegsminister die Resolution durchführt, welche dahin geht, für eine bessere Vorbildung der Militäranwärter schon während der Militärdienstzeit Sorge tragen zu wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nach den Mitteilungen, die uns in der Kommission gemacht sind, treten jetzt 64°g sämtlicher abgehender Unteroffiziere in den Subalternbeamtendienst über, gewiß eine sehr hohe Zahl.
Aber unser Streben muß dahin gehen, die Militäranwärtcr fast durchweg mit verschwindenden Ausnahmen in den mittleren Beamtendienst hineinzubringen.
Wenn wir aber dahin streben, so hat meines Erachtens das Reich auch die moralische Verpflichtung, diese mittleren Beamten so tüchtig auszubilden, daß die Gemeinden und die einzelstaatlichen Verwaltungen sie ohne weiteres verwenden können.
Da fehlt es noch in gewisser Beziehung.
Die Militäranwärter müssen vielfach auf eigene Kosten z.
B. die Sergeanten und Feldwebel sich den nötigen Unterricht zu verschaffen suchen.
Wir 3416 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Erzberger.)
() wünschen selbstverständlich keine Spezialfachvorbereitung während der Militärdienstzeit, aber eine bessere Vorbildung in allgemeiner Richtung.
Im Lesen, Schreiben, Rechnen, in den vier Grundspezies sollen die Leute angehalten sein, sich während der Militärdienstzeit gut und tüchtig vorzubereiten, sodaß sie es in dem späteren Zivilberuf zu höheren Stellen bringen, als es jetzt schon der Fall ist.
Auf eine Reihe anderer Wünsche und Bemerkungen, die in der Debatte gefallen sind, will ich nicht weiter eingehen, sondern nur einen Punkt noch betonen, der ja auch in der Öffentlichkeit eine lebhafte Diskussion hervorgerufen hat; das ist die vielumstrittene Frage des Rühens der Rente oder der Belassung der Militärpension in allen Lebenslagen.
Gestern ist ja meines Dafürhaltens bereits die prinzipielle Entscheidung gefallen.
Wir haben beschlossen, daß denjenigen Offizieren, die später in den Zivilstaatsdienst übergehen, neben ihrem Zivildiensteinkommen die Militärpension nicht unverkürzt belassen werden soll, und es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn eine solche prinzipielle Entscheidung bereits bei den Offizieren gefallen ist, die Regelung für die unteren Klassen nicht in anderer Weise erfolgen kann.
Man kann nun darüber streiten, in welchem Maße eine solche Kürzung der Militärrente oder der -Pension erfolgen soll.
Während bei den Offizieren die Frage so geregelt ist, daß die Militärrente dann ruht, wenn nach einer gewissen Dienstzeit eine gewisse Summe als Einkommen, 4- bis 6000 Mark, erreicht wird, so ist jetzt beim Unterklassengesetz eine ganz andere und meines Dafürhaltens weit gerechtere und bessere Lösung gefunden worden.
Bisher hatten wir im Gesetz die Vorschrift, daß nur diejenigen Anwärter, die als Feldwebel unter 1400 Mark Einkommen hatten, die Militärpension beziehen konnten, und daß ihnen dann die Militärpension ganz oder (8) teilweise, je nachdem das Einkommen über 1400 Mark hinausging, entzogen worden ist.
Der Entwurf bringt meines Dafürhaltens eine bessere und gerechtere Lösung.
Die Kommission hat dieser Lösung auch zugestimmt.
Sie geht nämlich dahin, daß die Minderung der Erwerbssähigkeit für den einzelnen abgehenden Militäranwärter festgesetzt wird, 50° », 40°«, daß ihm aber auch diese Rente nicht unverkürzt gelassen wird, sondern daß man sagt: von dieser festgesetzten Rente werden dir 20°g abgezogen, sobald du im Zivildienst eine Anstellung oder Beschäftigung findest.
Läßt es sich prinzipiell rechtfertigen, neben dem Zivildiensteinkommen einen Teil als Rente und Pension überhaupt weiter zu bezahlen
Ich glaube, daß bei allem Wohlwollen, das man für die Angehörigen des Unterklassenstandes haben kann, die Frage doch nicht bejaht werden kann.
Sie kann schon deshalb nicht bejaht werden, weil sich sonst die Ztvilanwärter sehr erheblich benachteiligt und zurückgesetzt fühlen könnten.
Der Mtlitäranwärter sagt: ich habe durch meine 12 jährige Dienstzeit eine erhebliche Einbuße an meiner Gesundheit erlitten; ich habe deshalb viel Geld nötig, ich muß Kuren durchmachen, muß eine kräftige Nahrung zu mir nehmen.
Ganz gewiß, das läßt sich alles hören; kann aber nicht auch der Zivilanwärter mit ganz demselben Recht das von sich sagen
Kann ein Zivilanwärter, z.
B. ein Eisenbahnbeamter, der vom 25. bis 30.
Jahre, bis der Militäranwärter auch in seine Kategorie übertritt, im Eisenbahndienst beschäftigt ist, bei Sturm und Wetter auf dem Bahnhof zu stehen hat, kann der nicht auch eine solche Benachteiligung an seiner Gesundheit erlitten haben, daß er eine bessere Kost, eine wiederholte Kur usw.
zur Erhaltung seiner Gesundheit notwendig braucht
Es fällt aber gar keinem Menschen im deutschen Vaterlande ein, einem solchen Zivilanwärter neben seinem Gehalt auch noch eine Rente zu bezahlen.
Ja, wenn man diesen Gedanken konsequent durchführen (o) wollte ich will ihn einmal auf die Spitze treiben, um das Prinzip auf seine Richtigkeit zu untersuchen —, so käme man dahin, daß allen den Beamten, die als Studenten oder in ihrer früheren Vorbereitungszeit mehr oder weniger Schaden an ihrer Gesundheit erlitten haben das kann doch vorkommen im täglichen Leben —, schließlich auch dafür noch eine Rente weiter bezahlt werden muß.
Ich glaube, es läßt sich schon aus prinzipiellen Gründen nicht rechtfertigen, neben dem Gehalt eine Rente zu bezahlen.
Nun kommt aber und das war entscheidend für diejenigen Abgeordneten und Parteien, welche das Gesetz zustande bringen wollten noch folgendes hinzu.
Der Herr Kriegsminister hat uns bereits in der Budgetkommission erklärt, daß jede Änderung an der Vorlage der verbündeten Regierungen, wonach den Militäranwärtern mehr von ihrer Rente gelassen werden soll, vom preußischen Finanzminister einfach als unannehmbar erklärt worden ist.
Damit war überhaupt, mochte man nun auf diesem oder jenem prinzipiellen Standpunkt stehen, meines Erachtens für jeden praktischen Politiker das gegeben, daß er der Vorlage der verbündeten Regierungen zustimmen mußte, um wenigstens die übrigen Vorteile des Gesetzes zustande zu bringen.
Nun ist weiter gewünscht worden, daß denjenigen Militäranwärtern, die bereits verabschiedet und aus dem aktiven Heere in den Zivildienst übergetreten sind, den sogenannten Halbinvaliden, der Abzug von 20° , den ich vorhin erwähnte, nicht berechnet würde nach der neuen Vollrente, sondern nach der alten Vollrente.
Die Durchführung dieses Wunsches hätte uns im ersten Jahre allein 6 », Millionen Mark mehr gekostet, als uns die Verbündeten Regierungen vorgeschlagen hatten.
Nun muß ich das eine doch sagen: bei aller Fürsorge für die Militäranwärter, die in der ganzen Budgetkommission geherrscht hat, glaube ich, hätten uns die (v) Herren das Arbeiten sehr erleichtern können, wenn sie die teilweise stürmischen Versammlungen, welche die Bierinteressenten, die Tabak-, Zigaretten- und andere Interessenten abgehalten haben, gegangen wären und erklärt hätten: die neuen Steuern müssen noch erhöht werden, um uns eine bessere Fürsorge seitens des Reiches zu teil werden zu lassen.
Ich bin fest überzeugt, das hätten die Mehrheitsparteien dieses Hauses mit großer Freude vernommen; denn es wäre nicht ausgeschlossen gewesen, dann noch diese oder jene Steuer wirksamer für die Finanzen des Reiches gestalten zu können und auch solche Wünsche durchzuführen.
Aber, wie gesagt, eine weitere Fürsorge war ausgeschlossen angesichts der bestimmten Erklärung, daß bei einer Änderung in dieser Beziehung der ganze Entwurf für das preußische Ministerium das, glaube ich, hat in dieser Beziehung auch die andern Bundesstaaten mehr oder minder hinter sich unannehmbar sei.
Auf die Frage der Rückwirkung will ich nicht weiter eingehen.
Ich habe mir gestattet, sie erst gestern für die Offiziere zu beleuchten.
Ganz dieselben Bemerkungen treffen auch für die Angehörigen der Unterklassen zu.
Ja, es ist sogar in einigen Punkten über diese Grundsätze der Rückwirkung für die Unterklassen noch hinausgegangen, indem den Halbinvaliden die erhöhte Kriegszulage, die bisher 10 Mark monatlich oder 120 Mark jährlich betragen hat, erhöht worden ist auf 180 Mark, daß diesen Halbtnvaliden auch die Alterszulage, sofern ihr jährliches Einkommen unter 600 Mark bleibt und sie das 55.
Lebensjahr überschritten haben, bis zu 600 Mark gewährt werden kann.
Das und die andere bereits vom Herrn Grafen v. Oriola erwähnte Berücksichtigung der Entschädigung für den Zivilversorgungsschein, sind Vorteile für die Mtlitäranwärter, die den Offizieren nicht zu gute kommen.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1806.
3417 (Erzberger.
l M Ich glaube, wenn man die Beschlüsse der Kommission ruhig erwägt das möchte ich insbesondere auch den Kreisen empfehlen, welche sich auf die mehr oder weniger richtigen oder besser gesagt unrichtigen Kommissionsberichte in der Presse gestützt und daraufhin zum Teil eine scharfe Kritik an den Kommissionsbeschlüssen geübt haben —, wenn jetzt eine objektive Würdigung des Gesetzes eintritt, so wird man darin mit der Kommission übereinstimmen, daß die Annahme des Gesetzes einen großen sozialen Fortschritt bedeutet, und daß der Reichstag durchdrungen war von lebhafter Fürsorge für die Militäranwärter, daß er nicht einseitig für die Offiziere gesorgt hat, sondern daß der größte Teil der Fürsorge dieses Gesetzes das bitte ich zu beachten auf die Unterklassen fällt, und daß der Reichstag gezeigt hat, daß er auf der Höhe der Zeit steht und allen berechtigten Ansprüchen der Angehörigen des Heeres vollauf Rechnung getragen hat.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthosen-Damsdorf hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Von vornherein beabsichtige ich, mich hier auf wenige Worte zu beschränken.
Es wird mir nach der eben gehörten Rede außerordentlich leicht, und ich kann nicht anders als damit beginnen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger meinen Dank dafür ausspreche, daß er auch die Vorzüge der neuen Vorlage, wie sie aus der Kommission herausgekommen ist, in das richtige Licht gestellt hat.
Das Verdienst muß ich ihm anerkennen: daß er das tat, war nötig; es hätte sonst von anderer Seite geschehen müssen, und er hat es in guter und möglichst erschöpfender Weise getan.
Ich wiederhole, er hat sich unseren Dank dadurch verdient und, wie ich (L) glaube, auch den Dank in weiten Kreisen von Militäranwärtern und Unteroffizieren.
Denn, wenn wir jetzt alle mit Eingaben überschüttet worden sind, namentlich von Militäranwärtern und Militäranwärtervereinen, zum Teil im heftigen und manchmal im gehässigen Ton, so kann ich nicht umhin, auszusprechen, daß ein großer Teil dieser Eingaben auf Unkenntnis beruht.
Die Herren erheben oft Ansprüche, die zum Teil befriedigt sind, erheben aber auch Ansprüche, die sich nicht befriedigen lassen.
Denn alles hat ein Maß, und da möchte ich auch wieder betonen: es wird nachher so getan werden, als ob dieser oder jener ein hartes Herz gehabt hätte.
Darum hat es sich aber nicht gehandelt.
Wir haben uns davon überzeugt, daß wie alle Parteien dieses Hauses so auch der Vertreter des Kriegsministeriums und auch des Reichsschatzamts bereit waren, alles zu tun, was sie glaubten verantworten zu können.
Aber eine Grenze hat wie gesagt jede Zuwendung, eine Grenze an der Leistungsfähigkeit des Volkes und an der Zahlungskraft der Steuerzahler, Aufwendungen zu machen, und das sollten die Herren sich auch gesagt sein lassen.
Man hat gesucht, an die Grenze zu gehen, die man für möglich hielt.
Daß man nun auch in allen Punkten gerade das Richtige gesunden hat, und daß man in dem einen oder anderen Punkte nicht hätte weitergehen können, das will ich nicht behaupten, im Gegenteil; ich möchte aber sagen, daß gerade die Punkte, bei denen man hätte weitergehen können, sich in der Seele des einen oder anderen ganz verschiedenartig gestalten; und wenn man diese verschiedenen Wünsche alle zusammen hätte ins Auge fassen wollen und das müßte man, wenn man sich ein Urteil erlauben wollte —, dann würde eine solche Unmasse von Ansprüchen an das Reich zusammengekommen sein, daß es sie zu leisten finanziell nicht imstande gewesen wäre.
Deshalb hat auch jeder von uns ich nehme keinen aus dringende Wünsche, die er gehabt hat, manchmal über- (o) Haupt gar nicht erst ausgesprochen, sondern bevor er sich ausgesprochen hat, ist er zu der Einsicht gekommen, daß er sie zurückhalten müsse hinter das strenge Gebot der Notwendigkeit, mit den vorhandenen Mitteln auszukommen.
Ich gebe vollkommen zu: beispielsweise hätten wir sehr gern etwas getan für die rückwirkende Kraft; wir hätten sehr gern etwas getan, um die Verstümmelungszulage zu erhöhen; es wäre das dringend wünschenswert, ja vielleicht notwendig gewesen.
Eins zieht aber das andere nach sich.
Man mußte sich beschränken, sich Enthaltsamkeit auflegen.
Im großen und ganzen kann ich betonen: Bei ihrer ganzen Arbeit ist Ihre Kommission davon ausgegangen, daß die Grundsätze für beide Klassen, ob Unter- oder Oberoffiziere, gleichartige sein müßten.
Man ist bestrebt gewesen, alles, was auch nur den Schein einer ungerechten oder ungleichartigen Behandlung hätte haben können, auszuscheiden, und ich meine, dieses Bestreben ist von Erfolg gewesen.
Ja, ich glaube sagen zu können: in diesem Bestreben ist man vorsichtiger aufgetreten in der Verteidigung der Ansprüche der Offizierspensionäre als der Mannschaftspensionäre.
Ich finde das ganz berechtigt, ich will es nicht angreifen und tadeln; aber Tatsache ist es, und diese Tatsache mag auch angeführt werden.
Und wenn dann noch eine Reihe von Härten bleibt, beispielsweise bezüglich der Verstümmelungszulagen, die Leuten, welchen sie vielleicht zuzuwenden gewesen wäre, nicht zugewendet worden ist durch das neue Gesetz, so ist da auch hinzuweisen auf den Ausgleichfonds; und wenn auch davon mehrfach die Rede gewesen ist, so glaube ich doch, daß es ganz nützlich ist, einige Sätze in dieser Beziehung aus dem Kommissionsbericht in die Erinnerung zu bringen.
Denn ich stehe tatsächlich auf dem Standpunkt: die Bedeutung des Ausgleichfonds ist einstweilen sowohl in den Kreisen der Offizierspensionäre wie der Mannschafts- (v) Pensionäre noch nicht hinreichend bekannt.
Man konnte dem Gesetz keine sonst rückwirkende Kraft geben, wollte aber im Bedarfsfälle durch den Ausgleichfonds Abhilfe schaffen.
Ich möchte mir erlauben, aus den Motiven einen Satz, der meines Erachtens in den Verhandlungen mehr hätte ausgenützt werden sollen, vorzulesen.
Es heißt hier auf Seite 11: Auf die Frage, welche Höhe man diesem Ausgleichsfonds zu geben beabsichtige, wurde seitens eines Vertreters des Reichsschatzamts bemerkt: die Offiziere und Mannschaften sollten bei Bedürftigkeit aus dem Ausgleichsfonds Aufbesserungen erhalten.
Man wolle für Gemeine mit der Pension zweiter Klasse ohne Verstümmelungszulage eine Aufbesserung bis zu 540 Mark, für alle übrigen Mannschaften mit der Pension zweiter und erster Klasse eine Aufbesserung bis zu 600 Mark vorsehen.
Es ist nachher nicht alles so geblieben; im wesentlichen aber stehen hier diejenigen Grundsätze, nach denen nach Möglichkeit verfahren werden soll.
Dieser Ausgleichsfonds ist wohl zu beachten.
Meine Herren, ich erlaubte mir schon zu bemerken: es ist nicht alles erreicht und konnte nicht alles erreicht werden.
Jeder von uns hat noch Wünsche auf dem Herzen.
Diese Wünsche gehen bei mir wie bei vielen im wesentlichen auf die zukünftigen Militäranwärter.
Für diese ist in dem Gesetz vorgeschrieben, daß gewisse Grundsätze vom Bundesrat vereinbart werden sollen, und eine Resolution gibt in dieser Beziehung gewisse Wünsche an.
Ich möchte mir erlauben, die Wünsche um einige Punkte klarer zu stellen bezw.
zu erweitern.
In den Kreisen dieser Leute wird meines Erachtens mit vollem Recht immer auf die Zwischenzeit, die Zeit ihrer 3418 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(ä.)
diätarischen Beschäftigung, hingewiesen.
Die Verhältnisse liegen gegenwärtig so, daß sür die Witwen und Waisen, wenn der Mann als Unteroffizier stirbt, gesorgt ist, daß sie aber rechtlich hilflos sind, wenn er in der Übergangszeit stirbt.
Das ist der größte Melstand bei dieser Ordnung, und da besteht der Wunsch in den Kreisen der Militäranwärterverbände, daß eine Bestimmung getroffen würde, durch welche die Zeit der diätarischen Beschäftigung der Militäranwärter bei den Reichs-, Staats- und Kommunalbehörden auf eine bemessene Anzahl von Jahren sagen wir: auf 2 Jahre festgesetzt wird.
Ich gebe eindringlich zu erwägen, ob eine derartige Regelung durch die Ausführungsbestimmungen möglich ist.
Ein weiterer dringender Wunsch geht dahin, daß den.
im Reichs-, Staats- und Kommunaldienst angestellten Mtlitäranwärtern ein Teil der Militärdienstzeit bei Kapitulanten mit mindestens achtjähriger Dienstzeit wenigstens 3 Jahre auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werde.
Ich weiß sehr wohl, daß das nicht ganz leicht zu erfüllen ist, weil die Reichsverwaltung es nicht allein machen kann und die Kommunalverwaltungen und die Einzelstaaten dabei mitzusprechen haben.
Aber die Reichsregierung kann durch ihr Gewicht, durch Beschlüsse des Bundesrats in dieser Richtung wirken, und ich gebe anheim, einen solchen Versuch zu machen.
Einen weiteren Wunsch, den die Herren haben, wage ich nicht so vorbehaltlos zu empfehlen.
Der Wunsch geht auf unkündbare Anstellung.
Das wird, glaube ich, nicht zu erreichen sein.
Tatsächlich mögen sich aber die Militäranwärter gesagt sein lassen, daß, wenn sie ihre Schuldigkeit im Zivildienst tun, die Kündbarkeit nur eine Formsache ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie bleiben doch in der Stellung, bis sie die Zivilpension erreichen.
Es liegt bloß an ihnen, daß sie ihre Schuldigkeit tun; daß die Unkündbarkeit eine rechtliche (L) Form gewinnt, ist Nebensache.
Weiter möchte ich auf den Bericht des preußischen Abgeordnetenhauses vom 4.
Januar 1905 Bezug nehmen.
In demselben find die Wünsche und Interessen der Militäranwärter in sehr einsichtiger Weise erörtert worden.
Der Bericht hat zum Schluß bestimmte Wünsche ausgesprochen, die ich mir zu eigen mache, und die bei Ausführung der Grundsätze zu beachten ich dem Bundesrat ans Herz lege.
Wenn in dieser Form für die Militäranwärter gesorgt wird, so wird das ein wesentliches Mittel sein, um zu erreichen, daß wir ein gutes Unteroffizierkorps wieder haben können und haben werden.
An einem guten Unteroffizierkorps liegt mindestens ebenso viel wie an einem guten Offizierkorps.
Es hängt davon das Heil der Armee und damit das Heil des Vaterlandes ab, und in dieser Beziehung hoffen wir, daß das Gesetz, das wir zu verabschieden im Begriffe sind, ein Stein wird zum weiteren Ausbau des Reiches.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat das Wort.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Aus den Ausführungen der Herren Vorredner geht genugsam hervor, daß eine große Anzahl der Wünsche der Interessenten bei diesem Gesetz unerfüllt geblieben sind; ebenso sind aber auch die durchschlagendsten und gewichtigsten Gründe von vielen Seiten angegeben, die einer weiteren Ausdehnung des Gesetzes entgegenstanden.
Vor allen Dingen kommt es darauf an, daß das Gesetz jetzt endlich verabschiedet wird.
Wie ich bereits gestern ausführte, so wiederhole ich auch heute: jeder neue Abänderungsantrag wird die Unmöglichkeit herbeiführen, daß der Entwurf noch in dieser Tagung Gesetz wird.
Darum soll ein jeder (6) Interessent sich mit dem bescheiden, was erreicht worden ist.
Meine Herren, auch hier wie bet dem Offizierpensionsgesetz sind die zukünftigen Invaliden wesentlich besser gestellt als die gegenwärtigen.
Ich habe hier ein Beispiel vor mir, worin ausgerechnet ist, daß ein Feldwebel, der nach der bisher gültigen Vorschrift pensioniert wurde, auch unter der Wirkung des jetzt in Beratung stehenden Gesetzes wesentlich schlechter steht als ein Feldwebel, der künftig pensioniert werden wird.
Ich will Ihnen die Rechnung nicht im einzelnen vorführen, sondern nur kurz angeben, daß ein invalider Feldwebel mit 50 °g Erwerbsunfähigkeit, der unter voller Wirkung dieses Gesetzes künftig pensioniert wird, neben seinem Zivildiensteinkommen noch 270 Mark von der Rente erhält, während einem nach den früheren Bestimmungen Pensionierten auch für die Folge nur 135 Mark Zuschuß zum Zivildiensteinkommen verbleiben werden.
Wenn das Volksempfinden allein maßgebend wäre, so würde man umgekehrt die alten Invaliden mindestens ebenso gut, lieber aber besser stellen als die Invaliden der Zukunft.
Da aber nicht die Möglichkeit vorliegt, die alten und die zukünftigen Invaliden gleichzustellen, dann, meine ich, gebiete es die Staatsweisheit, daß man zu dem Mittel greift, zu dem dieser Gesetzentwurf gegriffen hat, und daß man den Invaliden der Zukunft die Vorteile dieses Gesetzes in höherem Maße zuwendet.
Diese Soldaten der Zukunft sollen einmal freudig in den großen Kampf gehen, der uns vielleicht bald bevorsteht.
Die alten Invaliden müssen sich mit dem Bewußtsein abfinden, damals redlich ihre Pflicht getan zu haben.
Besonders sind es die Militäranwärter, die sich in vielen ihrer Hoffnungen und Wünsche getäuscht sehen.
Neue Anträge sind unmöglich, aber wenigstens soll ein erfüllbarer Wunsch für die Zukunft hier ausgedrückt werden.
Es wird sehr schmerzlich bei den Militäranwärtern (v) empfunden, daß die von ihnen in die Reihe der Unterbeamten übertretenden Anwärter in ihrem Zivilversorgungsschein eigentlich keine Versorgung für den Rest ihres Lebens bekommen.
In sehr vielen Fällen werden sie im Kommunaldienst und in anderen Dienstzweigen nur auf Kündigung angestellt und bleiben bis an ihr Lebensende der Kündigungsmöglichkeit ausgesetzt.
Das kann man aber nicht als eine Versorgung ansehen; in der Bezeichnung „Versorgung ''liegt eigentlich der Begriff der Dauer.
Ich meine, daß das Kriegsministerium wohl in der Lage ist, einen Einfluß auszuüben, der sür die Zukunft Änderung verspricht, und der auch diesen Unterbeamten eine dauernde Stellung auf Lebenszeit sichert, die ihnen nur bei groben Vergehungen genommen werden kann, wenn ein Disziplinarverfahren gegen sie eingeleitet wird.
Wenn in dieser Beziehung Wandel geschaffen wird, so werden viele jetzt herrschenden Besorgnisse beseitigt werden.
Daß dieses Gesetz, über dessen Verabschiedung wir uns alle freuen, noch der Ergänzung bedarf, ist ja schon in der Budgetkommission zum Ausdruck gekommen und wird auch hier in den Resolutionen ausgedrückt werden, die sich an das Gesetz anschließen.
Es wird nicht eher ein nach menschlichem Maßstabe vollkommenes Gesetz sein, als bis auch hier eine Versorgung der Hinterbliebenen und der Veteranen aus dem großen Kriege eingetreten sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Mommsen hat das Wort.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Freunde werden diesem Gesetze gerne ihre Zustimmung erteilen; denn wir sehen darin einen großen sozialen Fortschritt gegenüber den bisherigen Zuständen.
Auf die Einzelheiten einzuReichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
3419 Mommse«.)
(L) gehen, ist, glaube ich, hier nicht der Platz, um so mehr, da an Stelle des Herrn Referenten der Herr Kollege Erzberger uns ausführlich die Beschlüsse der Kommission dargelegt hat.
Wir wollen heute nur noch eine Frage, die auch in den früheren Reden gestreift worden ist, hier erwähnen, das ist die Frage des Verhältnisses zwischen Zivil- und Militäranwärtern.
Im § 18 ist ja vorgesehen, daß die Grundsätze, die der Bundesrat erlassen hat, dem Reichstag zur Kenntnisnahme vorgelegt werden.
Ich weiß, es wird von vielen Seiten angestrebt, an Stelle der Kenntnisnahme die Genehmigung zu setzen.
Ich bin mir zweifelhaft, so gerne ich die Rechte des Reichstags in dieser Beziehung erweitert sehen möchte, ob das für die Verwaltungen und die Stellen, die Militäranwärter zu beschäftigen haben, sehr nützlich sein wird.
Ich traue ja dem Reichstag zweifellos alles zu; aber die Beurteilung darüber, ob und in welchen einzelnen Verwaltungen nun die Militäranwärter zweckmäßig verwendet werden, und in welchen Verwaltungen man ihnen eine günstige Stellung schaffen kann, ist doch hier durch Mehrheitsentscheidung zweifellos recht schwer herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte doch daran erinnern, daß bei allen denen, die praktisch in Verwaltungen zu tun haben und den meisten Einblick haben, wie persönlich wohl in kommunale Verwaltungen, doch recht große Bedenken bestehen gegen das immer weitere Ausdehnen der Verwendung von Militäranwärtern.
Ich will den Herren das Pflichtgefühl und den Fleiß keineswegs absprechen; aber wenn Sie denken, wie groß und umfangreich die Aufgaben namentlich der großen Städte sind, und wie sie immer umfangreicher und schwieriger werden, so werden Sie ohne weiteres zugeben müssen, daß die rein militärische Ausbildung durch 12 Jahre hindurch doch Zweifel daran begründet erscheinen läßt, ob diese Herren auch nach der Borts) bereitungszeit diesen schwierigen Aufgaben wirklich gewachsen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Und es ist um so schwieriger, als, wenn wir dieser Tendenz, welche die Kommissionsbeschlüsse und die Anregungen hier haben, zum Durchbruch verhelfen wollen, nicht das Reich den Hauptteil der Kosten trägt, sondern die Verwaltungen der Einzelstaaten und der Gemeinden, auf die wir doch als Reich eigentlich gar keinen Einfluß haben.
Wenn man derartige Maßnahmen trifft, deren Kosten andere tragen, soll man ganz besonders vorsichtig sein.
Ich will gewiß nicht gegen die Militäranwärter irgendwie auftreten; ich weiß, es ist eine unbedingte Notwendigkeit, für deren Zivilversorgung zu sorgen.
Aber ein richtiges Maß darin zu halten, ist ebenso erforderlich; denn wir können, wenn wir die Sache zu sehr auf die Spitze treiben, viel mehr Schaden anrichten, als wir auf der anderen Seite der Armee durch diese Versorgung nützen können.
Darum werden wir auch gegen die Resolutionen zu Nr.
2 stimmen, worin der Reichskanzler ersucht werden soll, dafür zu sorgen, daß den Mtlitäranwärtern ein Teil der Militärdienstzeit bei der Anstellung angerechnet wird.
Das ist schon darum ganz besonders gefährlich, weil die Verhältnisse in den verschiedenen Verwaltungen des Reichs, der Einzelstaaten, der Gemeinden ganz verschieden liegen.
Wenn Sie z.
B. die Zahlen aus der Statistik nehmen, dann sehen Sie, daß in der Stadt Berlin, die nahezu 800 Militäranwärter beschäftigt, das Anstellungsalter zwischen Zivil- und Militäranwärtern unterschieden ist: 32 Jahre Durchschnittsalter bei den Zivilanwärtern, 33 Jahre bei den Militäranwärtern.
Wenn Sie jetzt bei diesen eine Anrechnung der Militärdienstzeit herbeiführen, so werden die Militäranwärter ohne weiteres viel besser gestellt als die Zivtlanwärter, und dazu haben die Gemeindeverwaltungen aber auch Reichstag.
11.
8 egisl.
-P. II.
Session.
19051906.
nicht den geringsten Grund.
Man kann es hier offen (6), aussprechen: die Ausbildung und Beschäftigung der Militäranwärter ist eine Last, die die Gemeindeverwaltungen und und die anderen Verwaltungen im Interesse des Reichs übernehmen.
Man soll diese Last nicht weiter ausdehnen, als unbedingt notwendig ist, und man soll sie namentlich nicht so übertreiben, daß sie zu direkten Ungerechtigkeiten führt.
Eine Ausführung der in der Resolution zu 2 dem Herrn Reichskanzler vorgetragenen Wünsche würde aber zweifellos eine solche Ungerechtigkeit herbeiführen, und davor möchte ich Sie dringend warnen!
Ich habe die Empfindung, daß die Kommission in ihren Beschlüssen zum Gesetz einen guten Mittelweg zwischen den berechtigten Ansprüchen der Militär- und Zivilanwärter einerseits und der Verwaltungen andererseits gefunden hat, und ich möchte bitten, an diesem Ausgleich nichts zu ändern.
Das würde aber geschehen, wenn Sie die genannte Resolution annehmen.
Im übrigen möchte ich noch einmal betonen: wir sehen in den materiellen Bestimmungen des Gesetzes einen großen Fortschritt, und wir werden dem Gesetze gern zustimmen, weil wir darin eine zweifellose Fortentwicklung auch der Einrichtungen des Heeres und der Marine sehen, die wir für unbedingt notwendig halten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Werner hat das Wort.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter Graf Oriola hat uns in seiner Eigenschaft als Abgeordneter viele Wünsche unterbreitet, denen wir nur zustimmen können.
Es wäre mir interessant, zu erfahren, wie sich der Herr Berichterstatter Graf Oriola den vom Herrn Abgeordneten Grafen Oriola geäußerten Wünschen gegenüberstellt.
(Heiterkeit.)
1 (v) Es muß anerkannt werden, daß die Kommission wenigstens das zur Zeit Erreichbare durchgeführt hat.
Wenn man auch selbstverständlich nicht in allen Kreisen der Beamten zufrieden ist mit dem Geschaffenen, so werden diese sich vorerst damit bescheiden müssen, daß aus finanziellen Gründen leider nicht mehr zu erreichen war.
Ich bin der Meinung, daß die Materie noch nicht endgültig geregelt ist, sondern daß noch viele der berechtigten Wünsche der Erfüllung harren.
Wenn aber die Sozialdemokratie durch den Mund des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum für weitere Forderungen sich erklärte, so müßte seine Partei in logischer Konsequenz derselben doch auch die hierzu erforderlichen Mittel bewilligen!
Wenn man aber mit konstanter Bosheit die Mittel verweigert für Aufbesserungen, für die man hier öffentlich eintritt, dann bleiben selbstverständlich diese frommen Wünsche eitel Luft, und niemals ist etwas zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Die Sozialdemokraten aber verweigern immer wieder die Mittel, die zu durchgreifenden Aufbesserungen dringend erforderlich find.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, einige Steuern haben Sie bewilligt, da sind sie manchmal mit uns Hand in Hand gegangen; aber gegenüber sehr wichtigen Steuern, die wir vorschlugen, wie der Börsensteuer, der Sektsteuer und der Besteuerung ausländischer Parfümerien, haben Sie sich durchaus ablehnend verhalten.
Bei allem in der Kommission bewiesenen Wohlwollen muß doch zugegeben werden, daß in der Vorlage noch manche Ungleichheiten, die sich zu Härten verdichten, enthalten sind, auf die ich kurz eingehen will.
Ich weiß wohl, daß Wünsche, die man vorbringt, augenblicklich eider nicht mehr erfüllt werden können; wir behalten uns 465 3426 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Werner.)
M aber vor, auf diese bei nächster Gelegenheit zurückzukommen.
Es ist eine alte Bitte der Reichs- und Staatsbeamten, mit den Kommunalbeamten im Pensionsbezug gleich behandelt zu werden.
Man hat jetzt einen „Ausgleich ''geschaffen aber fragt mich nur nicht wie!
Nämlich in entgegengesetzter Richtung.
Man hat um zur gleichen Behandlung zu kommen, nämlich den Reichs- und Staatsbeamten auch die gleiche Pension wie den Kommunalbeamten zu geben letzteren diese des besseren „Ausgleichs ''wegen einfach gekürzt.
Das lag natürlich nicht in der Absicht der Interessenten und vieler Mitglieder dieses Hauses.
Ich gebe aber zu, ein anderer Ausgleich war kaum möglich, weil die finanziellen Verhältnisse es gegenwärtig nicht zulassen.
Das Gesetz sollte doch eine Aufbesserung durchweg bringen, d. h. nicht nur für die zukünftigen, sondern auch namentlich für die alten Invaliden.
Und da muß ich bedauern, daß die alten Invaliden leer ausgehen.
Es ist gestern von konservativer Seite, von dem Herrn Kollegen v. Massow treffend hervorgehoben worden, daß wir gerade den alten Invaliden, die den Feldzug von 187071 mitgemacht haben, unendlich dankbar sein müßten, da wir ihnen die Schaffung des Deutschen Reichs und somit auch die des Reichstags verdanken.
Es ist daher außerordentlich bedauerlich, daß diese alten Invaliden in ihren Bezügen nicht aufgebessert werden konnten.
Ich komme nun auf den 8 46 Ziffer 2 Abs.
2.
Nach der jetzigen Fassung dieses Paragraphen gehen leer aus alle im Reichs- und Staatsdienst angestellten Invaliden der früheren fünften und vierten Klasse.
Diese haben also von dem neuen Pensionsgesetz nicht den geringsten Vorteil.
Das liegt daran, daß man dem Abzugsverfahren bei den alten Invaliden die erhöhte Vollrente der zukünftigen Invaliden zu Grunde legt statt der Höchstes Pensionssätze des alten Gesetzes.
Ich will beweisen, wie unrecht das ist.
Die früheren Höchstpensionssätze betrugen nur: für den Feldwebel 504 Mark, nach dem neuen Entwurf 900 Mark; für den Sergeanten nach den alten Sätzen 432, nach den neuen 720 Mark; für den Unteroffizier 396, jetzt 600 Mark; für den Gemeinen 360, jetzt 540 Mark.
Es wäre doch wohl ein Gebot der Gerechtigkeit, daß z.
B. den alten Pensionären im Feldwebelrang nur 20 ° , von 504 Mark, d. h. 100, 80 Mark und nicht 20 »« von 900 Mark, d. h. 180 Mark einbehalten würden.
Nach der jetzigen neuen Fassung des tz 46 Ziffer 2 Abs.
2 erhalten von den alten, im Staatsdienst angestellten Militärinvaliden in der bisherigen fünften Klasse alle Gruppen vom Feldwebel bis zum Gemeinen nichts; in der vierten Klasse werden erhalten: der Feldwebel 6 Mark, der Sergeant 3 Mark, der Unteroffizier 2 Mark für den Monat, und der Gemeine geht auch hier leer aus.
Unter Zugrundelegung der alten Höchstpensionssätze bei dem Kürzungsverfahren würden die alten im Staatsdienst befindlichen Invaliden dagegen folgende Teilrenten erhalten: in der bisherigen fünften Klasse monatlich: der Feldwebel 6, 60 Mark, der Sergeant 4, 80 Mark, der Unteroffizier 2, 40 Mark und der Gemeine 0, 00 Mark; in der bisherigen vierten Klasse: der Feldwebel 12, 60 Mark, der Sergeant 7, 80 Mark, der Unteroffizier 5, 40 Mark und der Gemeine 3 Mark.
Gesetzlich zuerkannt waren seinerzeit den alten Invaliden folgende Pensionssätze: in Klasse 5 den Feldwebeln monatlich 15 Mark, den Sergeanten 12 Mark, den Unteroffizieren 9 Mark und den Gemeinen 6 Mark; in Klasse 4 den Feldwebeln 21 Mark, den Sergeanten l Mark, den Unteroffizieren 12 Mark und den Gemeinen 9 Mark.
Der Staat behält also immer noch einen ganz erheblichen Teil der Pensionen ein.
(Sehr richtig!)
Der Einwand, daß den jetzt im Staatsdienst befind- (o) lichen alten Invaliden mit I jähriger Dienstzeit bei einem Einkommen über 1400 Mark die ganze Pension ja doch schon immer einbehalten wurde, die alten Pensionäre fünfter Klasse also nichts verlören, ist nicht ernst zu nehmen; denn das neue Pensionsgesetz soll doch Verbesserungen bringen.
Wenn man aber Verbesserungen in Aussicht stellt, dann muß man diese in der Tat auch durchweg eintreten lassen.
Die Invaliden der dritten bis ersten Klasse kommen überhaupt kaum in Betracht, weil sie selten Anstellung finden.
Der Z 46 Ziffer 2 Absatz 2, wird wohl seine Fassung vor der Hand behalten, obgleich nach der Meinung meiner Freunde und besondes des Kollegen Froelich, der sich wiederholt bemüht hat, Abänderungsanträge zu Gunsten der betreffenden Beamtenkategorien einzubringen, eine Änderung wenigstens dieses Paragraphen unerläßlich gewesen wäre.
Der Z 46 in der Regierungsvorlage war besser als die Änderung der Kommission.
Ich muß dann ferner noch darauf hinweisen, daß einer der Herren Kollegen, der Herr v. Richthofen, ausführte, daß das Ansinnen der Unterbeamten, unkündbar angestellt zu werden, ein übertriebenes, ein nicht zu erfüllendes sei.
Ich begreife nicht, warum man die Unterbeamten nicht auch nach ihrer etatsmäßigen Anstellung unkündbar macht, wie das bei den mittleren und den übrigen Beamten doch der Fall ist, die nur auf dem Wege eines Disziplinarverfahrens aus dem Dienst entlassen werden können.
(Beifall.)
In dieser Beziehung sollte man den Unterbeamten doch mehr Entgegenkommen zeigen.
Diese Beamten werden selbstverständlich, wenn sie unkündbar angestellt werden, genau ebenso ihre Pflicht erfüllen, wie sie es jetzt tun.
Das Gefühl der Sicherheit, das eine unkündbare Stellung gibt, sollte man den Leuten gönnen.
1 (v) (Sehr richtig!)
Noch will ich Bezug nehmen auf eine Eingabe, die von den Kanzleibeamten der Königlich preußischen Behörden um anderweite Fassung des 8 18 eingereicht worden ist.
Diese Herren nehmen in der Eingabe Bezug auf die Allerhöchste Kabinettsorder vom 17.
Dezember 1817, nach welcher die Kanzleibeamten zu den Subalternbeamten und zwar zu der vierten Klaffe derselben gehören.
Diese Kabinettsorder ist, soweit mir bekannt, nicht aufgehoben worden, sie besteht sonach zu Recht.
In 8 18 des uns heute vorliegenden Gesetzentwurfes ist von mittleren, Kanzlei- und Unterbeamten die Rede.
Ich begreife nicht, wie in das Gesetz die Bezeichnung „Kanzleibeamten ''gekommen ist.
Die Bezeichnung, die mit dem Geist der eben angeführten Kabinettsorder von 1817 im Widerspruch steht, könnte dahin führen, daß die Kanzleibeamten aus der Gruppe der Subaltern- (mittlere) Beamtenklasse, der sie heute ungefähr hundert Jahre angehören, herausgedrängt werden.
Es könnten diesen Beamten dadurch bei späterer Regelung wirtschaftlicher und sozialer Fragen, so z.
B. des Wohnungsgeldzuschusses, der Reisekosten, Tagegelder usw.
Nachteile entstehen.
(Sehr richtig!)
Ein Regierungsvertreter hat in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß nicht beabsichtigt sei, diese Kanzleibeamten aus der Klasse der mittleren Beamten zu entfernen, sondern daß man die Bezeichnung nur gebraucht habe, weil es bezüglich der Klassifizierung wünschenswert sei.
Ich bin trotz dieser Erklärung erstaunt, daß im 8 18 des neuen Militärpensionsgesetzes von mittleren und Kanzleibeamten die Rede ist, ein Unterschied, den man früher, wie gesagt, nicht kannte und nicht machte.
(Sehr richtig!)
Auch wir erkennen dankbar an, daß die neue GeReichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
3421 (Werner.)
() setzesvorlage manches Vorteilhafte bringt.
Sie weist aber auch, wie ich mir erlaubt habe auszuführen, einige Mängel und Härten auf; aber es muß immerhin anerkannt werden, daß sowohl die verbündeten Regierungen wie auch der Reichstag den guten Willen gehabt haben, endlich die langgehegten Wünsche vieler der Erfüllung näher zu bringen.
Ich glaube daher, daß dieses Gesetz bei den Beteiligten auch die richtige Würdigung und Beurteilung finden wird.
Durch die Schaffung eines derartigen Gesetzes bereiten wir den Leuten, die es reichlich verdient haben, eine wahre Pfingstfreude.
(Bravo!)
Meine Herren, das Gesetz hat vom 1.
April des Jahres 1905 ab insoweit rückwirkende Kraft, als nach dem Z 451 die Versorgungsgebührniffe der seit dem 1.
April 1905 aus dem aktiven Militärdienst entlassenen Personen nach den Vorschriften dieses Gesetzes festzustellen sind.
Wie man überall im Leben, wo die finanzielle Frage eine Hauptrolle spielt, manche Wünsche zurückstellen muß bis auf eine bessere Zeit, so auch diesmal.
Viele im Lande werden es freudigst begrüßen, daß die Worte unseres Kaisers in der Thronrede vom 3.
Dezember 1903: „es ist allseitig als dringendes Bedürfnis anerkannt, das Versorgungswesen für die Offiziere und Mannschaften des Reichsheeres den zeitigen Lebens- und Erwerbsverhältnissen entsprechend gesetzlich neu zu regeln ''— in die Tat umgesetzt worden sind.
Und mit der Schaffung des Gesetzes haben die verbündeten Regierungen und der Reichstag lediglich ihre Pflicht gethan und eine Ehrenschuld, soweit zurzeit dies möglich war, getilgt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat das Wort.
Dr. Mugda«, Abgeordneter: Ein sehr großer Vorteil (8) des Gesetzes besteht darin, daß der Anspruch auf Rente nicht mehr wie früher auf Dienstunfähigkeit, sondern auf Erwerbsunfähigkeit begründet wird, und daß bei der Bemessung des Grades der Erwerbsunfähigkeit der Beruf zu berücksichtigen und nur in Ausnahmefällen die allgemeine Erwerbsunfähigkeit zu Grunde zu legen ist.
In dieser Beziehung hoffe ich, daß dieses Gesetz vorbildlich wird für unsere Reichsunfallversicherung; denn ich glaube, daß dort das andere Prinzip, daß bei Bemessung der Rente nur die allgemeine Erwerbsunfähigkeit zu Grunde zu legen ist, sehr häufig ein Unrecht für den Rentenempfänger bedeutet, und daß ein großer Teil der Streitigkeiten zwischen den Trägern der Versicherung und den Versicherten seine Ursache verlieren würde, wenn man auch dort mit diesem Prinzip bräche.
Mehrkosten würden meines Erachtens nicht dadurch entstehen, ebenso wie ich glaube, daß auch hier diese Bestimmung, wie sie von der Kommission gefaßt ist, sich finanziell durchaus nicht viel teurer stellen wird als nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Was die Höhe der Rente anbetrifft, so stimme ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger zu, daß in der Beziehung die Erwerbsunfähigen durch dieses Gesetz nicht schlechter gestellt sind als durch die Reichsunfallversicherung.
Natürlich, einige Fälle mag es geben, in denen es für den Betreffenden finanziell günstiger wäre, wenn er seinen Unfall oder seine Verletzung außerhalb des Militärstandes erlitten hätte; aber im allgemeinen wird er besser fortkommen, wenn er als Soldat verunglückt, namentlich in den Fällen, wo er als Milttärperson noch eine Verstümmelungszulage erhält.
Ich gebe aber zu, daß ein gewisses Mißverhältnis besteht zwischen der Rente für Unteroffiziere und Mannschaften einerseits und den Pensionen für Offiziere andererseits.
Meine politischen Freunde, die auf dies Mißverhältnis ausdrücklichst hingewiesen haben, hätten vielleicht auch heute Anträge auf Erhöhung der Rente gestellt, wenn sie nicht wüßten, daß ja hier (v) leider eine Mehrheit vorhanden ist, welche die Deckung der dadurch notwendig werdenden Ausgaben nur durch indirekte Besteuerung suchen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben die Überzeugung, daß diese kleinen Mehrausgaben sehr gut durch direkte Steuern gedeckt werden könnten; das diene auch dem Herrn Abgeordneten Werner zur Entgegnung!
Meine Parteigenossen find nie die Antwort auf die Frage schuldig geblieben, auf welche Weise sie die Mittel für gestellte Forderungen decken wollten.
Wir haben erst zuletzt bei der Flottenvorlage eine Reichsvermögenssteuer vorgeschlagen; aber die Mehrheit dieses hohen Hauses ist auf diese Idee nicht eingegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Selbstverständlich für die Steuern, die Sie unter dem Namen Finanzreform fassen Herr Graf Kanitz hat ganz richtig das Wort „sogenannt ''zu dem Worte „Finanzreform ''hinzugefügt —, sind meine politischen Freunde nicht zu haben, und wir halten es auch für unrecht, wenn wir auf diese Weise eine Erhöhung der Renten hier herbeiführen wollten.
Nach den Ausführungen, die schon eine große Reihe von Rednern gemacht hat, will ich mich beschränken und nur auf zwei Punkte, auf den 8 18 und auf die Resolution zu 8 23 ausführlicher eingehen.
Aus dem Bericht geht hervor, daß in der ersten Lesung der Kommission beschlossen worden ist, die Anstellungsgrundsätze dem Reichstage zur Genehmigung vorzulegen; in der zweiten Kommissionslesung ist dieser Beschluß umgestoßen worden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat heute alle Gründe verlassen, die in der ersten Kommissionslefung auch von ihm angeführt worden find.
Er sagte z. B-, es sei bei dem Widerstreit der Interessen zwischen Zivil- und Militäranwärtern doch sehr leicht möglich, daß überhaupt der Reichstag zu keinem Beschluß (r ) komme.
Nun, ich meine, bei der Beratung sehr vieler Gesetze findet ein solch großer Widerstreit der verschiedenen Jnteressentengruppen statt, und trotzdem ist der Reichstag zu Beschlüssen gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Da greife ich wieder auf die sogenannte Finanzreform zurück.
Ich glaube, da haben die Herren sich durch den Widerstreit der Interessenten, der großen und der kleinen Brauereien, der Tabakfabrikanten und der Zigarettenfabrikanten usw.
auch nicht hindern lassen und dursten sich auch von ihrem Standpunkt aus nicht hindern lassen, diese Gesetze zu machen.
Aber deswegen halte ich auch das Argument, daß infolge eines Widerstreits von Interessenten der Reichstag einmal zu keinem Beschluß kommen könnte, für belanglos.
Im übrigen verstehe ich nicht, warum der Herr Abgeordnete Erzberger dies gerade nur von dem Reichstag annimmt.
Warum soll denn der Bundesrat, wenn ein solcher Widerstreit der Interessen so gefährlich für eine Beschlußfassung ist, immer zu einem Beschluß kommen
Wenn ich seiner Argumentation folge, müßte es doch ebenso leicht möglich sein, daß auch der Bundesrat wegen der Gegensätze der verschiedenen Jnteressentengruppen einmal in die Lage kommen könnte, über die Grundsätze sich nicht zu einigen.
Auch im Bundesrat muß dann durch Mehrheitsabstimmung ein Beschluß gefaßt werden, und ganz genau dasselbe würde auch im Reichstag stattfinden.
Die Sache hat aber außerordentlich schwere Bedenken, wenn der Reichstag über diese Grundsätze gar nichts zu saaen bat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist bekannt, daß diese Grundsätze vom Reichsgericht gesetzliche Geltung zugeschrieben erhalten haben; trotzdem wird auf dem Wege des Vertrags der Inhalt dieser 4 KL »3422 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(vr.
Mugdan.)
(L) Grundsätze bei der Anstellung der Militäranwärter, namentlich von Kommunalverwaltungen, häufig geändert.
Die Militäranwärter haben also ein außerordentliches Interesse daran, daß diese Grundsätze in das Gesetz aufgenommen werden.
Eigentlich nur aus formellen Gründen, um das Gesetz nicht noch mehr zu bepacken, hat man in der Kommission davon abgesehen.
Das wenigste aber, was wir zur Sicherung der Militäranwärter und zur Sicherung derjenigen Behörden, welche die Militäranwärter anstellen müssen, brauchen, wäre, daß der Reichstag über diese Grundsätze die Genehmigung auszusprechen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Alle die Gründe, die von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen angeführt worden sind, sind in dieser Beziehung vollkommen unzulänglich.
Wenn man da sagt, in diesem bösen Reichstag könnten unter Umständen keine Beschlüsse zustande kommen, da würde ein Vakuum eintreten, so muß ich erwidern, daß man mit diesen Worten das Bewilligungsrecht des Reichstags ohne weiteres aus der Welt schaffen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren Minister, Staatssekretäre, Ministerialdirektoren sind auch theoretisch alle sehr wohl in der Gefahr, daß der Reichstag ihr Gehalt nicht bewilligt, und daß dann ein Vakuum eintritt.
Dieses gefürchtete Vakuum tritt bekanntlich nie ein, und so würde es auch wahrscheinlich nie eintreten, wenn uns diese Grundsätze zur Genehmigung vorgelegt würden.
Nur das eine könnte eintreten, daß, wenn diese Grundsätze in Widerspruch mit den Empfindungen des Volkes und dieses Hauses ständen, sie geändert werden müßten, voraussichtlich nie zum Schaden der Militäranwärter und der Behörden, welche Militäranwärter anzustellen verpflichtet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso sind meine politischen Freunde nicht in der (L) Lage, der Resolution zuzustimmen, die indirekt verlangt, daß den Milttäranwärtern bei der Feststellung ihres Besoldungsdienstalters von der Militärzeit ein entsprechender Teil angerechnet wird.
Meine Herren, das ist ein Punkt, in dem am allermeisten der Widerstreit zwischen Militär- und Zivilanwärtern tobt, und wir Abgeordneten sind hier gar nicht in der Lage und darin hat Herr Kollege Erzberger vollständig recht —, die Wünsche aller Jnteressentengruppen zu berücksichtigen.
Das wird von uns, meines Erachtens zu Unrecht, bei einem solchen und ähnlichen Gesetzen verlangt.
Da werden wir von allen Jnteressentengruppen bestürmt; aber schließlich können und sollen wir immer nur nach bestem Gewissen und nach Recht urteilen.
Das Gesetz bringt den Militäranwärtern große Vorteile, Vorteile, die ich ihnen durchaus nicht etwa mißgönne; denn ich meine, daß das Schwierigste bei unserer allgemeinen Wehrpflicht in Zukunft vielleicht der Unteroffiziersersatz sein wird, und daß es sehr wohl im Interesse des Staats und der allgemeinen Wehrpflicht liegt, die Laufbahn der Unteroffiziere so zukunftsreich wie möglich zu gestalten und das bürgerliche Fortkommen der Unteroffiziere zu sichern.
Aus diesem Grunde haben meine politischen Freunde nichts dagegen, daß die Militäranwärter in sehr vielen Punkten, manchmal vielleicht über Gebühr, in diesem Gesetz berücksichtigt worden sind.
Die Forderung aber, daß ihnen nun während der Zivildienstzeit ein entsprechender Teil ihrer Militärzeit angerechnet werde, halten wir für eine ungeheure Ungerechtigkeit gegenüber den Zivilanwärtern.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß dem Militäranwärter seine Ausbildung so gut wie gar nichts kostet.
Der Militäranwärter wird 12 Jahre vom Staate gelohnt, er bekommt bei Verwirklichung der Resolutton II Nr.
1 sogar vom Staate unentgeltlich eine weitere Ausbildung für den Zivilberuf, er bekommt eine (v) Unteroffiziersprämie von 1000 Mark.
In allen diesen Punkten steht der Zivilanwärter hinter dem Militäranwärter zurück.
Der Zivilanwärter muß meistenteils das Reifezeugnis für Obersekunda, bei einigen Behörden sogar für Prima haben, er muß ein dreijähriges Supernumerariat durchmachen, er muß 6 Jahre als Diätar dienen, ehe er zur festen Anstellung gelangt.
Wenn er dann das Höchstgehalt einige Jahre früher als der Militäranwärter erreicht, so sehe ich darin kein Unrecht, sondern nur einen gerechten Ausgleich für die von dem Zivilanwärter für seine Ausbildung gemachte höhere Kapitalaufwendung.
In der Kommission hat sich auch ein Vertreter des Reichsschatzamts gegen die Resolution ausgesprochen.
Wie aus dem Bericht hervorgeht, hat der Vertreter des Reichsschatzamts gesagt, daß diese Resolution zu weit geht.
Ich habe vor mir einen Ausschnitt der Zeitschrift „Der deutsche Beamte '', wo ausgerechnet wird, wieviel bei Verwirklichung der Resolution die preußische Justizverwaltung mehr ausgeben würde, als es gegenwärtig der Fall ist.
Dieses Blatt berechnet die Mehrkosten für die preußische Justizverwaltung auf 1 '- Millionen Mark.
Ob das stimmt, kann ich natürlich nicht sagen, denn es sind nicht die Quellen angegeben, woher die Herren diese Mehrausgaben berechnen.
Das eine steht ja auch fest, daß die Militäranwärter schon gegenwärtig, wie auch der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, zu 64', sich in den mittleren Beamtenstellen befinden, und daß nur ein kleiner Teil in den Unterbeamtenstellen ist.
Sie erreichen also ohne die Vorbildung des Zivilsupernumerare, ohne die Ausbildung der Zivilbeamten, zu 64 ° genau dasselbe, wie diese mit den erhöhten Kosten erreichen, und ich glaube, es ist nicht unbillig, sie dann noch weiter vorzuziehen.
Nebenbei möchte ich bemerken, daß ich natürlich nichts dagegen habe, daß, wenn ein Militäranwärter oder, besser (v) gesagt, ein Beamter, der aus dem Militäranwärterstande hervorgegangen ist, sich außerordentlich bewährt, ihm vom Reiche, vom Staate oder von der Kommune ein Teil seiner Militärdienstzeit angerechnet wird.
Das trifft, wie ich weiß, bei vielen Kommunen zu, und ich will durchaus nicht in dieses Verfahren eingreifen.
Nur möchte ich nicht, daß jede Kommune oder staatliche Verwaltung dazu durch das Gesetz gezwungen wird, was auch zweifellos eine Beschränkung der Selbstverwaltung der Kommunen wäre; es soll auch in Zukunft Sache der Behörden sein, ob sie einen ihrer aus dem Militärstande übernommenen Beamten infolge seiner Fähigkeiten schneller das Höchstgehalt erreichen lassen, als er es sonst bei seiner Zivildienstzeit erreichen würde.
Schließlich noch einige Worte über die Frage, die der Herr Abgeordnete Südekum hier berührt hat, ob es nicht möglich gewesen wäre, auch bei diesem Gesetze etwas für den Kampf gegen die Soldatenmißhandlungen zutun in der Tat eine außerordentlich wichtige Frage!
Die Antwort des Herrn Kriegsministers auf diese Frage hat mich nicht recht befriedigt.
Das wissen wir ja alle, daß mit einem Unteroffizier, der mit schwerer Gefängnisstrafe einer Soldatenmißhandlung oder eines anderen Vergehens wegen bestraft und degradiert worden ist, kein Hauptmann kapitulieren wird.
Aber wenn ein Unteroffizier z. B- im zwölften Jahre seines Dienstes sich zu einer Mißhandlung hinreißen läßt, waltet manchmal beim Vorgesetzten ein Mitleid vor, das man bei einigen Fällen sogar begreiflich finden kann, das ihn veranlaßt, Bestrafung und Anzeige zu Unterlasten, um den Betreffenden vielleicht einer einzigen Handlung wegen nicht um den Zivilversorgungsschein zu bringen.
Ich glaube, daß auf diese Weise nicht wenige Soldatenmißhandlungen der Kenntnis der Behörde entzogen werden.
Dieses Vertuschungssystem Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag dm 22.
Mai 1906.
3423 (vr.
Mugdan.)
(L) würde an Boden verlieren, wenn in diesem Gesetz ausgesprochen wäre, daß in jedem Fall eine Strafe wegen Soldatenmißhandlungen als Strafe für eine ehrlose Handlung im Sinne des § 19 zu betrachten sei, also den Berlust jedes Anspruches auf Zivilversorgung nach sich ziehe.
Ich habe das Vertrauen zu unserem Offizierkorps, daß dann genau im Sinne des Gesetzes verfahren würde.
In den von mir erwähnten Fällen würde vielleicht von einer Anzeige abgesehen, aber niemals der Zivilversorgungsschein gegeben werden, für den Betroffenen gewiß eine schwere, aber verdiente Strafe.
Jedenfalls wäre es ein Ersatz, wenn auch ein schwacher, der von mir gewünschten Gesetzesbestimmung, wenn von den Vertretern aller Parteien und den verbündeten Regierungen offen hier erklärt würde, daß Soldatenmißhandlungen unter den Begriff der ehrlosen Handlung im Sinne des ß 19 fallen.
Meine Herren, nach der allgemeinen Verabredung, die Diskussion recht kurz zu gestalten, will ich andere, mir nicht so wichtig erscheinende Bestimmungen des Gesetzes nicht mehr besprechen.
Meine politischen Freunde haben also gegen das Gesetz die vorgetragenen Bedenken; aber sie sehen in ihm einen erheblichen Vorteil für die gegenwärtigen Unteroffiziere und Mannschaften und glauben auch, daß durch dieses Gesetz sehr viele der großen und berechtigten Klagen der früheren Soldaten ihre Erledigung finden, und daß die Vorzüge dieses Gesetzes bei weitem seine Mängel übertreffen, und aus diesem Grunde werden wir dem Gesetze zustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Jtschert hat das Wort.
Jtschert, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für notwendig, mit ein paar Worten auf einen Wider (L) spruch hinzuweisen, der zwischen dem Versorgungsgesetze sür die Unteroffiziere und Mannschaften und dem Pensionsgesetze für die Offiziere besteht.
Der § 3 des Mannschaftsversorgungsgesetzes, der von den Dienstbeschädigungen handelt, stimmt wörtlich überein mit dem Z 5 des Offizierpensionsgcsetzes, jedoch mit dem Unterschied, daß in ersterem die Bestimmung weggelassen ist, wonach eine im Zweikampf zugefügte Beschädigung nicht als Dienstbeschädigung im Sinne des Gesetzes aufgefaßt werden soll.
Man wird sich beim Lesen und jedenfalls auch bei der Auslegung und Anwendung dieses Gesetzes fragen, worin dieser Unterschied begründet ist, und wenn man sich lediglich auf den Kommissionsbericht angewiesen sieht, wird man eine Erklärung dafür nicht finden.
Ich nehme an, man ist davon ausgegangen, daß ein Zweikampf zwischen Mannschaften und Unteroffizieren nicht vorkommt, oder wenigstens nicht so häufig und nicht so leicht wie bei Offizieren.
Diese Annahme würde ja dem gesunden Sinn der betreffenden Kreise ein sehr ehrendes Zeugnis ausstellen.
Aber man wird die Möglichkeit nicht leugnen können, daß er doch vorkommen kann; ich verweise auf die Fähnriche, die Einjährig-Freiwilligen, die Vizefeldwebel der Reserve usw.
Es liegt also die Möglichkeit vor, daß auch bei Mannschaften und Unteroffizieren eine Beschädigung infolge eines Zweikampfes vorkommt, und daß dann die Frage aufgeworfen wird, ob eine solche Beschädigung als eine „durch die dem Militärdienst eigentümlichen Verhältnisse verursachte ''Gesundheitsbeschädigung, d. h. als eine Dienstbeschädigung anzusehen ist oder nicht.
Ich darf wohl annehmen, daß es nicht die Absicht der Kommission war, einen solchen Unterschied in die Gesetze hineinZubringen; aber der offenbare und klare Unterschied in dem Wortlaut beider Gesetze wird den Richter, der die Gesetze demnächst einmal anzuwenden hat, zweifellos auf die Frage führen: warum ist der Unterschied gemacht worden
Ich halte deshalb eine Aufklärung hierüber in (o) diesem Stadium für notwendig und bitte den Herrn Referenten, sofern er dazu imstande ist, die Erklärung zu geben; andernfalls erbitte ich sie mir seitens der Kriegsverwaltung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mein Parteifreund Südekum die Stellung unserer Fraktion zu dem Mannschaftsgesetze im allgemeinen dargelegt hat, kann ich es mir ersparen, noch auf Einzelheiten einzugehen.
Der Herr Kollege Südekum hat erklärt, daß wir dem Gesetz unsere Zustimmung geben, und der Herr Abgeordnete Werner, der sich zwar darüber gefreut hat, hat es wunderbar gefunden, daß wir höhere Ansprüche an die Pensionen für die Mannschaften und Unteroffiziere stellen, obgleich wir nach seiner Meinung die dazu notwendigen Mittel niemals bewilligten.
Der Abgeordnete Werner hätte nach meiner Meinung sich ersparen können, diesen alten Ladenhüter.
ich glaube zum fünfhundertsten Male hier im Hause anzuführen.
Wir haben oft genug erklärt, daß wir jederzeit bereit sind, die Mittel, die wir durch unsere Abstimmung für das Reich für notwendig erachten, zu bewilligen; nur liegen die Quellen, aus denen wir die Mittel schöpfen wollen, weit ab von denen, aus denen die Majorität dieses Hauses, die Herren Werner und Kollegen eingeschlossen, diese Mittel zu nehmen gewohnt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie mit uns den Weg der direkten Reichssteuern betreten würden, wenn Sie, wie wir es vorgeschlagen haben, aus der Erbschaftssteuer erheblich höhere Summen für den Reichsbedarf ziehen würden, dann würden die Mittel auch von uns bewilligt werden, (v) die notwendig sind für die Ausgaben, für die wir eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, zu verlangen, daß wir wegen einer von uns für notwendig erachteten Ausgabe unsere Grundsätze verleugnen in bezug auf die Beschaffung der Reichsgelder, das ist ein Verlangen, welches eben nur die politische Naivität stellen kann, über die der Herr Kollege Werner verfügt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hatte mich eigentlich zum Worte gemeldet, um ebenfalls einige Ausführungen in bezug auf tz 18 und die Resolutionsnummer II 2 zu machen.
Der § 18 hat, wie ich ihn auffasse, sowohl dem Sinne als dem Wortlaute nach nur den Charakter eines Wunsches, den die Reichsgesetzgebuug ausspricht, hat aber keinen zwingenden Charakter.
Ein Zwang, daß die Kommunalstellen den Militäranwärtern bezw.
Inhabern des Zivilversorgungsscheins eingeräumt werden müssen, ist durch diesen Paragraphen nicht ausgesprochen und kann auch nicht ausgesprochen werden, weil die Reichsgesetzgebung gar keinen Einfluß auf die Kommunaleinrichtungen ausübt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Bundesrat kann nach meiner Meinung auf Grund dieses Paragraphen nur die Einzelstaaten veranlassen, die Landesgesetzgebung dementsprechend einzurichten.
Ob das geschieht, und ob das den Wünschen der Einzellandtage entspricht, das ist eine Frage, über die wir nicht zu entfcheiden haben.
Ich will nur feststellen und das halte ich für notwendig in diesem Augenblick —, daß durch die Annahme des § 18 zwingendes Recht in Deutschland, foweit die Kommunen in Frage kommen, nicht gefchaffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3424 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Singer.)
(L.) Im übrigen möchte ich auch mit meiner Meinung nicht zurückhalten dahin, daß die Militäranwärter schon an und für sich sehr bevorzugt sind.
Ich halte es nicht für angezeigt, mich in diesem Augenblick in Diskussionen darüber einzulassen, ob die Bevorzugung der Militäranwärter geboten erscheint und berechtigt ist; das ist eine Frage, deren Erörterung nach meiner Meinung in diesem Augenblick viel zu weit führen und eine große militärpolitische Diskussion zur Folge haben würde.
Wir von unserem Standpunkt aus, die wir die militärischen Einrichtungen Deutschlands anders betrachten als die Herren von der Majorität, sind der Meinung, daß die Bevorzugung der Militäranwärter überhaupt nicht berechtigt ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß aus dem Umstande, daß die Unteroffiziere im Heere gedient haben, nicht die Berechtigung gefolgert werden kann, daß sie den Gemeinden als Beamte gesetzlich aufgezwungeu werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie gesagt, ich will diese Frage heute nicht des weiteren erörtern; aber das möchte ich doch sagen, daß kein Grund vorliegt, diese Bevorzugung noch zu erweitern, und namentlich und damit komme ich auf die Resolutionsnummer 2 damit in Verbindung, neben der Bevorzugung der Anstellung an sich, nun auch noch eine Bevorzugung eintreten zu lassen gegenüber den Anstellungsbedingungen, die den Zivilisten, die für diese Stellen in Frage kommen, gestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie steht denn eigentlich die Sache
Ich möchte meinen, daß es ganz nützlich ist, das einmal hier auszusprechen.
Wer in der Kommunatverwaltung arbeitet, weiß, daß eine ganze Reihe von Militäranwärtern zu uns kommt, die ihrer gesundheitlichen Verhältnisse wegen für den Militärdienst nicht mehr brauchbar sind, (v) Die Herren werden angenommen, und es zeigt sich dann, daß sie den Ansprüchen, die an ihren Dienst gestellt werden, nicht in dem vollen Maße entsprechen können.
Es ist das durchaus nicht böser Wille oder Fahrlässigkeit, sondern es liegt in den Verhältnissen.
Denn, meine Herren, die Bestimmungen, die dafür geltend sind, die eine kurze Probezeit vorschreiben, gehen dahin, daß, wenn diese Probezeit vorüber ist, die Anstellung erfolgen muß, und dann hat die Gemeinde alle Lasten, die die Militärverwaltung hätte, die sich aus den gesundheitlichen Verhältnissen dieser Leute ergeben, zu übernehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich habe ich nicht die Absicht, heute irgend welche Änderungen nach dieser Richtung hin vorzuschlagen.
Aber das kann man doch verlangen, daß, wenn den Gemeinden immer wieder Lasten auferlegt werden, dann auch diejenigen Leistungen in Berücksichtigung gezogen werden, die den Gemeinden schon durch die jetzigen Einrichtungen auferlegt sind.
Wenn ich mich nicht sehr irre, ist in Preußen die Bestimmung geltend, daß den Militäranwärtern bei ihrer Anstellung in der Gemeinde ein Jahr ihrer militärischen Dienstzeit angerechnet wird.
(Zustimmung.)
Das ist schon eine große Bevorzugung.
Wenn ich den Sinn der Resolution richtig verstehe, dann verlangt sie, daß noch mehr von der Militärdienstzeit angerechnet werden soll.
Meine Herren, das würde zu großen Unzuträglichkeiten führen, zu Unzuträglichkeiten, die nicht nur nicht mit Geld ausgeglichen werden können, sondern die in das ganze Dienstverhältnis der betreffenden Beamtenkategorien eingreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zivilbeamten werden mit einem Anfangsgehalt angestellt und bekommen alle drei Jahre eine Zulage.
Nun kommt ein Militäranwärter und tritt in dieselbe (o) Stellung ein; dann werden ihm eine Anzahl Jahre vom Militärdienst auf das Besoldungsdienstalter angerechnet; er tritt also in dieselbe Stelle mit einem höheren Gehalt ein als die älteren Kollegen, die nicht Militäranwärter waren.
Das muß zu Unzuträglichkeiten führen.
Das sind dieselben Unzuträglichkeiten, über die wir bei der Postverwaltung und beim Reichsamt des Innern so häufig geklagt haben, Unzuträglichkeiten, die daraus entstehen, daß Beamte, die früher angestellt werden, für dieselbe Beschäftigung ein höheres Gehalt beziehen als die später in dieselbe Stelle kommenden Kollegen.
Ich meine also, daß die Nr.
2 dieser Resolution, deren übrigen Nummern wir zustimmen können, gestrichen werden sollte.
Der Herr Präsident wird vielleicht die Güte haben, eine getrennte Abstimmung über die einzelnen Nummern der Resolution vorzunehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Resolution kommt extra.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Singer, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich wünsche nur, daß über die einzelnen Nummern getrennt abgestimmt werde.
Wenn der Herr Präsident glaubte durch den Hinweis aussprechen zu wollen, daß die Diskussion der Resolution besonders vorgenommen werden soll, so haben wir nach der allgemeinen Abmachung geglaubt, es solle alles, was zu diesem Gesetz zu sagen ist, in der Generaldiskussion ausgeführt werden, damit Spezialdiskussionen vermieden werden.
Deshalb bin ich auch auf die Resolution eingegangen.
Wir werden also nicht in der Lage sein, der Nr.
2 der Resolution unsere Zustimmung zu geben, weil wir eine ungebührliche Belastung der Gemeinden darin erblicken, die durch den Zwang, bestimmte Stellen für die Militäranwärter offen zu halten, schon genügend belastet sind.
(D) (Sehr richtig!
links.)
Im übrigen werden wir dem Gesetz unsere Zustimmung geben.
Nicht deshalb, weil es uns sehr gefällt, nicht deshalb, weil wir nicht den Wunsch hätten, namentlich die Kriegs- und Verstümmelungszulagen auf höhere Summen zu bringen, die denen im Offizierspensionsgesetz wenigstens einigermaßen entsprechen, sondern deshalb, weil wir mit allen übrigen Parteien anerkennen können, daß die Pensionsverhältnisse der Invaliden aller Art dadurch gegenüber dem bestehenden Zustand verbessert werden, und weil es unseren Prinzipien entspricht, Verbesserungen der bestehenden Verhältnisse zuzustimmen, auch wenn wir mit einzelnen Bestimmungen der Gesetze nicht vollkommen zufrieden sein können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Jtschert hat auf den Unterschied zwischen den Dienstbeschädigungsparagraphen des Offiziersgesetzes und des Mannschaftsgesetzes hingewiesen.
In den Akten des preußischen Kriegsministeriums findet sich nicht ein einziger Fall, in dem eine Beschädigung im Duell als Dienstbeschädigung angesehen ist.
Ich kann also sagen, daß das eigentlich geltendes Recht ist.
Infolgedessen konnte man, um es festzulegen, diese Bestimmung auch in das Gesetz aufnehmen.
In das Mannschaftsversorgungsgesetz ist es nicht aufgenommen worden, möglicherweise ist es versäumt worden.
Mir ist es aufgefallen; ich habe aber nicht daran erinnert.
Sollte nun aber ein Vizefeldwebel oder ein Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
3435 (v. Einem.)
(L.) Einjahrig-Freiwilliger als Korpsstudent seinen gesunden Sinn, wie der Herr Abgeordnete sagte, einmal verleugnen und sich doch schlagen, dann ist es jedenfalls nicht im Dienst geschehen (sehr richtig!)
und infolgedessen ist es keine Dienstbeschädigung.
Das steht ohne weiteres fest.
Im übrigen möchte ich noch bemerken zur Information des Herrn Abgeordneten Jtschert, daß über Dienstbeschädigungen niemals der Richter entscheidet, sondern ein Kollegium.
Das ist ja ausdrücklich in dieses Gesetz mit aufgenommen.
Wetter habe ich zu diesem Fall nichts zu sagen.
Ich hoffe, der Herr Abgeordnete Jtschert ist mit dieser Erklärung zufrieden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen über die tztz 1, 4, 9, 13, 18, 36, 45 und 46.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mir vorgeworfen, daß ich als Berichterstatter nicht ausführlicher die Kommissionsbeschlüsse begründet hätte, und der Herr Abgeordnete Mommsen hat gemeint, der Herr Abgeordnete Erzberger habe an Stelle des Referenten die Beschlüsse der Kommission dargelegt.
Den1Ausführungen1der1geehrten Herren1gegenüber1möchte1ich bemerken, 1 daß es recht schwierig für einen Referenten zu sein scheint, das Wohlgefallen des hohen Hauses zu finden.
In der Regel wird, wenn jemand einen längeren schriftlichen Bericht gemacht hat und dann hier mündlich dessen Inhalt wiederholt das hohe Haus unruhig, und man sagt: na, hört er denn noch nicht endlich auf
Das haben wir doch schon alles gelesen.
(s) 1 (Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich habe geglaubt, auf Grund des ausführlichen Berichts von einer weiteren mündlichen Berichterstattung absehen zu können und mir dadurch den Dank der Herren zu verdienen.
Was ich als Abgeordneter über die Vorlage gesagt habe, habe ich auf Grund meiner Redefreiheit als Abgeordneter ausgeführt, und in dieser kann mich meine Eigenschaft als Berichterstatter in keiner Weise beschränken.
(Sehr richtig!)
Ich möchte noch auf drei Punkte eingehen.
Der Herr Abgeordnete Werner hat gefragt, warum man in tz 18 das Wort „Kanzlei ''wieder eingefügt habe, nachdem es in erster Lesung von der Kommission gestrichen worden sei.
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete den vorletzten Absatz auf Seite 128 des Berichtes nachlesen wollte, so würde er dort die Begründung finden, die der betreffende Antragsteller seinem Antrage in der zweiten Lesung der Kommission gegeben hat.
Ich will hier nur, damit man draußen im Lande auch weiß, wie die Regierung zu dieser Frage steht, kurz verlesen, was der Herr Regierungsvertreter nach Seite 130 des Berichtes gesagt hat.
Dort steht.
Seitens eines Vertreters des Reichsschatzamts wurde bemerkt, es läge durchaus nicht in der Absicht der Regierung, die Kanzleibeamten zukünftig anders zu behandeln, als sie jetzt behandelt würden, nämlich als mittlere Beamte.
Wenn man das Wort „Kanzlei ''eingefügt habe, so beruhe dieses darauf, daß die Trennung der Beamten in mittlere, Kanzlei- und Unterbeamten sich seit Jahren schon an sehr vielen Stellen des Etats vorfände.
Jede Zurücksetzung der Kanzleibeamten läge den verbündeten Regiemngen durchaus fern, besonders sei eine solche auch nicht bei der Regelung des Wohnungsgeldzuschuffes be- (o) abfichtigt.
Zweitens möchte ich als Berichterstatter noch bemerken, daß es kein Versehen der Kommission ist, wenn der in bezug auf das Duell im tz 5 des Offizierspensionsgesetzes aufgenommene Absatz in das Mannschaftspenstonsgesetz nicht hineingekommen ist.
Wir haben bei Beratung des Offizierspensionsgesetzes davon gesprochen, ob man einen solchen Absatz etwa auch in das Mannschaftsgesetz bringen sollte, und da haben wir gemeint, da es sich hier nur um sehr selten vorkommende Fälle handeln könne, sei es nicht nötig, im Mannschaftsgesetze noch einen besonderen Absatz aufzunehmen.
Die Herren haben darauf verzichtet, einen Abänderungsantrag zu stellen.
Ein einfaches Omissum ist hier also nicht vorgekommen; wir waren der Meinung, daß auch bisher schon eine Gesundheitsschädigung durch ein Duell niemals als Dienstbeschädigung angesehen worden ist.
Drittens habe ich die Frage des Herrn Abgeordneten Werner zu beantworten: wie stellt sich der Berichterstatter Graf Oriola zu den Ansichten, die der Abgeordnete Graf Oriola geäußert hat
Der Berichterstatter Graf Oriola hat über die Ansichten, die der Abgeordnete Graf Oriola hier geäußert hat, überhaupt nichts zu bemerken (Heiterkeit), sondern der Berichterstatter hat hier nur den Antrag zu stellen, daß Sie das Gesetz nach den Beschlüssen der Kommission unverändert annehmen möchten mit Ausnahme des tz 76, in dem der letzte Absatz entsprechend den beim Ofstzierpenstonsgesetze gefaßten Beschlüssen zu streichen ist.
Im übrigen habe ich als Berichterstatter Ihnen zu empfehlen, sämtlichen Kommissionsbeschlüssen, auch denjenigen über die Resolutionen, mit möglichster Einmütigkeit zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in derselben Weise verfahren wie gestern beim Offizierspenstonsgesetz; d. h., ich werde über die Paragraphen, über die die Gesamtdiskussion eröffnet war, abstimmen lassen, die übrigen Paragraphen jedoch aufrufen und durch den Aufruf für angenommen erklären.
Eine besondere Abstimmung werde ich auch bei dem Paragraphen vornehmen, zu dem das Amendement vorliegt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen zunächst ab über den § 1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche denselben nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 1 ist angenommen.
Ich rufe auf die K 2 und 3.
Ich erkläre dieselben für angenommen.
§ 4 ist von der Kommission gestrichen.
Ein Antrag auf Wiederherstellung ist vom Hause nicht gestellt; ich konstatiere, daß er gestrichen bleibt.
Wir kommen zum tz 4 der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 4 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
tz 4 ist angenommen.
Ich rufe auf die tztz 5, -6, -7, 8 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 9 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 9 ist angenommen.
Ich rufe auf die §Z 10, 11, 12 und erkläre dieselben für angenommen.
3426 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Präsident.)
O) Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 13 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 13 ist angenommen.
Ich rufe auf: 88 14, 15, 16 und 17 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den H 18 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 18 ist angenommen.
Ich rufe auf die §8 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 36 nach dem Beschlusse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 36 ist nach dem Beschlusse der Kommission angenommen.
Ich rufe auf die §8 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 45 nach dem Beschlusse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 45 ist angenommen.
Ebenso Litte ich diejenigen Herren, welche den § 46 nach dem Beschlusse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; 8 46 ist angenommen.
M Ich rufe auf die 88 47, 48, 49, 50, 51, —152, —153, —154, 1 —155, 1— 56, 57, —158, 59, 1— 60, 1— 61, 1 —162, 1 —163 und erkläre dieselben für angenommen.
8 64 der Vorlage ist von der Kommission gestrichen.
Ein Antrag auf Wiederherstellung ist nicht gestellt; er bleibt gestrichen.
Ich rufe auf: 8 64 der Kommissionsbeschlüsse, 88 65, 1— 66, 1— 67, 1 —168, 1 —169, 70, 71, 1— 72, —173, —174, —1751—und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen nunmehr zum 8 76.
Zu demselben liegt vor das Amendement Erzberger, Graf v. Oriola auf Nr.
465 der Drucksachen unter II, den Absatz 4 dieses Paragraphen zu streichen.
Ich müßte eigentlich die Frage stellen, ob dieser Absatz aufrecht erhalten werden soll; das Amendement ist aber nur eine Konsequenz des Beschlusses, der beim Offizierspensionsgesetze gefaßt ist.
Ich werde daher, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Absatz 4 des 8 76 gestrichen hat.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso nehme ich an, daß 8 76 ohne diesen gestrichenen Absatz vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso rufe ich auf: Einleitung und Überschrift und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen, zunächst zur Resolution 1.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution 1 der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Resolution 1 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution Nr.
2.
so) Das Wort wird auch hier nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, die dafür stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution 2 ist angenommen.
Dasselbe darf ich von den nicht angefochtenen Resolutionen 3 und 4 voraussetzen.
Beim Mangel eines Widerspruchs erkläre ich auch diese für angenommen.
Endlich kommen wir zu den zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen.
Die Kommission beantragt, dieselben durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Eine Diskussion darüber wird nicht beliebt; sie ist geschlossen.
Die Abstimmung findet bei der dritten Beratung statt.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kehren zurück zum fünften, jetzt sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19V6 nebst Anlagen (Nr.
473 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Beratung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushallsetat für die Schutzgebiete aus das Rechnungsjahr 19V6 nebst Anlagen (Nr.
474 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des (v) Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, da der Ergänzungsetat, welcher Ihnen jetzt vorgelegt worden ist, hauptsächlich durch koloniale Forderungen belastet ist, so möchte ich mir erlauben, zu seiner Einleitung hier einige Worte anzuführen.
Es war uns leider nicht möglich, die sehr bedeutenden Forderungen, welche Ihnen heute vorliegen, früher einzubringen als zum jetzigen Zeitpunkt.
Einzelne davon find veranlaßt worden durch Beschlüsse, welche in der Budgetkommission und in der zweiten Lesung des Plenums gefaßt wurden; bei anderen mußten erst Nachrichten aus den Schutzgebieten kommen, um die Forderungen im einzelnen feststellen zu können.
Diese Nachrichten sind zum größten Teil erst in allerletzter Zeit hier eingegangen; die Berichte, auf welche wir unsere Forderungen gründen, lagen uns nicht früher vor.
Deshalb brachten wir diese Anforderungen dem hohen Hause erst in dieser, wie ich zugeben muß, sehr späten Stunde.
Es handelt sich um Anforderungen sowohl des ordentlichen wie des außerordentlichen Etats.
Ich möchte zuerst auf die Anforderungen für Ostafrika zu sprechen kommen, und zwar möchte ich nur die wesentlicheren, größeren Ausgaben berühren.
Zunächst finden Sie hier eine Anforderung zur Verstärkung der ostafrikanischen Schutztruppe um vier farbige Kompagnien.
Der Anlaß zu dieser Forderung ist der Beschluß dieses hohen Hauses in zweiter Lesung, die weiße Kompagnie abzulehnen, welche vom Gouvernement in Ostafrika angefordert war.
Wir haben nach der Ablehnung dieser weißen Kompagnie den Gouverneur von Ostafrika sowohl wie auch die dortige militärische Autorität herangezogen und haben sie gefragt, ob und welchen Ersatz sie für notwendig hielten.
Sowohl der jetzt leider Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Erbprinz zu Hoheulohe-Laugeuburg.)
(L) aus dem Amt geschiedene Gouverneur Graf Götzen, als auch sein jetziger Stellvertreter, der Regierungsrat Haber, als auch der neu zu ernennende Stellvertreter des Kommandeurs der Schutztruppe waren übereinstimmend der Ansicht, daß vier farbige Kompagnien notwendig wären.
Wir haben die Anfrage an sie gerichtet, ob es nicht mit zwei Kompagnien getan wäre bei einer entsprechenden Ergänzung des weißen Unteroffizierpersonals, haben aber von den eben genannten Persönlichkeiten übereinstimmend die Antwort bekommen, daß dies uricht als ausreichend gellen könne, daß vielmehr von seiten der ostafrikanischen Behörden, die in dieser Frage für uns maßgebend sind, daran festgehalten werden müsse, daß vier Kompagnien notwendig seien.
Außerdem wurde ebenso dringend verlangt, daß die Kompagnien die Stärke von 150 Mann haben sollen.
Die Mittel für die vier neuen Kompagnien sind beim außerordentlichen Etat eingestellt, weil sich nicht übersehen läßt, ob die Anforderung nun wirklich eine dauernde sein wird, oder ob es nicht möglich sein wird, wenn in Ostafrika ruhige Verhältnisse eingetreten sind, wieder eine Verminderung stattfinden zu lassen.
Es ist ferner eine Anforderung für einen Stabsoffizier bei der ostafrikanischen Schutztruppe in dem Ergänzungsetat zu finden.
Dies hängt damit zusammen, daß der bisherige Gouverneur von Ostafrika zu gleicher Zeit Kommandeur der Schutztruppe war.
Sein Nachfolger ist nicht Offizier, kann also nicht das Kommando der Schutztruppe übernehmen; daher wird es notwendig, einen Kommandeur für die Schutztruppe zu ernennen.
Der bisherige älteste Stabsoffizier ist in Aussicht genommen, die Funktionen des Kommandeurs wahrzunehmen, und der nächstälteste soll in die von ihm bisher innegehabte Stellung einrücken.
Damit hängt zusammen, daß die Forderung eines zweiten Stabsoffiziers im Ergänzungs (8) etat steht.
Weit mehr als Ostafrika verlangt die Kolonie Südwestafrika.
Beim ordentlichen Etat finden Sie unter anderem eine nicht unbedeutende Anforderung für Reitund Zugtiere, sowohl bei der Zentralstelle als auch bei den lokalen Behörden.
Diese Forderung bildete den Gegenstand eines längeren Schriftwechsels zwischen der Kolonialverwaltung und dem Gouvernement in Südwestafrika.
Die ursprüngliche Forderung ist bedeutend reduziert worden; aber der Gouverneur'erklärte, daß eine ordnungsmäßige Verwaltung nicht möglich sei ohne eine Ergänzung der Reit- und Zugtiere.
Es sind nämlich im Laufe des Aufstandes die meisten Pferde, Maultiere, Ochsen von der Militärverwaltung in Anspruch genommen worden, und das Gouvernement besitzt nunmehr gar keinen Bestand oder nur einen ungenügenden Bestand an diesen unentbehrlichen Fortbewegungsmitteln.
Nun soll die Kolonie wieder in friedliche Verwaltung genommen werden.
Dies ist nicht möglich, wenn die Beamten nicht in der Lage sind, auch entfernte Teile des Schutzgebietes zu bereisen.
Dazu brauchen sie Pferde, Maultiere bezw.
Ochsenwagen.
Daher kommt diese nicht unbedeutende Anforderung, welche auch noch, wie Sie aus den Erläuterungen ersehen werden, von dem Gouverneur eingehend begründet worden ist.
Ich habe selbst in den letzten Tagen noch ein Schreiben des Gouverneurs bekommen, in welchem er diese Anforderung ganz besonders befürwortet und sagt, daß es sehr schwer werden wird, eine geordnete Verwaltungstätigkeit auszuüben, wenn hier nicht rasch Abhilfe geschaffen wird.
Ich komme nun zu der größten Forderung, welche wir in den Ergänzungsetat aufgenommen haben.
Das ist nämlich die Beihilfe für die Ansiedler oder, wie es wohl richtiger bezeichnet werden könnte, die Mittel zum wirtschaftlichen Wiederaufbau des Schutzgebietes.
Meine Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19061906.
Herren, ich möchte hier von vornherein erklären, daß eine (Q rechtliche Pflicht des Reichs, die Verluste zu erstatten, welche die Ansiedler erlitten haben, nicht anerkannt werden kann.
Wir befinden uns hier in Übereinstimmung mit dem Reichstage.
Wenn trotzdem eine so hohe Anforderung in den Ergänzungsetat aufgenommen ist, so kommt dies daher, daß die Kolonie ohne Ansiedler keinen Wert hat.
Ich möchte an alle die großen Aufwendungen erinnern, die leider für das südwestafrikanische Schutzgebiet haben gemacht werden müssen, Aufwendungen nicht nur an Geld, sondern auch an Menschenleben, an Blut unserer Schutztruppen, an Blut der Bewohner des Schutzgebiets.
Diese Aufwendungen wären durchaus ungerechtfertigt, wenn wir nicht die Aussicht hätten, daß in absehbarer Zeit das Schutzgebiet für das Reich von Wert würde.
Südwestafrika stellt bis jetzt für uns die einzige Kolonie dar, wo wir hoffen können, daß wir in größerer Anzahl deutsche Ansiedler dereinst haben werden (hört!
hört!
links), Ansiedler, welche deutsche Kraft und deutsche Energie dort in wirtschaftliche und kulturelle Werke umsetzen können.
Das war der Grund, weshalb dieser schwierige, verlustreiche Krieg mit so viel Opfern durchgeführt worden ist, weshalb auch die Vertretung des deutschen Volkes in diesem hohen Hause die schweren Opfer an Geldmitteln bringen zu müssen geglaubt hat.
Ohne diesen Grund ich wiederhole es wären alle diese Opfer umsonst.
Nun kann ja die Frage gestellt werden: ist es notwendig, gerade im jetzigen Augenblick diese Mittel anzufordern, um das Schutzgebiet zu besiedeln und den wirtfchastlichen Wiederaufbau des Schutzgebiets in Angriff zu nehmen
Diese Frage muß bejaht werden.
Auch hierüber sind eingehende Verhandlungen mit dem Gouvernement und mit den übrigen in Betracht kommenden Behörden gepflogen worden.
Die Ansiedler, welche seinerzeit in Südwestafrika das Ihrige durch den Aufstand verloren (r ) haben, sind nun annähernd zwei Jahre ohne Verdienst gewesen.
Der Reichstag hat ja schon ansehnliche Mittel für sie bewilligt.
Nun fragte es sich, ob es möglich sein werde, diese Leute ohne Inanspruchnahme der vom Reichstag bewilligten Mittel auch nur annähernd durchzubringen.
Es hat sich gezeigt, daß es in den meisten Fällen nicht möglich war.
Sehr viele von den Farmern hatten all ihr Hab und Gut verloren und besaßen nicht genug, um ihr Leben zu fristen, wenn ihnen nicht von Regierungsseite geholfen wurde.
Deshalb mußte ein Teil der für die Wiederbesiedlung ausgesetzten Mttel dazu verwandt werden, den Ansiedlern ihre Existenz möglich zu machen.
Jetzt haben wir draußen eine bedeutende Anzahl von solchen Ansiedlern, welche darauf warten, ihren Betrieb wieder beginnen zu können.
Es handelt sich für sie hauptsächlich darum, wieder einen Bestand an Vieh zu erlangen, weil die Viehzucht für Südwestafrika, wie die Dinge jetzt liegen, der hauptsächliche Erwerbszweig des Landwirts ist.
Ohne einen Bestand an Vieh können also diese Ansiedler nicht daran denken, einen landwirtschaftlichen Betrieb irgend welcher Art zu beginnen.
Hätten wir nun mit den Anforderungen gewartet bis zum nächsten Etat, so hätten diese Leute ohne Existenzmittel ein halbes Jahr, vielleicht auch mehr, warten müssen, um ihre Betriebe wieder beginnen zu können.
Sie hätten sich also selbstverständlich wieder an das Gouvernement gewendet.
Wären aber die Mittel nicht vorhanden, um ihnen den Wiederbeginn ihres Wirtschaftsbetriebes zu sichern, so bin ich überzeugt und das ist auch die Überzeugung des Gouverneurs und derjenigen, die ich nach ihrer Rückkehr aus Südwestafrika in letzter Zeit gesprochen habe —, sie wären einfach weggegangen als ruinierte Leute; dieser wertvolle Stamm von Ansiedlern wäre uns unbedingt verloren gegangen.
Sie muffen bedenken, daß 466 3428 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Erbprinz zu Hohe« lohe-Lange« burg.)
(L.) gerade diejenigen Leute für uns von ganz besonderem Werte sind, welche schon Erfahrungen in den Schutzgebietsverhältnissen gemacht haben.
(Sehr richtig!)
Wenn ein Ansiedler frisch von Deutschland hinauskommt, so muß er erst Erfahrungen sammeln, Erfahrungen, die ihm meist sehr viel Geld und viel Not kosten.
Wenn dagegen jemand schon diese Erfahrungen gemacht, schon so viel Mittel daran gesetzt hat, um sich dort seßhaft zu machen, wenn er weiß, mit was für Schwierigkeiten er zu kämpfen hat, und welche Vorteile er ausnützen kann, dann ist er für uns und für das Schutzgebiet von ganz anderem Werte als der unerfahrene Mann, der dort hinauskommt und im Anfange nur schwer sich zu helfen weiß.
Er ist aber auch dadurch von ganz besonderem Werte für das Schutzgebiet, daß er den neuen Ansiedlern mit Rat und Tat beistehen kann.
Ich lege im Einverständnis mit allen Kennern Südwestafrikas den allergrößten Wert darauf, daß uns dieser Stamm als Ansiedler nicht verloren geht.
Ich spreche nicht zu Gunsten der Ansiedler selbst; Sie würden mir dann mit Recht entgegenhalten können: dazu ist das Geld des deutschen Steuerzahlers nicht da, um Almosen an Leute zu geben, die sich in fernen Ländern ansiedeln wollen.
Sie übernehmen ein großes Risiko, wenn sie hinausgehen.
Dazu ist die Reichskasse nicht da, um ihnen etwa entstehende Nachteile zu ersetzen.
Aber darum handelt es sich nicht; es handelt sich darum: wollen wir wirklich dieses Schutzgebiet als deutsches Anstedlungsgebiet festhalten
Darum handelt es sich bei diesem Ergänzungsetat.
Wenn wir die Ansiedler verlieren, die nun auf die Möglichkeit neuen Betriebes warten, dann ist es meine feste Überzeugung, daß wir auf lange Jahre hinaus mit einer ausgiebigen Ansiedlung nicht rechnen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Ich möchte Ihnen daher dringend diese Anforderung ans Herz legen.
Sie müssen auch bedenken, daß, je länger die Ansiedlung des Schutzgebiets sich hinauszieht, um so größer die Konkurrenz der benachbarten Kolonien wird.
Das südwestafrikanische Schutzgebiet hat ja mit ähnlichen klimatischen und Bodenverhältnissen zu rechnen wie die Kapkolonie, Rhodesta und die englischen Besitzungen in Südafrika überhaupt.
Vor dem Aufstande hatten wir eine rege Ausfuhr von Vieh nach den englischen Kolonien.
Natürlich hat der Aufstand hierin einen vollständigen Stillstand herbeigeführt; es ist aber doch zu erwarten, daß, wenn bald mit der Ansiedlung wieder angefangen wird, wenn der Farmer wieder sein Vieh bekommt, alsdann damit gerechnet werden kann, daß wir mit der Konkurrenz aufs neue kämpfen können, daß wir an den angrenzenden fremden Kolonien wieder ein Absatzgebiet für unser deutsches Vieh aus Deutsch-Südwestafrtka finden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß auch dies ein wichtiger Gesichtspunkt für eine Beschleunigung der Hilfeleistung ist.
Ich möchte auch noch an eins erinnern.
Das hohe Haus hat sich ja mit großer Mehrheit dafür entschieden, daß der Tätigkeit der Landgesellschasten in Südwestafrika nachgespürt werden soll, daß ermittelt werden soll, inwieweit es möglich ist, zu veranlassen, daß die großen Konzessionen beschränkt werden, damit für deutsche Ansiedler mehr Raum im Schutzgebiete geschaffen werde.
Wenn wir das durchführen wollen, dann müssen wir auch den Zweck zu erreichen suchen, den wir mit dieser Maßregel erstreben, nämlich Ansiedler zu bekommen, die sich in diesem vielleicht frei werdenden Gebiete niederlassen und unsere Kolonie so erst fruchtbringend machen können.
Ich komme nun zu den Mitteln, die wir angefordert haben zum Weiterbau der Eisenbahn Lüderitzbucht—Kubub bis nach Keetmanshoop.
Es ist hier eine erste (6) Rate angefordert.
Ich halte es für unendlich wichtig, daß diese Bahn so schnell wie möglich weitergeführt wird.
Bis zum Oktober ist mit Bestimmtheit darauf zu rechnen, daß der jetzige Bahnbau Kubub erreicht haben wird.
Schon jetzt ist der Betrieb bis Kilometer 17 eröffnet, im Juli soll er bis Kilometer 30 eröffnet werden.
Es ist damit der schwierige Düuengürtel überwunden.
Der schwierigste Teil der Bahn wäre damit gebaut, und es wäre mit Bestimmtheit darauf zu rechnen, daß im Oktober der Bau bis Kubub ausgeführt sein wird, zu welchem im Dezember dieses hohe Haus die Mittel bewilligt hat.
Im Etat für das südwestasrikanische Schutzgebiet für 1906 waren Mittel angefordert für die Eisenbahn von Windhuk nachRehobot.
Die Kommission und auch dies hohe Haus haben sich in zweiter Lesung dahin ausgesprochen, daß diese Bahn jetzt nicht unbedingt notwendig sei, haben aber auch die Meinung ausgesprochen, daß eine Fortführung über Kubub bis Keetmanshoop von entschiedenster Wichtigkeit sei.
Es wurde dem Ausdruck verliehen durch den Antrag, 200000 Mark für Vorarbeiten zum Weiterbau der Bahn in den Etat einzustellen.
Die Anforderung dieser Mittel ist inzwischen dadurch überflüssig geworden, daß die Firma Lenz und Compagnie die Vorarbeiten auf eigene Kosten ausgeführt hat.
Das Ergebnis dieser Arbeiten ist in den allerletzten Tagen hier eingetroffen, und es war uns dadurch möglich, die Anforderungen für den Bahnbau noch in diesen Ergänzungsetat aufzunehmen.
Würden die Mittel hierzu jetzt nicht bewilligt werden, so würde eine Pause in dem Bahnbau eintreten müssen, da der Reichstag vor dem Herbst nicht wieder zusammenkommen wird.
Ein Nachtragsetat im Herbst würde ja auch einige Zeit brauchen, bis er durch dieses hohe Haus gegangen ist und die Bewilligung der verbündeten Regierungen gefunden hätte.
Wir würden also damit rechnen müssen, daß eine längere Pause zwischen der Fertigstellung der W) ersten Bahnstrecke und der Inangriffnahme der zweiten Bahnstrecke stattfindet.
Eine solche Pause hätte den großen praktischen Nachteil, daß das Arbeiterpersonal, welches sich schon draußen befindet, dann vermutlich nicht an Ort und Stelle bleiben würde; man würde es nicht mehrere Monate lang ohne Arbeit unterhalten können.
Ich glaube daher, daß eine rein praktische Erwägung dazu führen muß, die Mittel für den Bahnbau, wenigstens die erste Rate schon jetzt zu bewilligen, damit die Arbeiten ausgeführt werden können.
Ein Vertrag mit einer Firma ist bis jetzt noch nicht abgeschlossen.
Wir halten darauf, daß mehrere Firmen zur Konkurrenz zugelassen werden, um möglichst günstige Bedingungen für das Reich zu erlangen.
Den Vertrag werden wir nur mit derjenigen abschließen, welche uns die günstigsten Bedingungen gewährt, und zwar unter Vorbehalt der Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften.
Die Bahn hat ja wie die Bahn Lüderitzbucht-Kubub jetzt hauptsächlich militärischen Wert; darauf möchte ich ein besonderes Gewicht legen.
1 Sie1werden1mir1einwenden, meine Herren, daß die militärische Lage sich ja bedeutend zu unseren Gunsten verändert hat.
In den Motiven zu diesem Ergänzungsetat steht noch der Name Morenga aufgeführt.
Nachdem diese Motive ausgearbeitet waren, ist Morenga von den1Engländern1gefangen worden, und wir haben dadurch einen gefährlichen Gegner verloren.
Es befinden sich allerdings noch bedeutende Banden von Hottentotten in dem südlichen Gebiet unserer Kolonie.
Wie1stark1sie1sind, 1 ist schwer zu ermitteln; sie verschwinden einmal über die Grenze, das andere Mal sind1sie1wieder1bei1uns und rekrutieren sich von drüben aus den dortigen unruhigen Elementen.
Wie Sie wissen, ist ja auch in den Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
342S (Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
(L) englischen Kolonien die Ruhe gestört, und es ist sehr schwer zu berechnen, inwieweit diese Unruhen auch auf die Rebellen in unseren Schutzgebieten von Einfluß sind.
Jedenfalls kann der Krieg noch nicht als definitiv beendigt angesehen werden, und wir müssen damit rechnen, daß wir im Süden des Schutzgebiets noch eine Truppenmacht aufrecht erhalten müssen, welche einen bedeutenden Aufwand an Verpflegung erfordern wird.
Die Verpflegung ist, wie Sie wissen, bis jetzt teilweise durch unsere Kolonie geführt worden, von Windhuk her, teilweise von Lüderitzbucht her über den sogenannten Baiweg, endlich auch durch die Kapkolonie, und zwar letzteres in sehr bedeutendem Maße, weil eben die Verbindungen zu Lande ohne Eisenbahn in unserem Schutzgebiete sehr schlechte sind.
Die Beförderung der Transporte, ist auch vom Kapland her unendlich kostspielig.
Wir brauchten aber diese Transporte, weil wir uns in einem Notstand befanden.
Wenn wir also auf einen Vahnbau dringen, so geschieht es, um die Zufuhr zu erleichtern und zu verbilligen; denn selbst dann, wenn ganz friedliche Zustände eingetreten sein werden, also der Krieg als beendigt betrachtet werden kann, müssen wir immer noch eine gewisse Militärmacht dort halten, wenn sie auch nicht groß sein wird, die verpflegt werden muß.
Auch wenn die Besiedlung anfängt, müssen doch die Farmer ihre Gebrauchs-, ihre Bedarfsgegenstände erlangen, und alles das wird ja viel billiger geschehen können, wenn wir eine Eisenbahn haben.
Im jetzigen Moment möchte ich aber vor allen Dingen die militärische Notwendigkeit betonen.
In Verbindung hiermit möchte ich dem hohen Hause die Mitteilung machen, daß der Herr Oberst v. Deimling, der Ihnen allen wohlbekannt ist, das Kommando über die Schutztruppe in Südwestafrika erhalten hat.
(Bravo!
rechts.)
(n) Er wird alsbald in das Schutzgebiet Hinausreisen, um sich an Ort und Stelle über die einschlägigen Verhältnisse zu orientieren, damit er feststellen kann, ob und wann es möglich sein wird, einen Teil der Schutztruppen zurückzuziehen, die dortige Schutztruppe also in entsprechendem Maße zu verringern.
Der Herr Oberst v. Deimling hat sich hier über die Verhältnisse orientieren können, über die Momente, die hier im hohen Hause maßgebend sind mit Rücksicht auf das Budgetrecht, mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten, die großen Kosten aufzubringen, welche für die Schutztruppe in Südwestafrika erforderlich sind, wenn diese Schutztruppe lange Zeit auf dem jetzigen hohen Stand erhalten bleiben sollte.
Mit diesen Erfahrungen ausgerüstet, soll er hinausgehen in das Schutzgebiet, mit dem Aufträge, es anzustreben, daß möglichst bald eine Reduktion der dortigen Schutztruppen erfolgen kann.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es würde mir sehr erwünscht sein, wenn es schon jetzt möglich wäre, eine bestimmte Anzahl von Truppen zu nennen, die wir zurückbefördern können.
Aber wie ich das schon einigen Mitgliedern des Hauses gegenüber erwähnen durfte, ich Halle es nicht für richtig, Versprechungen zu machen, wenn man nicht ganz sicher weiß, daß man sie halten kan«.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte mich also hier nicht auf eine bestimmte Zahl festlegen, nicht eine bestimmte Zahl in Aussicht nehmen, die man eventuell bei den höchsten Kommandostellen zur Zurückziehung in Antrag bringen könnte.
Daß aber an keiner Stelle die Absicht besteht, nun aus irgend einem ferner liegenden Grunde eine starke Truppenmacht in Südwestafrika zu belassen, das kann ich Ihnen versichern; denn ich wüßte nicht, welchen Zweck man damit verbinden könnte, mehr Truppen draußen zu belassen, als unbedingt notwendig wäre.
Wir haben ja doch hier die Schwierigkeit, immer wieder neue Mittel anfordern zu (v) müssen, was, wie Sie mir doch alle zugeben werden, gewiß für einen Regierungsvertreter nie etwas Angenehmes ist; solange mit solchen Forderungen etwas zu erreichen ist, so unterzieht man sich ja dieser Schwierigkeit gern.
Wenn wir aber überzeugt sein können, daß es nicht mehr notwendig ist, ein starkes Truppenaufgebot draußen halten zu müssen, dürfen Sie mir glauben, wir werden tun, was wir können, um die Truppen zu vermindern.
Es ist mir auch in der Presse das Gerücht entgegengetreten, als würde beabsichtigt, eine größere Anzahl von Truppen draußen zu halten, um gegen das Ovamboland zu operieren.
Meine Herren, das ist nicht unsere Absicht; im Gegenteil, das Ovamboland ist durch Verfügung des Gouverneurs möglichst gegen allen Verkehr jetzt gesperrt worden.
Es sind, wie ich bereits diesem hohen Hause mitzuteilen die Ehre hatte, Maßregeln getroffen, daß der Verkehr der Händler auf ein Minimum eingeschränkt wird, daß nur solche hineingelassen werden, bei denen man Gewähr hat, daß sie keine Unruhen erregen werden, weil wir durchaus nicht wollen, daß die Regierungstätigkeit sich über ein Gebiet erstrecke, welches noch ganz unsicher ist, wo wir nur mit Aufständen zu rechnen hätten, wenn wir eine ausgedehnte Verwaltung einführen würden.
Dort wollen wir also auf absehbare Zeit hinaus vollständige Ruhe haben, und wir werden dazu das Gebiet nach Kräften absperren.
Ich kann mich dahin zusammenfassen, daß die Anforderungen, welche in dem Ergänzungsetat von der Kolonialverwaltung gestellt sind, eingehend auf ihre Notwendigkeit geprüft worden sind, nicht bloß von der Kolonialverwaltung aus durch Korrespondenz hin und her mit den Kolonialbehörden, geprüft auch bei den übrigen zuständigen Reichsbehörden und den Verbündeten Regierungen.
Es haben da in allerletzter Zeit noch die eingehendsten Besprechungen stattgefunden.
Alles in allem (v) sind wir zu dem Ergebnis gekommen, daß für die Zukunft des südwestafrikanischen Schutzgebiets der wirtschaftliche Wiederaufbau von äußerster Wichtigkeit, und daß es eine unumgängliche Notwendigkeit ist, hierfür etwas zu tun, und zwar in dem Maße, wie es im Ergänzungsetat zum Ausdruck gebracht ist.
Meine Herren, ich, der ich die schwere Verantwortung fühle, die auf mir liegt, möchte an Sie die dringende Bitte richten, die Vorlage der Regierung wohlwollend zu prüfen und damit zu rechnen, daß wir uns in einer Notlage befanden, als wir diese Vorlage einbrachten, und daß wir sie auch nicht willkürlich oder aus Versäumnis so spät eingebracht haben.
Wir haben vielmehr die Geschäftslage des Reichstags wohl in Erwägung gezogen und sind nur aus äußerster Not damit hervorgetreten.
Meine Herren, das Schutzgebiet ist eine Kolonie, von der ich überzeugt bin, daß sie dereinst unserem Vaterlande von Wert sein wird.
Wir haben unser Geld hineingesteckt, und unsere Soldaten haben ihr Blut für das Schutzgebiet vergossen, und ich bin überzeugt, daß es schwer empfunden werden wird da draußen, wenn die schleunige Hilfe abgelehnt würde.
Ich möchte Sie daher nochmals bitten, die Vorlage in wohlwollende Erwägung zu ziehen und sie, wenn irgendwie möglich, zu bewilligen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteGröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Einbringung der beiden Ergänzungsetats halte ich für eine sehr unerfreuliche Erscheinung bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Reichstags, und die Unerfreulichkeit dieser Erscheinung wird noch dadurch vermehrt, daß der Betrag, der in den Ergänzungsetats gefordert wird, eine nicht unbeträchtliche Summe ist, 21 Millionen, und daß sich 466 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
3430 (Gröber.)
() darunter Forderungen befinden, über deren Dringlichkeit man doch ernstliche Zweifel hegen kann.
Sind doch zum Teil Forderungen darunter, welche mit den Forderungen des Hauptetats so zusammenhängen, daß sie zum Teil sogar schon in diesem Winter zur Besprechung gekommen und zur Ablehnung gelangt sind; sie sind nur in eine etwas geänderte Form eingekleidet.
Wo bleibt denn da eigentlich für das hohe Haus der Wert des einjährigen Etats, wenn alle Augenblick wieder Ergänzungs- und Nachtragsetats eingebracht werden
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man verliert dabei vollständig die Ordnung und Übersicht im Etatswesen; denn kein Mensch ist sicher, ob nicht in den nächsten Wochen noch eine Ergänzung oder ein Nachtrag von den verbündeten Regierungen vorgelegt wird.
Dabei scheinen mir die verbündeten Regierungen und das Reichsschatzamt etwas aus der Rolle gefallen zu sein; denn vor wenigen Tagen hat uns ein Vertreter des Reichsschatzamts in sehr warmen Ausführungen in der Budgetkommission dargelegt, angesichts der Erfahrungen, welche die verbündeten Regierungen in der Steuerkommission gemacht hätten, würden sie in der Zukunft nur noch neue Forderungen einbringen, wenn für deren Deckung gleichzeitig auch gesorgt sei.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Diese Erklärung haben wir in der Kommission sehr dankbar begrüßt, weil sie sachlich wohl berechtigt war.
Heute kommt nun diese Vorlage, und was in der Hauptsache hier gefordert wird, soll auf Pump übernommen werden; was nicht auf Pump gefordert wird, ist verschwindend.
Meine Herren, das muß 'uns doch veranlassen, mit besonderer Vorsicht diese Forderungen zu prüfen und dabei auch die Deckungsfrage keineswegs außer Betracht zu lassen.
Wenn aus den Reihen der Abgeordneten eine solche Forderung kommt, wie z.
B. die Beihilfen für die (L) Kriegsteilnehmer, dann sagt man uns mit vollem Recht: ihr könnt sehr leicht einen Antrag stellen, wenn ihr euch nicht mit der Deckungsfrage beschäftigt.
Hier wird nun ein Nachtrag von 21 Millionen gebracht, und am Schluffe wird in einer ganz zarten Anmerkung, kleingedruckt, damit es einen möglichst wenig geniert (Heiterkeit), gesagt: das wird auf Anleihe genommen.
Damit kommt man freilich über die augenblicklichen Schwierigkeiten hinweg, belastet aber die Zukunst um so stärker.
Was nun die einzelnen Forderungen betrifft, so kann man gewiß mit einigen dieser Forderungen einverstanden sein und sie nicht bloß als notwendig, sondern auch als so dringlich anerkennen, daß sie in einem Ergänzungsetat nachträglich ihren Platz finden können.
Ich meine damit insbesondere die Forderung, welche den Militäretat berührt, in welchem zu Beschaffungen, Anlagen und Versuchen auf verkehrstechnischem Gebiet 550 000 Mark gefordert werden.
Ich glaube nicht, daß man diese Forderung wird ablehnen können; es wird sich rechtfertigen lassen, diese Forderung jetzt schon und nicht erst im nächsten Etat anzunehmen.
Ebenso scheinen mir die Forderungen der Postverwaltung mit 4 610 000 Mark, die sich errechnen aus den Kosten der Telegraphenverbindung mit Norwegen und aus der bedeutenden Erhöhung der Materialpretse für die Durchführung der Fernsprechanlagen, sachlich gerechtfertigt und so dringend zu sein, daß man sie wohl jetzt schon in Form einer Ergänzung des Hauptetats wird annehmen können.
Dagegen muß ich schwere Bedenken äußern gegenüber den Forderungen, die sich auf die Kolonialverwaltung beziehen.
Da ist in erster Linie der Weiterbau der Eisenbahn von Kubub bis Keetmanshoop in Vorschlag gebracht.
In der Begründung ist, wie der Vertreter der verbündeten Regierungen schon hervorgehoben hat, auf Seite 30 als Hauptmotiv für diese Forderung folgendes (6) angeführt: Auch seitens der zuständigen militärischen Dienststellen wird der Weiterbau der Eisenbahn bis nach Keetmanshoop für unbedingt notwendig erklärt.
Dabei wird besonders auf folgende Momente hingewiesen: die Niederwerfung Morengas und seines Anhanges, der sich aus allen unzufriedenen Elementen diesseits und jenseits der Grenze rekrutiert, hat die Zusammenziehung einer starken Truppenmacht im südlichen Teil des Schutzgebiets, in dem Gebiet zwischen Keetmanshoop und der Grenze notwendig gemacht.
Seit diese Stelle gedruckt wurde oder eigentlich schon zu der Zeit, als sie gedruckt wurde, sind Nachrichten eingelaufen, daß Morenga interniert worden ist; diese Nachrichten haben sich bestätigt.
Ein Hauptgrund für die Forderung der verbündeten Regierungen ist damit weggefallen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich hätte deshalb erwartet, daß man uns umgekehrt gesagt hätte, es sei demnächst das Ende des ganzen Krieges zu erwarten, und innerhalb bestimmter Zeit werden die Truppen ganz oder nahezu ganz zurückgezogen werden.
Das wäre eine „Ergänzung ''zum Hauptetat gewesen, die wir uns sehr gern hätten gefallen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber davon steht in der ganzen Vorlage auch nicht ein Wort.
Der Herr Vertreter der Kolonialverwaltung hat uns zwar einige Hoffnung in dieser Richtung gemacht; er hat sich aber gehütet, eine bestimmte Zusicherung zu geben.
Ja, meine Herren, mit allgemeinen Hoffnungen können wir bei Finanzfragen nicht viel anfangen.
Die Meinung, daß zur Niederkämpfung der noch übrig bleibenden, im Süden des Schutzgebiets hausenden Banden eine Truppenmacht von 14 000 bis 15 000 Mann erforderlich sei, wird (v) in den Kreisen des Reichstags von sehr vielen Mitgliedern nicht geteilt.
In immer weiteren Kreisen macht sich die Anschauung geltend, daß der Aufwand, den eine solche Truppenmacht bedingt, nicht im richtigen Verhältnis stehe zu dem, was in dem Süden des Schutzgebiets überhaupt noch erreicht werden kann, und was das ganze Schutzgebiet im Süden überhaupt wert ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben eben erst von einem Herrn, der mit den Verhältnissen dort genau verstaut und erst vor kurzem wieder aus dem Süden des Schutzgebietes hierher zurückgekehrt ist, die Bestätigung erhalten, daß in jenem Teil des Schutzgebietes abgesehen von den Leuten, welche die Eisenbahn bauen, kaum etwas mehr vorhanden ist, was man schützen könnte: es gibt dort keine Menschen, kein Vieh mehr, es besteht keine Farm mehr; höchstens kommen einige auf dem Durchzug begriffene Leute dahin, oder es taucht gelegentlich eine Bande von Aufrührern oder Räubern, wie man sie nennen will, auf.
Soll man nun dort eine Truppe von 14000 oder 15000 Mann noch längere Zeit mit dem zu ihrer Unterhaltung erforderlichen ungeheuren Aufwand bestehen lassen, und soll man in einem Moment, wo der letzte Häuptling dieser Bande gefangen ist, noch eine Bahn zu dem Zwecke bauen, um die Kriegsführung zu erleichtern, die demnächst, eigentlich jetzt schon aufhören könnte und sollte
Man wird auch die Kosten der Bahn nicht so gering berechnen können.
In diesem Ergänzungsetat wird ja nur ein Teil angefordert; im ganzen wird man auf mindestens 20 Millionen Baukosten rechnen können, und was kosten vollends täglich diese Truppenmassen von 15 000 Mann zum Schutze gegen einige hundert Hottentotten, die da noch umherziehen und die abgesehen von dem Transport des Proviants für die Truppen kaum noch etwas überfallen und schädigen Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Gröber.)
(L.) können!
Wenn also die Truppen sich dort zurückziehen, müssen doch auch die Banden total verschwinden.
(Heiterkeit.)
Sie haben eigentlich gar nichts, wovon sie leben und was sie noch erräubern können.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Deshalb wird die Nachricht, daß der ganze Krieg tatsächlich an seinem Ende angekommen ist, uns zur Prüfung der Frage veranlassen müssen, ob wir nicht in diesem Winter bei der zweiten Lesung des Hauptetats zu viel bewilligt haben für die Durchführung des Feldzuges, und ob wir nicht dazu übergehen sollen, ganz erhebliche Abstriche zu machen, nachdem inzwischen so günstige Nachrichten eingelaufen sind.
Man wird prüfen müssen, ob die 77 Millionen bei der heutigen Situation noch als notwendig erscheinen, die allerdings nach der Situation zur Zeit der zweiten Beratung als gerechtfertigt erscheinen konnten; und wenn wir an diese Frage kommen und die Frage muß unter allen Umständen geprüft werden dann wird man an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen auch die spezielle Frage richten können: ist es denn richtig, daß seit dem 1.
April schon im voraus so viel Geld für die Truppen in Südwestafrika verwendet worden ist, daß eigentlich im Grunde genommen von den 77 Millionen, die in zweiter Lesung bewilligt wurden, schon ein recht großer Brocken verbraucht ist, und daß, wenn man mit dem Aufwand bei der Kriegsführung in Südwestafrika so fortmacht, es schließlich beim Etat gar nicht sein Verbleiben haben könnte, sondern offenbar noch ein recht erklecklicher Nachtragsetat im Herbst oder zu einer späteren Zeit kommen wird
Mit dieser Frage hängt auch die weitere Forderung der verbündeten Regierungen zusammen, 10 Millionen Entschädigung für die Farmer zu fordern.
Mit dieser (8) Forderung wird auf eine Frage zurückgegriffen, die das hohe Haus schon wiederholt beschäftigt hat, und die weitgehende Differenzen in den Anschauungen gezeigt hat.
Der Vorschlag der verbündeten Regierungen wird diese Differenz nicht beseitigen, sondern wird neue Zweifel hervorrufen; denn jetzt wird von den verbündeten Regierungen sogar verlangt, daß nicht nur der positive Schaden ersetzt wird, der den Farmern durch den Aufruhr zugestoßen ist, sondern es soll auch eine Entschädigung für die entgangenen Gewinne geleistet werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Seite 19 der Motive finden Sie, daß da gesagt wird, es handle sich hauptsächlich um den früheren Viehbestand dieser Farmer; es sei den Farmern in den zwei Jahren jeder Erlös aus der Nachzucht entgangen, und es sei deshalb bei niedrigster Bemessung ein Betrag von ungefähr drei Millionen erforderlich als Entschädigung für die Verluste aus entgangener Nachzucht.
Wenn man einmal so weit geht, daß man nicht nur den unmittelbaren Schaden, der durch einen Aufruhr herbeigeführt wird, sondern auch noch den entgangenen Gewinn entschädigt, dann belasten wir die ganze Kolonialpolitik mit einer Ausgabe, unter der sie zusammenbrechen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn die Entscheidung über diesen Punkt ist nicht nur eine Entscheidung für den jetzigen Fall, sondern eine Prinzipielle Entscheidung, die von dauernder Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Milte.)
Wir müssen nach Lage der Verhältnisse darauf gefaßt sein, daß wir bald da bald dort in den Schutzgebieten einen Aufruhr bekommen.
Was wir leider jetzt an Erfahrungen haben verkosten müssen, ist nicht das Ende, sondern der Anfang der üblen Erfahrungen.
(Sehr richtig!
links.)
8481 Wenn wir dazu übergehen, nicht nur den unmittelbaren (6) Schaden, sondern auch das luorma oessavs, den entgangenen Gewinn, zu ersetzen, so werden wir zu einer solchen Höhe der Ausgaben kommen, daß wir voraussichtlich so große Ausgaben nicht mehr werden decken können.
Wir müssen uns dabei immer klar werden: wer hat diese Entschädigung denn in Deutschland aufzubringen
aus welchen Mitteln wird das genommen, was die Farmer erhalten sollen
Wir würden alle ich glaube sagen zu dürfen, ohne Ausnahme den einzelnen Farmern es recht wohl gönnen, wenn sie eine vollständige Entschädigung aller Beschädigungen, auch des entgangenen Gewinns, erhalten könnten.
Aber wenn wir vergleichen, was die Leute bei uns iu Deutschland erhalten, wenn schwere Naturereignisse eintreten in diesen Tagen z.
B. hatten wir Überschwemmungen, die Tausende von Leuten schwer schädigten —, da rechnet man ganz gewiß nicht so: für Schaden an den ruinierten Gebäuden, Schaden an der ruinierten Wiese, an dem ruinierten Acker bekommst du Entschädigung und dann noch Entschädigung dafür, daß du eine Zeitlang dein Geschäft nicht betteiben und Gewinn nicht ziehen konntest.
So hat man bei üblen Naturereignissen nie gerechnet.
Hier bei Südwestafrika rechnet man anders und begründet das damit, es handle sich nicht eigentlich um die Farmer, sondern diese Begründung war sehr zugespitzt um das Schutzgebiet; ein Schutzgebiet ohne Farmer habe keine« Wert, also müsse man diese entschädigen, damit sie bleiben, und das Schutzgebiet wieder zur Blüte gelange.
Ja, wenn wir jeden Farmer im Schutzgebiete ausstatten und bezahlen müßten, sodaß er eine recht schöne Farm betteiben kann, kommt uns die Geschichte so teuer zu stehen, daß wir die Kolonialpolitik aufzugeben gezwungen wären.
(Hört!
hört!
links.)
So weit können wir nicht gehen, bei allem Eifer und bei aller Bereitwilligkeit, Opfer zu bringen.
Die einzelnen (s ) Farmer auf Reichskosten zu zahlen, sind wir nicht imstande; das kann kein Land leisten, das haben auch andere Kolonialvölker niemals getan.
Wir werden bei Prüfung der Frage selbstverständlich auch sehr eingehend noch untersuchen müssen: wie ist es denn mit den Millionen gegangen, die wir schon als Entschädigung an die Farmer bezahlt haben
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was haben die einzelnen Farmer als ihren Schaden ausgerechnet und angemeldet, an Entschädigung bekommen
wie sind sie mit der Entschädigung umgegangen, was haben sie mit ihr angefangen
auch die Frage muß gestellt und beantwortet werden.
Nun ist der Gedanke aufgetaucht, statt einer Entschädigung an die einzelnen Farmer eine Pauschalsumme für den wirtschaftlichen Wiederaufbau des Schutzgebiets der Kolonialverwaltung etwa zur Verfügung zu stellen.
Dieser Gedanke hat ja auf den ersten Anblick manches Sympathische.
Man kommt dabei vielleicht um allerlei Schwierigkeiten herum, aber bet näherer Prüfung ist der Weg erst recht bedenklich; denn da würden wir der Kolonialverwaltung einen nach Millionen zählenden Dispositionsfonds geben, über dessen Verwendung wir eine eingehende Kontrolle und Prüfung nicht ausüben könnten.
Und schließlich wollen wir uns doch darüber klar fein, daß ein solcher Dispositionsfonds keine andere Aufgabe hätte, als eben den Farmern die Entschädigung zu gewähren, die man vielleicht auf direktem Wege nicht erreichen zu können annimmt, und da wollen wir lieber die Frage direkt entscheiden, ob den Farmern eine Entchädigung in dem geforderten Umfang gewährt werden oll oder nicht.
Es bleibt nach wie vor eine in der heutigen Situation doppelt schwierige Aufgabe, Gelder in hohem Betrüge Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
3432 (Gröber.)
für Kolonialzwecke zu bewilligen, nachdem wir in der Stenerkommission und im hohen Hause gesehen haben, wie- schwierig es ist, neue Steuerquellen zu finden und -dafür eine Mehrheit im hohen Hause zu gewinnen!
Der Steuerplan der Verbündeten Regierungen ist nicht in seinem vollen Umfange zur Annahme- im hohen Haus gekommen; es ist noch ein Defizit von nicht unbeträchtlicher Höhe gegenüber den Anforderungen der verbündeten Regierungen vorhanden.
Und ehe dieses Defizit gedeckt ist, kommen die verbündeten Regierungen schon in einem Ergänzungsetat mit 20 Millionen weiterer Ausgabe
Meine Herren, sich zu helfen damit, daß man sagt, man nehme das auf Anleihe, das ist etwas, was das hohe Haus doppelt genau sich überlegen muß.
Mit dem Pumpen das ist meine persönliche Meinung sollten wir nicht so weiter machen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), wie es bisher zum Teil geschehen ist!
Wir wollen das bewilligen, wofür die Gelder flüssig gemacht sind, im übrigen aber uns nach der Decke strecken.
Auch die Kolonialverwaltung sollte sich nach der Kolonialdecke strecken!
(Heiterkeit und Zustimmung).
Das wäre ihr sehr zu raten.
Nun, meine Herren, die formale Behandlung der beiden Vorlagen!
Die beiden Vorlagen sind bezeichnet als Ergänzungsetats.
Würden wir die beiden Vorlagen in allen Einzelheiten, so wie es die Regierungen verlangen können, eingehend durchberaten, dann ist eines gewiß: daß wir sie nicht als Ergänzungsetats zu dem noch nicht abgeschlossenen Hauptetat behandeln können; denn sonst würde der Hauptetat bis zum Juli dieses Jahres gar nicht fertig werden; wir müßten nach Pfingsten wieder zu einer Beratung antreten, wir müßten den Abschluß des Hauptetats aussetzen bis zur Erledigung der beiden (s) Ergänzungsetats, und wir müßten noch ein Notgesetz machen, ein zweites Notgesetz auf ein paar Monate, und damit würden alle die Exigenzen, die sich auf Bauten, 1 auf Anlagen beziehen, alle die Äerwilligungen, auf welche die Interessentenkreise schon längst harren, um mehrere Monate mit ihrer praktischen Wirkung hinausgezögert werden.
Das kann nicht erwünscht sein; das können wir gar nicht wagen.
Es ist schon mißlich genug, daß der Hauptetat nicht auf den 1.
April fertig geworden ist; aber noch eine weitere Verschiebung über den 1.
Juli hinaus können wir, glaube ich, nicht verantworten!
Da bleibt nur übrig, daß wir zwar diese beiden Vorlagen was ich mit verschiedenen verehrten Kollegen beantrage der Budgetkommission zur Vorberatung überweisen, daß wir dann aber die Kommissionsberatungen möglichst beschleunigen und aus dem großen Kuchen diejenigen Rosinen herauspicken, die wir für sofort genießbar halten, und diese durch einen Abänderungsantrag zur dritten Lesung des Etats in unseren Hauptetat hineinzubringen suchen, das andere aber zu einer gründlicheren Beratung aufschieben und beiseite legen.
Uber die letzteren Exigenzen können wir dann, wenn es gewünscht wird, im Herbst noch verhandeln; oder aber es könnten auch die verbündeten Regierungen jene Forderungen zum Hauptetat für das nächste Jahr wieder einbringen.
Meine Herren, Exigenzen, die nicht dringend notwendig sind, jetzt durchzuberaten, hat bei unserer Geschäftslage doch keinen rechten Zweck.
Man wird sich wohl in der Budgetkommission darüber verständigen können, welche Forderungen als dringende anzuerkennen sind, und diese könnte man das möchte ich anregen bei der dritten Lesung des Etats in Form von Abänderungsanträgen zum Hauptetat zur Erledigung stellen und noch in den Hauptetat hineinarbeiten.
Was sich aber nach Ansicht der Kommission dazu nicht eignen wird, das kann verschoben (v) und aufgehoben werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich gebe vollkommen zu, daß die späte Einbringung dieser beiden Ergänzungsetats formell zu erheblichen budgetären Schwierigkeiten Anlaß gibt und auch die Stimmung derjenigen Herren, welche auf eine baldige Heimkehr rechnen, alteriert hat, weil sie fürchten, daß dadurch eine Verzögerung in dem Abschluß der Tagung herbeigeführt werden könnte.
Aber, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die verbündeten Regierungen, wenn es sich um dringende Vorlagen handelt, das Recht und die Pflicht haben, solche Vorlagen ohne Rücksicht auf die Neigung des Reichstags, baldmöglichst in die Ferien zu gehen, vorzulegen und dem Reichstag die schwerwiegende Verantwortung zu überlassen, ob er die Vorlagen gründlich prüfen respektive kurzer Hand1ablehnen1soll1mit der Motivierung, 1 welche der Herr1Vorredner1zu1meinem Befremden gegeben hat, daß die ganze Kolonie die Aufwendungen nicht wert sei, die man bisher für die Kolonie gemacht habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig

(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme, meine Herren, auf die Dringlichkeit der Vorlagen.
In betreff der Verlängerung der Bahn von Kubub1nach1Keetmanshoop wissen Sie, 1 daß wir vor einiger1Zeit1die Verlängerung der Bahn1von1Windhuk nach Rehoboth ins Auge gefaßt hatten, daß aber infolge eines Kompromisses dieser Gedanke vorläufig aufgegeben worden ist und in überwiegender Zahl die Reichstagsabgeordneten zu der Überzeugung gekommen sind, daß die (r ) Verlängerung der Bahn von Kubub nach Keetmanshoop noch dringlicher ist als der Bahnbau von Windhuk nach Rehoboth.
Wie der Herr Vertreter des Kolonialamts bereits ausgeführt hat, wird Ende September d. I. die Bahn bis Kubub fertiggestellt sein, die sämtlichen Arbeiter würden dann nutzlos nach Hause geschickt werden müssen, wenn der Reichstag, wie der Herr Abgeordnete Gröber vorschlägt, erst im November die Frage prüfen soll, ob von Kubub nach Keetmanshoop weitergebaut würde.
Auch dann würden erst die eisernen Konstruktionen bestellt werden können, deren Anfertigung ein halbes Jahr dauert.
Die Notwendigkeit des Weiterbaus, meine Herren, ist durch die tatsächlichen Verhältnisse und die enormen Kosten des bisherigen Verproviantierungsapparats so überzeugend nachgewiesen, daß ich nur einige Zahlen anzugeben brauche, um Ihnen klarzulegen, daß es eine Verschwendung von Geldern bedeutet, wenn wir nicht ungesäumt bis Keetmanshoop bauen.
1200 bis 1400 Wagen sind zurzeit unterwegs, um die Lebensmittel herbeizuführen.
Monatlich verursacht der Transport 2 Millionen Kosten, und dabei ist der Preis der Lebensmittel ins Ungemessene gesteigert.
Außerdem müssen wir durch die Verlängerung der Bahn uns mehr oder minder unabhängig von der Kapkolonie und von deren Zufuhren machen, um nicht von dem guten Willen der Kapkolonie abhängig zu sein.
Und noch ein Gesichtspunkt.
Von den Truppen sind nicht weniger als 1300 Mann augenblicklich erkrankt und im wesentlichen infolge mangelnder Verpflegung.
Halten Sie, meine Herren, es mit Ihrem Gewissen vereinbar, daß Sie die Gesundheit und das Leben unserer braven Truppen aufs Spiel setzen, bloß um einige Millionen zu sparen, die die Verlängerung der Bahn von Kubub nach Keetmanshoop kostet
Die Truppen ertragen die EntReichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
3433 (Graf v. Arnim.)
() behrungen mit unbeugsamer Energie, sie tun in jeder Beziehung ihre Pflicht; aber es ist nun auch die Pflicht des Reichstags, für die bessere Ernährung unserer Truppen zu sorgen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber darauf hingewiesen, daß in dem Lande immer noch Räuberbande »auftreten, daß aber eigentlich nichts zu schützen sei.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Gröber: wenn Räuberbanden im Süden Hausen, so müssen sie doch ein Ziel haben, so müssen sie doch in der Lage sein, etwas zu rauben, —und wenn Herr Abgeordneter Gröber sich etwas mehr mit den Verhältnissen der Kolonie beschäftigt hätte, würde er wissen müssen, daß die englische Gesellschaft ausgedehnte Strecken verpachtet hat, und eine ganze Anzahl von Farmanlagen auch im Süden der Kolonie vorhanden sind (Zuruf aus der Mitte), die allerdings jetzt mehr oder weniger zerstört und zu Schutthaufen eingeäschert sind.
Außerdem kommt hinzu, daß wir, wenn auch, wie ich hoffe, die Truppe erheblich reduziert wird, im Süden der Kolonie Etappen halten müssen, und daß wir nicht in der Lage sind, den ganzen Süden der Kolonie aufzugeben.
Es ist auch zu erwägen, daß in dem ganzen Süden Afrikas eine bedenkliche Gärung unter der schwarzen Bevölkerung herrscht, daß in Natal ein Aufruhr ausgebrochen ist und die Gefahr besteht, daß dieser Aufstand über unsere Grenze herübergreift und abermals die Flammen entfacht, die jetzt mühsam mit vielen Opfern und vielen Kosten so ziemlich ausgelöscht sind.
Wir werden nicht eher politisch und wirtschaftlich, meine Herren, Herren des Landes werden, bevor wir nicht entsprechende Bahnlinien haben.
Anlangend die Entschädigung der Farmer, so bin ich der Ansicht, daß wir über die Rechtsfrage uns nicht auseinander zu setzen brauchen, und es hat ja der Herr Verls) treter des Kolonialamts darauf hingewiesen, daß ein rechtlicher Anspruch seitens der Farmer nicht vorliegt.
Auch das Mitgefühl scheint den Herrn Abgeordneten Gröber nicht sehr bewegt zu haben, und ich will dafür nicht an diese Empfindung appellieren.
Ich habe für meine Person ein erhebliches Mitgefühl mit diesen unseren unglücklichen Landsleuten; denn wenn ich mir klarmache, wie diese Pioniere der deutschen Arbeit und der deutschen Kultur zehn Jahre lang in dem Lande unter den größten Entbehrungen sich dort angesiedelt haben, mit einer kleinen Hütte unter allen möglichen Entbehrungen angefangen haben, an deren Stelle sie später ein etwas besseres Haus gebaut und schließlich nach 6, 7 Jahren eine gute Farm sich geschaffen haben, und daß dies alles nun zerstört ist, Frau und Kinder zum Teil getötet worden sind, daß sie während des Kriegs Kriegsdienste geleistet haben, um dem Land wieder Frieden zu bringen, —ich sage, meine Herren, für diese Leute empfinde ich allerdings ein sehr lebhaftes Interesse und Mitgefühl.
Aber ausschlaggebend für die Entschädigung ist vor allem der praktische, wirtschaftliche Gesichtspunkt, das öffentliche Interesse an dem wirtschaftlichen Wiederaufbau der Kolonie.
Herr Abgeordneter Gröber sagt, wenn wir jedwedem Farmer, der herüberkommt, so und so viel Almosen geben wollten, würden wir unsere Steuerzahler leichtfertig belasten.
Meine Herren, es handelt sich nicht um „jedweden Farmer, der herüberkommt '', sondern um alte Pioniere, die Träger der Erfahrung, Leute, die wissen, wie die Viehzucht betrieben wird, die das Beispiel geben und die Lehrer sein sollen für die vielen anderen, die herüberkommen werden.
Aber machen Sie sich die Konsequenzen klar.
Wenn diese Pioniere auswandern, wie sie drohen, wenn sie nach Argentinien und anders wohin gehen, verlieren wir das wertvollste Ansiedlermaterial.
Meine Herren, die eine Hälfte der Arbeit ist ver- (o) richtet, die Truppen haben mit bewundernswerter Ausdauer und Opfermut den Aufstand im wesentlichen niedergeschlagen.
Die andere Hälfte der Arbeit ist noch zu machen, die den siatu »quo von früher wieder herstellen soll.
Und was soll diese zweite Hälfte der Arbeit, die Entschädigung der Farmen kosten
Nicht den dreißigsten Teil dessen, was der ganze Krieg uns gekostet hat!
Was nun die Höhe der Entschädigung anbelangt, so werden wir näher darüber in der Budgetkommission zu sprechen Gelegenheit haben.
Ich gebe vollkommen zu, daß der Herr Abgeordnete Gröber sehr geschickt den schwachen Punkt der Vorlage hervorgehoben hat, daß auch der entgangene Gewinn entschädigt werden soll.
Wenn er aber die Denkschrift genauer lesen würde, so würde er an anderer Stelle finden, daß die Kommission als Entschädigung nur den Wert eingestellt hat, den das Vieh bei Beginn des Aufstandes hatte, während jetzt, wo der Farmer sich Vieh beschaffen soll, er das Doppelte zahlen muß.
Also während einerseits beanstandet werden soll, daß man den entgangenen Gewinn einschätzt, vergißt man andererseits, daß man den Preis für das Stück Vieh zu billig bemessen hat.
Sehr beachtenswert erscheint es mir, daß von der Schutztruppe sich eine ganze Anzahl Leute bereit erklärt, im Lande zu bleiben.
Nicht weniger als 200 Leute wollen Farmen haben, 60 als Kleinsiedler, 240 als Handwerker sich niederlassen.
Das ist der beste Beweis dafür, daß das Urteil des Herrn Abgeordneten Gröber über den Wert der Kolonie ein absolut irriges ist; sonst würden diese Leute, die seit Jahren im Lande sind und das Land zu beurteilen wissen, doch nicht dort bleiben wollen, statt ins Vaterland zurückzukehren.
Aber dringlich ist auch die Entscheidung über die Bewilligung der 500 000 Mark für diese Schutztruppler; denn die Soldaten, die dort bleiben wollen, müssen es bald wissen, M) ob sie sich ansiedeln können oder zurückkehren sollen.
Es wird gesagt: solange der Krieg dauert, ist eigentlich der Ausbau der Kolonie nicht möglich.
Nun weiß ich ja, daß an einzelnen Stellen der Kolonie der Aufbausich verzögerte; aber im ganzen Norden sind die Farmer sehr wohl in der Lage, die Arbeit zu beginnen, und sind bereit, mit frischen Kräften und neuem Mut an die Arbeit zu gehen.
Ich teile die Freude über die Nachricht, daß Oberst Deimling nach Südwestafrika zurückkehrt, um das Kommando zu übernehmen.
Ich bin überzeugt, er wird völlig unparteiisch und ganz gewissenhaft prüfen, ob eine Reduktion der Truppen möglich sein wird; und Sie werden mir alle zugeben müssen, daß sein Urteil darüber maßgebender ist als das der Herren, die vom grünen Tisch aus solche Fragen zu beurteilen den Mut haben.
Wenn auch der Aufstand zum großen Teil niedergeschlagen ist, so geht aus den Mitteilungen des Oberst Deimling hervor, daß u. a. noch 300 Bondelzwarts unter Kapitän Christians, mit Hinterladern versehen, existieren, daß im ganzen 1300 Gewehre nur abgeliefert sind, während eigentlich 13 000 hätten abgeliefert werden sollen.
Also die Besorgnis liegt vor, daß noch an manchen Stellen Gewehre versteckt sind, sodaß gelegentlich wieder hier und da Unruhen eintreten können.
Die Gärung im Süden Afrikas wirkt möchte ich sagen ansteckend.
Wir werden, wenn auch eine erhebliche Reduktion eintritt, jedenfalls noch einen Teil der Truppen eine Zeitlang halten müssen, um die Etappen zu sichern und um die Farmer vor räuberischen Überfällen zu schützen.
Also ich warne davor, daß wir uns in allzu große Sicherheit wiegen.
Vergessen wir doch nicht die Folgen der Sparsamkeit in betreff der Truppen bei dem Ausbruch des Aufstandes.
Die 500 Mann, die 3434 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Graf v. Arnim.)
(L.) mit dem Oberst Leutwein von Windhuk nach dem Süden zogen, entblößten den Norden, und so konnte der Aufstand ausbrechen.
Die Farmer haben den Aufstand komnM sehen.
Es ist Tatsache, daß die Farmer durch einen Anschlag in Windhuk mit Geldstrafe bedroht worden sind, wenn sie Gerüchte von dem Aufstande verbreiteten.
Also ich kann den Farmern bis zu einem gewissen Grade nicht verargen, wenn sie sagen: wir haben gewarnt, wir sind jetzt ruiniert entschädigt uns.
Meine Herren, ich komme nun zur formellen Erledigung der Frage und bin durchaus mit dem Herrn Abgeordneten Gröber einverstanden, daß wir die Sache an die Budgetkommission verweisen.
Es sind verschiedene Wege, die zum Ziel führen.
Der einzige Weg, den ich nicht betreten werde, ist der, den der Herr Abgeordnete Gröber angedeutet hat, daß wir diese beiden dringenden Fragen des Eisenbahnbaus und die Entschädigung der Farmer bis zum Herbste vertagen.
Das ist meiner Ansicht nach nicht angängig, und es wäre ein verhängnisvoller Fehler.
Aus der Geschichte wissen wir, daß, was das Schwert erreicht hat, durch die Feder der Diplomatie zuweilen geschädigt worden ist.
1 Und so möchte ich davor dringend warnen, daß wir das, 1 was unsere Truppen erreicht haben, in Frage stellen, indem wir diejenigen Aufwendungen verweigern, welche das Wiederaufblühen der Kolonie ermöglichen, und diejenigen Maßnahmen verhindern, die die Wiederaufnahme unserer Kulturarbeit zum Ziele haben.
Einige Positionen der beiden Ergänzungsetats werden als weniger dringlich wohl zurückzustellen sein; wogegen die Positionen in betreff der Post und die Forderungen des Kriegsministeriums sehr wohl in den Hauptetat hineingearbeitet werden können.
Ich bitte also das1hohe1Haus, in der Budgetkommission die Einstellung1der1ersten Rate für die Verlängerung der Eisenbahn bis Keetmanshoop und die (L) Forderung der Entschädigung der Farmer wohlwollender zu prüfen, als der Herr Abgeordnete Gröber sich ausgesprochen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Lede-our, Abgeordneter: Meine Herren, mit der Kritik, die der Herr Abgeordnete Gröber an diesem Entwurf geübt hat, können ich und meine politischen Freunde zum guten Teil einverstanden sein, und ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß dieser Kritik nun auch in der Weiterbehandlung dieser Frage die erforderliche Folge gegeben wird.
Wir haben aber leider bei früherer Gelegenheit erlebt, daß die Herren von der Zentrumspartei in der Kritik der Kolonialforderungen zwar mit uns gegangen sind, daß sie nachher aber, wenn es zum Klappen kam, mit dem Herrn Grafen Arnim stimmten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte, wie gesagt, nur wünschen, daß die sehr entschiedene Ablehnung der beiden Hauptforderungen, der Bahn nach Keetmanshoop und der Bewilligung von 10 Millionen an die Farmer, die in den Worten des Herrn Gröber heraustrat, nun auch wirklich bei der Abstimmung zu den Konsequenzen führen wird, die in seinen Worten liegt.
Ich kann auch nicht umhin, mein Befremden darüber auszusprechen, daß jetzt das Kolonialamt und die Reichsregierung mit ihm unmittelbar, nachdem hier seitens des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts und der übrigen Vertreter der Reichsregierung die beweglichsten Klagen über die Finanznot des Reichs angestimmt worden sind und in den beweglichsten Worten die Majorität des Reichstags angefleht wurde, die unmöglichsten Steuern zu bewilligen, die den Verkehr, den Konsum des Volkes schwer belasten, damit die chronische Finanznot (o) beseitigt und eine Begleichung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches hergestellt werde, daß dann ohne weiteres, nachdem über diesen Akt im Reichstag der Vorhang gefallen ist, die Reichsregierung wieder mit einer Anleiheforderung, noch dazu zu einem solchen Zweck, an uns herantritt.
Ich gehe auf die kleinen Forderungen, die hierin enthalten sind, über die sich, wie ich Herrn Gröber zugebe, allerdings reden läßt, nicht ein.
Es handelt sich für mich und uns alle zunächst nur um die beiden Hauptforderungen: die Bahn von Kubuk nach Keetmanshoop und um die 10 Millionen Mark für die Farmer.
Was die Bahn von Kubuk nach Keetmanshoop anbetrifft, so stützt sich die Forderung allerdings leider auf eine Kundgebung der Mehrheit des Reichstags.
Als der Reichstag erst die Kommission, dann das Plenum sich dazu bereit finden ließ, diese Erklärung abzugeben, ist er dazu bewogen worden durch die beharrliche Behauptung, daß im Interesse der Fortführung des Krieges eine solche Bahn von Kubub nach Keetmanshoop notwendig sei, und gerade jetzt, da es sich eklatant herausgestellt hat, daß von einem Kriege in Südafrika überhaupt nicht mehr die Rede sein kann (na!
na!
rechts), selbst von den Vertretern der Forderung wird nur noch von der Bekämpfung einiger Räuberbanden gesprochen —, da kommt man mit der Forderung heraus.
In dieser Forderung selber und in ihrer Begründung liegt ein entschiedener Widerspruch zu sonstigen Behauptungen der Regierung.
Es wird gesagt: solange der Krieg dauert, kann man an einen Aufbau des Landes nicht denken.
Gleichzeitig wird, während das behauptet wird, zum Aufbau des Landes sowie zur Anlegung von Farmen die große Summe von 10 Millionen Mark gefordert.
Andererseits wird die Fortführung der Bahn (r ) gefordert, weil angeblich der Krieg noch fortdauert.
Da sind zwei an sich unvereinbare Widersprüche.
Wenn ein wirklicher Kriegszustand in Südafrika bestände, dann würde es gar nicht möglich sein, daß die Farmer dort an den Wiederaufbau ihrer Farm, an die Bestockung der Farmen, an die Wiederaufnahme der Bewirtschaftung und Viehzucht gehen könnten.
Allein schon daraus, daß man jetzt daran gehen will, die Farmen wieder zu bestocken, geht hervor, daß von einem ernstlichen Kriege nicht mehr die Rede sein kann.
Ferner: wenn von einem Kriege nicht mehr die Rede sein kann, wenn zweifellos selbst dieser Bandenkrieg, der doch noch geführt wird, innerhalb absehbarer Zeit vollständig aufgehört haben wird, dann ist die Begründung vollständig hinfällig, daß man die Fortführung der Bahn von Kubub nach Keetmanshoop im Interesse der Kriegführung notwendig habe.
Nach den heutigen Ausführungen, die übereinstimmen mit den früheren Angaben, würde also die Bahn von der Küste nach Kubub etwa im Oktober fertiggestellt sein.
Es liegen absolut keine Gründe vor, anzunehmen, daß da noch von einer Kriegführung gesprochen werden könnte, die größere Transporte von Proviant und Truppen in das Innere des Landes notwendig machte.
Trotzdem wird jetzt der Bau einer Bahn nach Keetmanshoop gefordert.
Er sollte im Oktober angefangen werden; er wird vielleicht zwei Jahre dauern.
Diese Bahn kann keinenfalls dazu dienen, um Truppen- und Provianttransporte für einen Krieg zu ermöglichen, der zweifellos innerhalb der Zeit, in der die Bahn beendet wird, vollkommen sein Ende erreicht haben muß.
Als es sich um den Bau der Bahn nach Kubub handelte, ist gerade immer der Häuptling Morenga von dem Herrn Obersten v. Deimling, auch von den sonstigen Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
3435 (Ledevour.)
() Vertretern der Regierung hier als ein außerordentlich gefährlicher Feind geschildert worden, der viel gefährlicher sei als alle anderen Führer; solange der im Felde stehe, könne von einer Beendigung des Krieges nicht die Rede sein.
Heutigentages ist Morenga tatsächlich beseitigt, er hat sich den Engländern ergeben; trotzdem wird nicht im geringsten ernstlich an eine Zurückziehung irgend eines Teils dieser 14 000 Mann herangegangen.
Die 14 000 Mann bleiben in Südwestafrika.
Der Herr OberstDeimling wird hinausgeschickt, um sie zu kommandieren, und der Herr Stellvertreter des Kolonialdirektors glaubt uns versichern zu können, daß Herr Oberst Deimling hier so viel Budgetrecht gelernt hätte, daß er sich sehr bedenken würde, ehe er ungerechtfertigte Forderungen stellen würde.
Ich möchte sehr bezweifeln, daß es dem Herrn Obersten Deimling auf Grund dieser Erfahrungen gelungen sein wird, das erforderliche Verständnis für das Budgetrecht und für die Bedürfnisse des deutschen Volks in bezug auf Südwestafrika sich anzueignen.
Vor allen Dingen hatte er außerordentlich ungünstige Lehrmeister im Kolonialamt, das ja selber mit dem Budgetrecht in höchst merkwürdiger Weise beständig umspringt.
Dem Kolonialamt haben wir cs ja auch zu danken, daß wir diese Nachtragsforderungen bekommen.
Ich fürchte, daß die Berichte des Obersten Deimling ungefähr in demselben Stile gehalten sein werden wie seine Reden hier.
Die machten den Eindruck, als ob man eine Schilderung des Buffalo-Bill von seinen Kämpfen mit Räubern und Indianern hörte, nicht aber, als ob das wirklich eine nüchterne Schilderung der dortigen Vorgänge wäre.
Meine Herren, was die Bahn nach Kubub betrifft, so geht aus der Begründung, die uns mitgeteilt ist, insbesondere aus der Denkschrift, die eingefordert wurde von dem Interessenten Herrn Lenz, hervor, daß der Voranschlag mit außerordentlicher Übereilung vorgenommen (
-) ist.
In der Eingabe heißt es: Da die Untersuchungen in einer außerordentlich kurzen Frist haben vorgenommen werden müssen, so darf angenommen werden, daß die in dem Kostenüberschlag aufgeführten Ziffern sämtlich als Maximalsummen gelten, und daß sich wahrscheinlich bei der speziellen Bearbeitung Ersparnisse werden erzielen lassen.
Also derjenige Herr, dem diese Aufstellung zu danken ist, gibt zu, daß sie in außerordentlicher Übereilung vorgenommen ist; sie hat also in Wirklichkeit nur einen sehr geringfügigen Wert.
Ich weise dann noch auf den Satz hin, in dem es heißt: Die auf der Strecke zu bewegenden Erdmassen sind unter Tit.
II aufgeführt, und die Einheitspreise sind nach den Erfahrungen eingesetzt worden, welche jetzt bei dem Bau der Strecke Lüderitzbucht—Kubub bezw.
Aus gewonnen.
Da mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn die Einheitssätze nach den Erfahrungen der früher bewilligten Strecke gewonnen sind, sie jedenfalls viel zu hoch sein müssen; denn bei der Begründung der Bahn von Lüderitzbucht nach Kubub ist immer ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß diese Strecke wegen des Wüstencharakters außerordentlich schwer zu bearbeiten ist, daß deshalb die Kosten für den Bahnbau durch jene Wüstenstrecke sich ganz ungewöhnlich erhöhen, und es ist immer gesagt worden: wenn wir später in das Innere des Landes kommen, in das Hochland von Kubub aus, läßt es sich leichter bauen.
Trotzdem sind die Einheitssätze, die beim Vau der Strecke durch das Wüstengebiet bis nach Kubub gewonnen sind, der neuen Berechnung der weiteren Strecke durch das Binnenland zu Grunde gelegt worden.
Das ist an sich schon ein ganz ungerechtfertigtes Verfahren.
Aber wie das auch im einzelnen sein mag, wir bestreiten ganz entReichstag.
tt.
Lcgisl.

P. II.
Session.
19051906.
schieden, daß irgend eine Notwendigkeit für den Bau (0) dieser Bahn noch besteht.
Für den Krieg ist sie nicht notwendig, da der Krieg tatsächlich aufgehört hat, und die einzelnen Banden, die da noch bestehen, bereits beseitigt oder zur Unterwerfung gebracht sein werden, wenn diese Bahn überhaupt gebaut wird.
Zur Bewirtschaftung des Landes eine solche Bahn zu bauen, wäre aber deshalb sinnlos, weil es sich nicht rentieren würde, eine kostspielige Bahn in das Innere jenes unwirtbaren Landes hinein zu bauen.
Wir würden es allerdings für nötig halten, diese Bahn vollständig abzulehnen.
Ähnlich, wenn auch nicht vollkommen gleichartig steht es mit der Forderung der 10 Millionen Mark für die Farmer.
Schon der Herr Abgeordnete Gröber hat betont, daß es ein durchaus ungerechtfertigtes Vorgehen ist, nahezu die vollen Entfchädigungsforderungen zu bewilligen, die jene Leute aufgestellt haben.
Früher sind zwei Siebentel der angenommenen Schäden bewilligt worden, und es ist bei dieser Bewilligung ausdrücklich zur Bedingung gemacht worden, daß diese Gelder nur zur Wiedereinrichtung der Wirtschaft verwendet werden sollten.
Aus der Denkschrift geht aber hervor, daß die Farmer diese Vorschrift nicht innegehalten haben.
Es wird da ausdrücklich gesagt, sie hätten in der Hauptsache damit ihre Schulden bezahlt, die irgend welche Interessenten dort von ihnen einzufordern hätten.
Die Gläubiger hätten auf Zahlung gedrängt, und man hätte diese Interessenten nicht zurückweisen können.
Also selbst diejenigen Kautelen, die der Reichstag für notwendig gehalten hat für die Bewilligung der Gelder, sind nicht innegehalten worden, und jetzt kommt man mit der kolossalen Mehrforderung.
Es geht aus den Ausführungen noch weiter hervor, daß nicht irgend welche erheblichen Abstriche an denjenigen Aufstellungen gemacht worden sind, die die Farmer selber (v) vorgelegt haben.
Ich weise darauf hin, daß in diesen Aufstellungen unter anderem von einer großen Anzahl von Farmern Forderungen geltend gemacht worden sind wegen angeblicher Schulden der Hereros und Hottentotten, die sie von diesen Leuten nicht eintreiben könnten.
Es ist damals mit voller Einstimmigkeit seitens der Kommission darauf hingewiesen worden, daß derartige Forderungen unter keinen Umständen bewilligt werden könnten, nicht ein Pfennig davon.
Es macht auf mich den Eindruck, als ob selbst von diesen Forderungen keine Abstriche gemacht worden sind, oder daß sie wenigstens nicht vollständig gestrichen sind.
Leider läßt in der Begründung die Reichsregierung jedwede Angabe darüber vermissen, wie die Abstriche an diesen Forderungen vorgenommen worden sind.
Das würde unter Umständen in der Kommission nachgeholt werden können; aber vorläufig macht, wie gesagt, die Aufstellung den Eindruck, daß mit einer absolut nicht gerechtfertigten Liberalität gegenüber den Farmern prozediert worden ist.
Und meine Herren, eine sehr gefährliche Konsequenz würde eine derartige Bewilligung haben.
Die Bewilligung ungefähr der ganzen Forderung für angebliche Schäden, die diese Herren gehabt haben wollen, geht weit über das hinaus, was in ähnlichen Unglücksfällen anderer Art hier bei uns zu Lande üblich gewesen ist.
Es ist schon auf die Wasserschäden hingewiesen, die neuerdings im Neckargebiet eine große Zahl von Leuten ins Unglück gebracht haben.
Bisher sind bei solchen Schäden nur Beihilfen gewährt worden, die niemals auf einen Ersatz des ganzen Schadens hinauskamen.
In Südwestafrika will man aber weit darüber hinausgehen.
Wenn wir eine solche Forderung bewilligen, werden wir uns darauf gefaßt machen müssen, daß bei allen weiteren Aufständen, ungetrübt durch irgend welche Rücksichten aus das Reich, die 467 3436 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
(Ledebour.)
(L.) angeblich geschädigten Ansiedler oder Händler große Summen fordern und sich dann darauf berufen, daß ja gegenüber den südwestafrikanischen Farmern derartige Forderungen anstandslos bewilligt worden sind.
Wir können uns unter keinen Umständen darauf einlassen, daß ein solcher Präzedenzfall geschaffen wird.
Ich verweise darauf, daß der Reichstag auch bei einem anderen Kolonialetat mit Rücksicht auf die Gefahren, welche die Ansiedler in derartigen Kolonialgebieten laufen, die Unterstützung von Ansiedelungen abgelehnt hat.
Es handelte sich damals um Ansiedelungen auf der GazellenHalbinsel in der Kolonie Neu-Guinea.
Da sind zwei Gründe gegen diese Unterstützung geltend gemacht worden, einmal, daß das Gebiet aus klimatischen Gründen überhaupt nicht dazu geeignet ist, zweitens aber auch, daß man durch Unterstützung solcher Ansiedelungen von vornherein den Ansiedlern einen gewissen Anspruch auf volle Entschädigung gewährt.
Hier wird nun obendrein schon die volle Entschädigung gefordert, wo noch nicht einmal ein solcher Anspruch geltend gemacht werden kann, wie vielleicht in ähnlichen Fällen die Ansiedler auf der Gazellen-Halbinsel fordern könnten.
Aus allen diesen Gründen würden wir es vorziehen, ohne weiteres diese beiden Forderungen abzulehnen.
Wir erheben selbstverständlich keinen Widerspruch gegen die Kommissionsberatung, weil ja auch noch andere Forderungen in der Vorlage enthalten sind, über die sich reden läßt.
Wir hoffen aber, daß die Kommission in solcher Weise verfahren wird, wie es der Herr Abgeordnete Gröber vorgeschlagen hat, daß, wenn sie für den laufenden Etat überhaupt irgend welche Bewilligungen ausspricht, sie sich auf diejenigen Punkte beschränkt, für die Post usw.
die mindere Ansprüche an das Reich stellen und die sich hineinarbeiten lassen in den gegenwärtigen (L) Etat, daß sie aber mindestens, wenn sie nicht überhaupt dem Hause rät, diese anderen beiden Forderungen ohne weiteres abzulehnen, darauf drängt, daß sie erst für den nächsten Etat erhoben werden.
Denn alle die Gründe, die seitens der Vertreter der Regierung geltend gemacht werden für die sachliche Berechtigung dieser beiden Forderungen, drängen keineswegs dazu, daß die beiden Forderungen ohne weiteres jetzt bewilligt werden.
Selbst wenn man deren sachliche Berechtigung zugeben müßte, würden diese Forderungen noch immer früh genug kommen, wenn man im Winter daran geht.
Vorläufig lassen sie sich weder durch einen angeblichen Krieg, noch durch einen angeblichen Notstand rechtfertigen.
MeineHerren, dieHoffnung, die der Herr stellvertretende Kolonialdirektor hier ausgesprochen hat, daß Südwestafrika noch einmal eine lohnende Kolonie werden könnte, daß also alles das Geld, das jetzt da hineingesteckt wird, aus Südwestafrika noch einmal herausgewirtschaftet werden könnte, ist ja vollkommen unbegründet.
Alle die Tatsachen, die Kenner des Landes selber bisher angegeben haben, widersprechen dem.
Ich beziehe mich nur auf die Ausführungen des Kommissars Nohrbach, der ja auch hier als Autorität wieder angeführt ist, der ausdrücklich erklärt hatte, daß es sich höchstens um 5000 große Viehzüchter handeln könne, die dort angesiedelt werden könnten, niemals um kleinbäuerliche Wirtschaftsbetriebe.
Es handelt sich also nur um große Viehzüchter, die da unterstützt werden sollen, und es ist vollkommen falsch, wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim meint, daß es sich hier um Unterstützung von Arbeitern handelt.
Die Farmer, die sich da angesiedelt haben, sind Leute, die Viehzucht im großen mit Hilfe von Hottentotten oder Negern treiben.
Sie beuten die Arbeitskraft der Hottentotten und Neger aus, sie leben aber nicht von ihrer eigenen Hände Arbeit.
Und wir von unserem Standpunkt aus haben gar kein Interesse daran, eine solche Menschen- (o) ausbeutung im großen noch irgendwie zu unterstützen.
Das ist der Grund, weshalb wir als Partei diesen Forderungen vollkommen ablehnend gegenüberstehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, da ich bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Hauses es für dringend erwünscht halte, daß wir die wenigen Sitzungstage, die uns noch übrig bleiben, für eine gründliche Kommissionsberatung der Vorlage benutzen, und da, wenn wir die heutige Debatte weiter ausspinnen wollen, vielleicht der morgige Tag verloren gehen könnte, verzichte ich auf das Wort in der Hoffnung, in der Kommission und nachher bei der zweiten Lesung genügend die Anschauungen meiner politischen Freunde vorbringen zu können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, in der Hoffnung, daß die nachträglichen Kolonialforderungen morgen in der Budgetkommission möglichst rasch und glatt zur Ablehnung gelangen, die anderen, nötigen und dringenden Forderungen aber für den Marine-, Militär- und Postetat ebenso rasch und glatt bewilligt werden, verzichte auch ich auf das Wort.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthosen-Damsdors.
1 Freiherr v. Richthosen-Damsdors, Abgeordneter: In der Hoffnung, daß die Budgetkommission in der morgigen Sitzung einen gangbaren Weg finden wird, um einen Teil der in den Vorlagen enthaltenen Forderungen in den Etat hineinzuarbeiten und über andere vielleicht weitere Vorschläge zu machen, in der Meinung, daß dies nicht möglich sein würde, wenn wir heute weiter debattieren, verzichte auch ich auf das Wort.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich verzichte auf das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Seniler.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Meine Herren, die erste Beratung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte noch zum Verzicht gemeldet hat.
(Heiterkeit.)
Es liegt ein Antrag vor, der von zahlreichen Mitgliedern des Reichstags unterzeichnet ist, die Ergänzungsetats Nr.
473 und 474 der Drucksachen zur Vorberatung an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich glaube wohl ohne besondere Abstimmung annehmen zu können, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht; die beiden Etats sind der Budgetkommission zur Vorberatung überwiesen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 23.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Mai 1906.
3437 (Präsident.)
1.
1 dritte Beratung a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Pensionierung der Offiziere, einschließlich Sanitätsoffiziere des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen (Nr.
13 der Drucksachen) und b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen (Nr.
14 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung und Auslegung des Schutztruppengesetzes vom 7.
Juli 1896 (Rcichsgesetzblatt Seite 187); 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushalts- (8) etats für das Rechnungsjahr 1906 in Verbindung mit der'dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten l) r. Spahn, Merten, Hagemann, Dr. Arendt, Singer, v. Massow, Dr. Mugdan wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.