(X) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und XVII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Speck, Graf v. Oriola, Gamp, vr.
v. Jazdzewski, v. Brockhausen, Mattsen, Mahlke, Dr. Beumer und Müller (Fulda) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße), Hagemann, vr.
Arendt, Graf v. Brudzewo-Mielzynski in die Budgetkommission; Dr. v. Saldern, Boltz in die Wahlprüfungskommisston; v. Vollmar, Depken, Sir in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herrn Abgeordneten: Kaempf für 4 Tage, Storz, Freiherr v. Scheie für 5 Tage, Gothein für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Schack.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung der Übersicht der Reichsansgaben« nd -einnahmen für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
b der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Kommissionsanträge (Nr.
365 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, welche vom Reichstage in zweiter Beratung unverändert angenommen sind.
Ich schließe die Spezialdiskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir (L) kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag auch in dritter Lesung die Anträge der Kommission angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Auch hier werde ich annehmen beim Mangel eines Widerspruchs, daß der Reichstag die Vorschläge seiner Kommission auf Nr.
365 der Drucksachen auch in der Gesamtabstimmung annimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1901 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
17 der Drucksachen), aus Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Kommissionsanträge (Nr.
429 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, welche in zweiter Beratung unverändert angenommen sind.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, daß der Reichstag den Beschlüssen seiner Kommission auch in dritter Beratung beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, daß der Reichstag in der Gesamtabstimmung den Anträgen seiner Kommission auf Nr.
429 (o) der Drucksachen beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnungen über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschon für die Rechnnngsjahre 1900, 1901« nd 1902 (Nr.
18 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Kommissionsantrags (Nr.
425 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrag der Kommission und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission: dem Herrn Reichskanzler in bezug auf die oben genannten Rechnungen die Enlastung zu erteilen, beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspicht.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
1 Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, 1 daß der Reichstag in der Gesamtabstimmung dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschon1für1das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
319 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Kommissionsantrags (Nr.
1425 der Drucksachen).
1 (v) Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Diskussion über den in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrag und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission: dem Herrn Reichskanzler in bezug auf die oben genannten Rechnungen die Entlastung zu erteilen, beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission auf Nr.
425 der Drucksachen beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
8, Zu Nr.
8 und Nr.
308 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
350 der Drucksachen) Anträge Nr.
455, 462, 477, 479, 480 —, in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
3475 (Präsident.)
(L) 1 auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
350 der Drucksachen).
Antrag Nr.
355.
Die Beratung wird fortgesetzt mit dem Etat für das Reichsamt des Innern fortdauernde Ausgaben, Kap.
7.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Pens.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Ihre Aufmerksamkeit und die des Herrn Staatssekretärs noch in letzter Stunde auf eine Angelegenheit richten, die für die Arbeiter des Hauptortes in meinem Wahlkreise Brandenburg-Westhavelland spezielle Bedeutung hat, aber auch für die Arbeiterschaft im allgemeinen, ja auch für die gesamte Politik des Reichsamts des Innern, wie ich glaube, von der größten Bedeutung ist.
Es handelt sich darum, hier zunächst einmal festzustellen, daß die preußische Regierung, und zwar der Regierungspräsident in Potsdam, es verhindert, daß die zur Zeit in Brandenburg an der Hovel bestehenden höchst mißlichen Krankenkassenzustände aus der Initiative der Arbeiter heraus verbessert werden.
Der Fall ist aber darum so besonders bedeutungsvoll, weil er eine ausgezeichnete Gelegenheit bietet, die in den letzten Jahren immer unverschämter auftretenden Beschuldigungen, als ob die Sozialdemokraten schlimme Zustände in den Krankenkassen verschulden, ins rechte Licht zu rücken und glänzend zu widerlegen.
Da man gewärtig sein muß, daß die auf die Vernichtung der Selbständigkeit der Krankenkassen gerichteten Anschläge in absehbarer Zeit möglicherweise greifbare Gestalt annehmen, so fühle ich mich verpflichtet, hier von einem typischen Fall Mitteilung zu machen, wie gerade der Mangel sozialdemokratischer Leitung um diesen Ausdruck zu gebrauchen die schwersten Mißstände im (n) Krankenkassen wesen verschuldet, und wie andererseits die preußische Regierung neuerdings lieber die unerhörtesten Mißstände weiter bestehen läßt, als zuzugeben, daß auch Sozialdemokraten ihr Selbstverwaltungstalent an den Tag legen können.
Am 28.
Juli vorigen Jahres faßte die allgemeine Ortskrankenkasse in Brandenburg an der Havel mit 160 zu 3 Stimmen den Beschluß, ihre Auflösung bei der Behörde zu beantragen.
Und zwar war das so gekommen, daß am 7.
Juni 1905 der Regierungspräsident verlangt hatte, daß die bis dahin 3 '2°o des ortsüblichen Tagclohns betragenden Beiträge erhöht würden, um den Reservefonds gesetzmäßig zu dotieren.
Im Jahre vorher hatte die Krankenkasse 10 000 Mark zugesetzt, im folgenden Jahre waren es schon 21000 Mark, die dem Reservefonds entnommen werden mußten; es hätte eine Erhöhung der Beiträge auf 4 '2 °g1des1ortsüblichen1Tagelohns1stattfinden müssen, und1das1wäre auch noch kein Hilfsmittel gewesen, weil die leistungsfähigen Elemente sich dann von der Kasse noch weiter abgezweigt hätten, und so beschloß man die Auflösung.
1 Es kam noch hinzu, daß die Arzte 50 Pfennig mehr pro Kopf und pro Jahr verlangten, sodaß infolgedessen wiederum eine Mehrausgabe von 3150 Mark erwachsen wäre, die die Lage der Kasse weiter verschlimmert hätte.
Der Grund zu dieser mißlichen Lage der Kasse lag in der ungünstigen Zusammensetzung der allgemeinen Ortskrankenkasse und meiner Überzeugung nach allerdings auch darin, daß die sozialdemokratischen Arbeiter von Brandenburg der Verwaltung bisher nicht diejenige Aufmerksamkeit gewidmet hatten, daß sie vielleicht dahin gekommen wären, 1 sie wirklich zu beherrschen.
1 An der ungünstigen Zusammensetzung der Mitgliedschaft dieser Kasse trugen vor allem die Schuld die Behörden, und zwar dadurch, daß sie es zugelassen hatten, daß eine große Zahl von Berufskrankenkaffen von ganz kleinem (oi Umfang gebildet worden war, und auch die freisinnigen Arbeitgeber immer mehr Betriebskrankenkassen eingerichtet hatten, und so kam es denn, daß die allgemeine Ortskrankenkasse in Brandenburg 60°o weibliche Mitglieder hatte, viele alte Mitglieder und endlich viele Selbstzahler, und dadurch die Möglichkeit, diese Kasse zu erhalten, immer mehr gesunken war.
Diese ungünstige Entwicklung verschlimmerte sich dadurch noch weiter, daß noch weitere kleine Klaffen seitens der Behörden zugelassen wurden und auch noch mehr Betriebskrankenkassen der Unternehmer gebildet wurden.
So hatte man mit der Zeit geschaffen eine Kasse seitens des Baugewerbes, der Schlosser, Schuhmacher, Tischler, Schneider, Gerber, Handschuhmacher, Transportarbeiter, Fleischer usw.
Wenn man bedenkt, daß das Prinzip der modernen Entwicklung die große Organisation ist, und man hört dann, daß so viele einzelne kleine Kassen gebildet werden, so weiß ich nicht, was ich eigentlich von der Vernünftigkeit einer solchen Entwicklung sagen soll.
Es war hinzugekommen, daß 1901 die Regierung verlangt hatte da hatte sie vielleicht formell recht —, daß eine große Anzahl der Betriebe der Schlosser aus der allgemeinen Ortskrankenkasse ausschied, um der speziellen Ortskrankenkasse der Schlosser zugeführt zu werden.
Und als ob es geradezu darauf abgesehen gewesen wäre, die Verhältnisse bei der allgemeinen Ortskrankenkasse möglichst miserabel zu gestalten, so bildete sich auch noch eine Jnnungskrankenkasse für das Gastwirtsgewerbe.
Dazu gehörten aber eben nur die Gastwirte, die Mitglieder der Innung waren, und deren Angestellte, nicht aber die Gastwirte, die weibliche Bedienung hatten, und deren Angestellte die Krankenkaffen besonders stark in Anspruch zu nehmen Pflegen.
Diese verblieben wiederum der allgemeinen Ortskrankenkaffe als Mitglieder.
Alles dies fühlte zu dem erwähnten Beschluß.
Auch dadurch wurde es wiederum (v) noch schlimmer, daß ein Warenbaus beschloß, eine Extrabetriebskasse einzurichten.
Die Warenhäuser haben viele junge Angestellte, die selten krank sind, aber durch ihre Beiträge eine Kasse stärken.
Interessant ist es auch, daß die freie Arztewahl, die ja in der Theorie sehr schön, in der Praxis aber oft recht bedenklich ist, die Kaffe schwer belastete.
Während z.
B. die ärztlichen Honorare im Jahre 1887 noch pro Jahr und Mitglied 1, 06 Mark und im Jahre 1896 1, 74 Mark betrugen, stiegen sie nach Einführung der freien Arztewahl auf 3, 04 Mark und bis 1903 auf 3, 23 Mark.
Eine ähnliche Steigerung wiesen die Ausgaben für Medikamente auf: die betrugen pro Kopf im Jahre 1884 2, 25 Mark, im Jahre 1898 3, 23 Mark, nach Einführung der freien Arztewahl aber stiegen sie auf 5, 10 Mark und wuchsen bis 1902 auf 5, 32 Mark.
So war denn der Reservefonds der Kaffe von 145 000 Mark herabgekommen auf circa 40 000 Mark.
Nun ist es ganz interessant, was ein paar Tage nach dem Auflösungsbeschluß die „Freie deutsche Presse ''schrieb; da hieß es: Für die Wirtschaft in den sozialdemokratisch geleiteten Krankenkassen ist bezeichnend eine Meldung aus Brandenburg a. H., wonach die Generalversammlung der dortigen allgemeinen Krankenkasse die Auflösung beschlossen hat.
Die Anforderungen waren schließlich so große, daß der Reservefonds auf 39 000 Mark heruntergegangen war.
Es mußte deshalb eine Erhöhung der Beiträge vorgeschlagen werden.
Damit wäre jedoch nur vorderhand geholfen.
Die ganzen Verhältnisse sind so verfahren, daß nur eine Auflösung angebracht erschien.
Das ist ein typischer Artikel dieser Art, wie sie in den 473 3476 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(Peus.)
(L.) letzten Jahren wiederholt in der bürgerlichen Presse zu finden waren, und die nur zur Diskreditierung angeblich sozialdemokratisch geleiteter Krankenkassen dienen sollen.
Unter den sozialdemokratischen Arbeitern in Brandenburg herrschte natürlich große Empörung über den Artikel; denn die wußten ganz genau, was die Ursache der schlimmen Zustände gewesen war, und unter welcher Leitung die Krankenkasse gestanden hatte.
Sie war niemals sozialdemokratisch geleitet gewesen; die Vorsitzenden dieser Kasse, die seit 1853 bestand, waren immer gewesen ein freisinniger, ein nationalliberaler und ein konservativer Arbeitgeber.
Zuletzt war es gewesen ein Mühlenbcsitzer Thiede, der obendrein noch Vorsitzender des liberalen Wahlkomitees Lei der letzten Reichstagswahl war, und jetzt war es ein Schneidemühlenbesitzer Raschig.
Ebenso wenig hatte jemals die Kassenführung ein Sozialdemokrat in Händen gehabt.
Das wurde auch von der Verwaltung dieser Krankenkasse bestätigt; und da es gang und gäbe geworden ist unter den bürgerlichen Parteien, anzunehmen, daß überall an miserablen Krankenkassenzuständen die sozialdemokratische Partei schuld sei, und daß überhaupt die Sozialdemokraten, wo sie Gelegenheit haben, in einer Krankenkasse die Verwaltung in ihre Hand zu bekommen, politische Umtriebe verfolgten, so muß ich die Erlaubnis des Herrn Präsidenten erbitten, diese Erklärung des Vorsitzenden der allgemeinen Ortskrankenkasse ganz wörtlich hier zu verlesen.
In dieser Erklärung heißt es: In Berliner Blättern befand sich kürzlich eine Notiz, wonach die beschlossene Auflösung der allgemeinen Ortskrankenkasse in Brandenburg a. d. H. bezeichnend sein soll für die Wirtschaft in den sozialdemokratisch geleiteten Krankenkassen.
Diese Notiz entbehrt jeder Begründung; denn die bezeichnete Kasse hat niemals unter sozialdemo (s) 1 kratischer Leitung gestanden.
Der Posten des ersten Vorsitzenden ist stets von einem Arbeitgeber bekleidet worden, niemals aber von einem Sozialdemokraten.
Arbeitgeber wie Arbeitnehmer haben sich redlich bemüht um das Wohl der Kasse, und die Beschlüsse des Vorstandes sind in der Regel mit Einstimmigkeit gefaßt.
Die Auflösung der Kasse ist nicht auf ungeordnete Verhältnisse, sondern auf die übergroße Belastung durch überwiegend weibliche und alternde Mitglieder zurückzuführen.
Brandenburg, den 5.
August.
Der Vorstand der Allgemeinen Krankenkasse: Martin Raschig, Fabrikbesitzer und Vorsitzender der Krankenkasse.
Damit ist also einmal an einem besonderen Beispiel ganz klar bewiesen, daß die alte Beschuldigung in jeder Beziehung unbegründet ist, wenigstens in diesem Falle in keiner Weise auch nur in einer Spur nachweisbar war.
Nun aber war die Folge dieses Beschlusses, sich aufzulösen die weitere Folge wäre gewesen, eine allgemeine Gemeindeversicherung mit minimalen Leistungen zu bekommen —, die, daß sich jetzt endlich die organisierte Arbeiterschaft der Krankenkassenverhältnisse annahm.
Zunächst faßte das Gewerkschaftskartell den Beschluß, einer Zentralisation der Krankenkasse nahezutreten.
Es fand eine große Versammlung statt, die außerordentlich gut besucht war, und in der der Rendant der Krankenkasse der Nachbarstadt Rathenow, dieser allerdings ein Sozialdemokrat, das Referat hatte.
Der bewies nunmehr, daß unter anderem 5 Mark Medikamente für eine solche Kasse ganz ungeheuerlich sei.
In Rathenow würde nur halb so viel ausgegeben, trotzdem z.
B. der Milchverbrauch ein sehr hoher sei; die Mitglieder seien aber ebenso gesund.
Das komme aber daher, weil kleine Kassen der Spielball der Arzte und Lieferanten wären, und darum (v) sei es wertvoll, daß man diese Zentralisation, die von der Arbeiterschaft nunmehr ins Auge gefaßt wurde, vornähme.
Unter anderem war es sehr interessant, daß er nachwies, wie die Arzneimittel vielfach um 50 oder sogar 100 ov zu teuer bezahlt würden.
Ich verzichte darauf, diesen Nachweis im einzelnen zu führen.
Ich kann nur feststellen, daß das Resultat der Bemühung der Ortskrankenkasse der Nachbarstadt Rathenow war, daß die Kasse im Jahre 1904 pro Kopf der durchschnittlichen Mitgliederzahl rund 2, 25 Mark ausgab und dabei durchaus nicht knauserig verfahren ist, und daß infolgedessen, wenn die Brandenburger Ortskrankenkasse genau so verfahren wäre, sie nicht weniger als 16500 Mark hätte sparen können.
Die Rathenower Ortskrankenkasse ist gerade auch eine Krankenkasse, die unter Leitung eines sozialdemokratischen Rendanten steht, die besonders musterhaft wirtschaftet, die auch der Heilstättenbehandlung ihre besondere Aufmerksamkeit widmet.
Das Resultat der Agitation der sozialdemokratischen Arbeiter von Brandenburg war nun, daß infolge dieser Versammlung sofort sechs Kassen mit 10 000 Mitgliedern beschlossen, den Beitritt zu einer zentralisierten allgemeinen Ortskrankenkasse zu vollziehen.
Die ausstehenden Kassen hätten vielleicht nur ungefähr 1000 bis 1500 Mitglieder ausgemacht.
Um Ihnen nun zu zeigen, wie begründet es war, eine solche Zentralisation vorzunehmen, möchte ich nur einige wenige kleine Kassen in ihrem Mitgliederbestand und in ihren sonstigen Verhältnissen vorführen.
Da war z.
B. die Fleischerkasse, die im Jahre 1901 nur 67 Mitglieder hatte; im Jahre 1903 waren es 123.
Es ist interessant, daß diese kleine Kasse in 10 Jahren, weil sie nur junge Mitglieder hatte, die leistungsfähiger sind, weniger erkrankten und infolgedessen die Krankenkasse weniger in Anspruch nahmen, 3226 Mark zurücklegen (i ) konnte, aber nur 2284 Mark Barunterstützungen zu leisten brauchte.
Das ist eine Bevorzugung einer sehr kleinen Mitgliedschaft, die durchaus nicht als begründet angesehen werden kann.
Die Verwaltungskosten dagegen waren verhältnismäßig sehr hoch: sie betrugen in den zehn Jahren 2, 25 Mark und jetzt 2, 80 Mark.
Wenn man diese Verwaltungskosten auf die allgemeine Ortskrankenkasse übertrug, so hätte dieselbe 17 836 Mark ausgeben müssen, während sie in Wahrheit nur 6773 Mark ausgab.
Man sieht also, daß die Kasse auf der einen Seite weniger zu leisten hat, die Arbeitgeber also billiger wegkommen, auf der anderen Seite aber die Verwaltung selbst teurer ist.
Dann ist noch eine kleine Kasse der Handschuhmacher vorhanden, die in ihrem Mitgliederbestand von 1900 bis 1903 von 137 auf 78 Mitglieder zurückgegangen ist.
Das kommt daher, daß das Gewerbe der Handschuhmacher in Brandenburg immer mehr zurückgeht.
Aber auch diese Kasse befindet sich im Genuß eines unrechtmäßigen Vorzugs.
Sie brauchte keine weiblichen Mitglieder aufzunehmen, sie wurden der allgemeinen Ortskrankenkassen überlassen, obwohl diese letztere Gelegenheit gehabt hätte, sie abzustoßen.
Ferner ist von den organisierten Arbeitern der Nachweis geliefert worden, daß in den verschiedenen Kassen infolge der Zulassung der vielen Kassen seitens der Behörden die Leistungen bet denselben Beiträgen ganz verschiedene sind.
So gab die Transportkasse bei 10 Pfennig wöchentlichem Beitrag nur 1, 25 Mark Krankengeld wöchentlich, die allgemeine Ortskrankenkasse für denselben Beitrag 1, 70 Mark, die Sattler 2 Mark, die Tischler 2, 22 Mark, das Baugewerbe 2, 46 Mark, die Schuhmacher 2, 50 Mark, die Schneider 2, 60 Mark.
Hier sieht man also, daß infolge der Zersplitterung und der dadurch entstehenden Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
3477 (Peus.)
(L) sehr verschiedenartigen Verhältnisse die Arbeiter für denselben Beitrag sehr verschiedene Leistungen erfahren.
Auch bei diesen Kassen ist die allgemeine Verwaltung außerordentlich kostspielig.
Wenn man ihre Verwaltungskosten auf die allgemeine Ortskrankenkasse ihrer Mitgliederzahl entsprechend übertragen würde, so würde letztere sehr viel mehr ausgeben müssen, als sie heute ausgibt.
Es ist übrigens interessant, daß dieser ungesetzliche Zustand, daß in den einzelnen Kassen Mitglieder sind, die nicht darin sein dürften, und umgekehrt in der allgemeinen Ortskrankenkasse nicht hineingehörige Mitglieder sind und diese belasten, unter den Augen der Aufsichtsbehörden geduldet wird.
Denselben Mangel an Aufsicht der Behörde vermißt man bei der großen Betriebskrankenkasse der Reichsteinschen Fabrik, welche bisher noch keine Vertreterwahl hat vornehmen lassen, obwohl die Mitgliederzahl längst so groß geworden ist, daß eine solche Vertreterwahl gesetzlich vorgeschrieben ist.
Derselbe Uebelstand besteht auch bei noch einer anderen Ortskrankenkasse, der der Transportarbeiter.
Kurz, man sieht, die Aufsichtsbehörde hat in Brandenburg ihre Pflicht gegenüber den verschiedenen Krankenkassen nicht erfüllt.
Solche Zustände waren nun sicherlich Grund genug, um einer besseren Ordnung der Dinge näher zu treten.
Das geschah, wie ich schon mitteilte, durch den Versammlungsbeschluß, durch die Bereitwilligkeit der verschiedenen Kassen, eine Zentralisation zu bilden.
Schon seit dem 13.
Dezember vorigen Jahres waren die Statuten dem Magistrat übergeben.
Aber der Glaube, es würde dieser Zentralisation der Ortskrankenkassen oben nichts in den Weg gelegt werden, hat sich als ein Irrtum herausgestellt.
Damals schrieb das Arbeiterblatt in Brandenburg, welches ja diesen Dingen sehr nahesteht: Fast erscheint es, als wenn Umstände eingetreten sind, welche den erhofften Fortgang der Aufs) 1 gelegenheit in Frage stellen.
Sollte es vielleicht an den maßgeblichen Stellen verschnupft haben, daß die Statutenkommission auf die das Selbstverwaltungsrccht derKassen stark beeinträchtigenden Wünsche des Magistratsvertreters nicht eingegangen ist
Das kanns doch wohl nicht sein.
Man hört so oft im Munde von MagistratsMitgliedern den Wert der Selbstverwaltung preisen; mindestens so hoch, wie die Kommunalverwaltungen die Selbstverwaltung schätzen, wissen aber auch die Mitglieder der Krankenkassen das Recht der Selbstverwaltung zu würdigen.
Noch kann angenommen werden, daß es nur Fühler waren, die ausgestreckt sind, und daß die Aufsichtsbehörde nicht unter allen Umständen darauf besteht, das Selbstverwaltungsrecht der Krankenkassen bei dieser Gelegenheit abzuwürgen.
Man darf auch wohl nicht annehmen, daß der Magistrat durch die höhere Instanz sich beeinflussen läßt.
Unter keinen Umständen werden die Krankenkassen sich ihres Selbstverwaltungsrechts berauben lassen.
Aber diese Hoffnung wurde bald zerstört.
Nachdem etwa 4 Monate die Statuten beim Magistrat gelegen hatten, kam plötzlich die Mitteilung, daß keine Aussicht bestehe, die Genehmigung für die Auflösung der hiesigen Einzelkassen zu erlangen.
Das wurde motiviert damit, daß bei der allgemeinen Ortskrankenkasse die nach dem Gesetz zulässige höchste Spannung noch nicht erreicht werde, indem einerseits Beiträge der Versicherten noch nicht bis 4 ° , des durchschnittlichen Tagelohnes angewachsen, und andererseits einzelne Kassenleistungen das gesetzliche Mindestmaß übersteigen.
D. h. also: die Zustände sind noch nicht schlimm genug, sie müssen erst noch schlimmer werden, dann können wir (o) vielleicht einmal erwägen, ob wir der Zentralisation näher treten.
Es wurde ausdrücklich daraus hingewiesen, man möge keine weiteren Schritte unternehmen, sondern sich mit dem Bescheide beruhigen.
Die Folge davon mußte sein, daß erstens die Beiträge in allen Kassen erhöht werden mußten, und daß Absplitterungen erfolgen von der allgemeinen Ortskrankenkasse, weil einzelne besser gestellte Elemente durch diese Absplitterung für sich, insbesondere die Arbeitgeber, günstigere Verhältnisse, geringere Beiträge, glauben erreichen zu können.
So hieß es denn bald: es soll eine Schifferinnungskrankenkaffe gebildet werden also wieder eine Verschlechterung der Verhältnisse der allgemeinen Ortskrankenkasse.
Die Arbeiter sind sich über die Absicht der Regierung, wie sie glauben, vollkommen klar.
Das wurde in einer Versammlung deutlich ausgesprochen, die erklärte, das ablehnende Verhalten der Statutenberatungskommission gegenüber dem Vorschlage des Magistrats, der die Anstellung der Beamten der Aufsichtsbehörde überlassen wissen wollte, sei wohl die Ursache gewesen, warum man eine große allgemeine Ortskrankenkasse nicht bilden lassen wolle.
Jedenfalls wollte die Aufsichtsbehörde die Selbstverwaltung, die die Kassen jetzt noch haben, illusorisch machen.
In dieser Auffassung werden die Brandenburger Arbeiter noch dadurch bestärkt, daß ein eigentlich noch interessanterer Fall vor kurzem in der Nachbarstadt Spandau sich zugetragen hat.
Da war man Ende 1904 nach langer Agitation endlich so weit gekommen, auch dort, wo es ebenfalls sehr viele kleine Kassen und Käßchen gibt, einen Verband zu gründen, um dadurch einigermaßen Verbesserungen herbeizuführen.
Als man nun diesen Verband gründen wollte und dafür die Genehmigung erbat, kam eine Antwort von dem Regierungspräsidenten zu Potsdam, die die Arbeiter und Mitglieder der Span- (v) dauer Ortskrankenkasse am wenigsten erwartet hatten.
Da hieß es nämlich, daß der Königliche Regierungspräsident in Potsdam die Statuten zurückgebe mit dem Ersuchen um Äußerung, ob nicht in Anbetracht einer einheitlicheren und somit einfacheren und billigeren Verwaltung anstatt der Verbandsbildung eine Vereinigung sämtlicher zu einer gemeinsamen Ortskrankenkasse im Interesse der Kaffenmitglieder läge.
Das heißt also: in Brandenburg wollten die Arbeiter eine solche allgemeine Ortskrankenkasse bilden, da will die Regierung nichts davon wissen; aber Ende 1904 erklärt der Regierungspräsident von Potsdam, als man in Spandau einen Verband gründen wollte: wir wollen lieber eine allgemeine Ortskrankenkasse gründen, weil die eine billigere Verwaltung ermöglicht.
Nun, man ließ sich auch seitens der Spandauer Krankenkassen auf diesen Wunsch ein, man war bereit, eine solche allgemeine Ortskrankenkasse zu bilden; aber dann hat es auch wieder nicht lange gedauert: am 1.
Januar 1906 sollte, wie man hoffte, die Zentralisation ins Leben treten, man hatte schon ungeduldig bis zum Dezember vorigen Jahres gewartet, aber mit einem Male hieß es uun wieder ganz anders.
Da bekam die betreffende Instanz eine Zuschrift vom Regierungspräsidenten, wo es folgendermaßen heißt: Die Angelegenheit der Verschmelzung der Ortskrankenkassen ist von mir in letzter Zeit wiederholter und eingehender Erwägung unterzogen worden.
Aus den hierbei eingezogenen Erkundigungen habe ich die Überzeugung gewonnen, daß die anfänglich vertretene Ansicht, daß dieser Schritt zu einer Verminderung der Verwaltungskosten führen werde und im allgemeinen Interesse der Kassenmitglieder liege, unzutreffend ist.
Ich halle die Auflösung der bestehenden 3478 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(Peus.)
(o.)
1 Kaffen für unzweckmäßig und empfehle den Vorständen, von der Einreichung der dahin lautenden Beschlüsse Abstand zu nehmen.
Auch, fügte er hinzu, habe es keinen Zweck, mit ihm persönlich Rücksprache zu nehmen, die Sache sei abgemacht.
Da waren nun aber der Vorstand der allgemeinen Ortskrankenkaffe und der Vorstand der Ortskrankenkaffe der Handwerker, zwei Kaffen, die am meisten daran interessiert waren, geradezu wie aus allen Himmeln gefallen.
Sie haben sich gegen diesen Bescheid des Regierungspräsidenten in Potsdam gewehrt und erklärt, sie beständen darauf, daß eine solche Zentralisation vorgenommen würde, die augenblicklichen Verwaltungsverhältniffe seien in den verschiedenen Einzelkaffen so traurig wie möglich, sämtliche Kassen haben kein eigenes Kaffenlokal; von fünf Kassen werden alle Kaffenangelegenheiten, soweit sie die Auszahlung von Krankenkassengeldern betreffen, in dem dem gemeinsamen Kassenführer gehörenden Zigarrengeschäft erledigt; ein Leiter der Kaffen beschäftigt aus seiner eigenen Tasche eine große Anzahl Schreibhilfen, kurz und gut, wenn man behauptet, daß diese Kassen außerordentlich billig arbeiten, so liegt das nur daran, daß ganz unzulängliche Verhältnisse bestehen.
Es kommt aber weiter hinzu, daß seitens der Apothekervereinigung allen Kassen in Spandau mit Ausnahme der allergrößten, der Rezepturrabatt entzogen ist, und die Medikamente nach der preußischen Arzneitaxe bezahlt werden.
Würde eine Verschmelzung zu einer allgemeinen Ortskrankenkasse eintreten, würde allen Kaffen der Rezepturrabatt von 12 bis 15« , zugestanden werden.
Interessant ist insbesondere die Antwort, welche diese beiden Herren, und zwar der Kaufmann Kleinert, Vorsitzender der allgemeinen Ortskrankenkasse, und Zivilingenieur Johannes Beyer, Vorsitzender der Ortskrankenkasse der Handwerker, in folgendem geben; sie (s) sagen nämlich: In letzter Zeit haben hier Leute, die teils vom Krankenkaffenwesen gar keine Ahnung haben resp.
der ganzen Sache vollständig fernstehen, über diese Angelegenheit Diskussionen im öffentlichen Leben hervorgerufen, indem sie erklärten, durch diese Verschmelzung werden Stellen für sozialdemokratische Agitatoren geschaffen.
Diese Unterstellung so sagen die beiden Herren ist eine infame Unwahrheit.
Durch nichts läßt sich eine solche Verleumdung rechtfertigen.
Wir unterzeichnete Vorsitzende, wohlbekannt als patriotische Spandauer Bürger, können nur erklären, daß in den langen Jahren unserer ehrenamtlichen Tätigkeit sich nie sozialdemokratische Interessen resp.
Tendenzen breit gemacht haben.
Es ist allerdings nicht zu leugnen, daß auch Vertreter dieser Parteirichtuug Mitglieder im Vorstande sind.
Jedoch haben gerade diese Leute Lust und Liebe sowie vollständig unparteiisches Benehmen an den Tag gelegt, sodaß es für die unterzeichneten Vorsitzenden eine Freude war, mit solchen Leuten sachlich zu beraten.
Nun, das ist wieder ein Zeugnis für die Verleumdungsmanier der bürgerlichen Presse und Parteien, die immer dann, wenn Sozialdemokraten in irgend einer Instanz tätig sind, diesen unterschieben, daß sie dabei sozialdemokratische, parteipolitische Tendenzen verfolgen.
Aber was besonders beachtenswert ist, das ist, daß, während in Brandenburg zu Anfang die Arbeiter annehmen durften, die Behörden seien einer Zentralisation günstig gestimmt, und in Spandau dies sogar besonders seine« Ausdruck gefunden hat, dann ganz plötzlich die Behörden sagen: wir wollen davon nichts wissen.
Der Regierungspräsident erklärte, er halte eine Zentralisation (o) für unzweckmäßig.
Man darf nun nicht vergessen, daß am 2.
Juni 1905 der Reichskanzler, gewiß für untergeordnete Beamte eine Autorität, das Folgende erklärt hat.
Ich erkenne an, daß es der Sozialdemokratie leider gelungen ist, sich der Krankenkassen zu bemächtigen.
Ich erkenne ferner an, daß dies zum großen Nachteil der sozialen Bedeutung der Krankenkassen geschehen ist; ich erkenne an, daß sich hier Zustände entwickelt haben, die der Remedur dringend bedürfen.
Ja, wenn solch ein Wort gesagt wird, dann kann man verstehen, wie nunmehr die Behörden dagegen eingenommen sein können, neuere größere Ortskrankenkassen entstehen zu lassen, bei denen freilich die Gefahr droht, daß auch Sozialdemokraten innerhalb der Verwaltung tätig sein werden.
Brandenburg ist eine ganz sozialdemokratische Stadt; in Spandau fehlt es auch nicht an Sozialdemokraten.
Würde man in beiden Städten eine allgemeine Ortskrankenkasse errichten, dann käme allerdings eine große Anzahl von Sozialdemokraten unter die Vertreter, und es ist sehr wahrscheinlich, daß dann auch in die Verwaltung Sozialdemokraten zu sitzen kämen.
Aber ist denn das im mindesten ein Unglück
Oder wäre es nicht umgekehrt gerade vom Standpunkt unserer Gegner, gerade vom Standpunkt der Regierung ein Glück
Meine Herren, die Sozialdemokraten werden von der Regierung wie auch von den Parteien als Umstürzler hingestellt.
Es ist gar kein Zweifel, daß auch der Abgeordnete Mugdan, wenn er im Jahre 1908 wieder in seinem Wahlkreis wird agitieren gehen, sich dann wird angelegen sein lassen, uns Sozialdemokraten als Umstürzler hinzustellen, die, statt in der Gegenwart zu bauen, in der Zukunft Luftgebilde errichten wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1 (v) Gewiß, aber nicht im Sinne unserer Gegner!
Nun stellt aber zweifellos das organisierte Krankenkaffenwesen eine eminent praktische Arbeit in der unmittelbaren Gegenwart dar; wir haben uns niemals einfallen lassen, die Behauptung aufzustellen, daß durch Barrikadenkämpfe, Monarchenentthronungen usw.
Kranke geheilt oder Erwerbsunfähige ernährt werden können.
Wenn so das Krankenkaffenwesen ein Gebiet positiver Gegenwartsarbeit darstellt, dann sollte man doch denken, gerade diejenigen, die uns den Vorwurf machen, daß wir umstürzlerische Eigenschaften hätten, daß wir weit mehr Gewicht darauf legten, Staat und Gesellschaft grundsätzlich umzustürzen, als an der heutigen Gegenwart zu arbeiten, müßten umgekehrt ein Interesse daran haben, daß wir innerhalb der gegebenen Verhältnisse und der gegebenen Einrichtungen selber mitarbeiten.
Aber davon merkt man nicht das mindeste.
Im Gegenteil findet man, daß die Gegner immer außerordentlich unglücklich sind, wenn wir Sozialdemokraten in diesen die gegenwärtigen Bedürfnisse befriedigenden Einrichtungen praktisch mitarbeiten.
Aus dieser Tatsache kann man nur eins entnehmen, daß es nämlich den Gegnern mit der Gleichberechtigung der Arbeiter, wie man so oft betont, durchaus nicht Ernst ist.
Wenn insbesondere der Reichskanzler erklärte, daß er es bedauerlich finde, daß wir Sozialdemokraten uns der Krankenkaffen bemächtigt haben, so leugnet er damit die Gleichberechtigung, die wir verlangen.
Wenn wir uns der Krankenkassen bemächtigen und darin tätig sind, so können wir das nur, indem wir diejenige Verwaltung ausüben, die gesetzlich zulässig ist.
Es kann gar nicht davon die Rede sein, daß es auch nur einigermaßen wahr wäre, daß irgend welche Mißstände gerade durch Sozialdemokraten bei der Verwaltung von Krankenkassen Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1 S S.
3479 (Peus.)
(L) herbeigeführt würden.
Einmal kommt das bei Sozialdemokraten deshalb am wenigsten vor, weil unsere Parteigenossen am ehesten gesetzeskundig sind, sodann aber auch, weil sie sich dessen sehr wohl bewußt sind, daß, wenn sie irgend ein Amt bekleiden, das unter der Kontrolle einer Behörde steht, sie sich einer Aufsicht erfreuen dürfen, wie die Mitglieder anderer Parteien ganz gewiß nicht.
Darum, sollte man glauben, müßten gerade die herrschenden Klassen, wenn sie wirklich Gleichberechtigung der Arbeiter und der Sozialdemokraten wollten, nichts lieber sehen, als daß dieselben innerhalb solcher Krankenkassen tätig wären.
Aber da das nicht der Fall ist, so muß man daraus entnehmen, es ist der herrschenden Klasse und auch der Regierung zuwider, daß die Arbeiter, die bisher als eine untergeordnete Klasse gelten, frei werden, gleichberechtigt werden, sich in derselben Weise wie die anderen Klassen betätigen und damit beweisen, daß sie auch berufen sind, in jeder andern Beziehung das gleiche Recht zu erhalten.
Aber auch noch ein anderes kommt hier in Betracht.
Die Arbeiterfeindlichkeit, die in dieser abweisenden Politik sich dokumentiert, übersteigt alles Maß.
Sie ist auch vom Standpunkt der Gesamtheit so kulturfeindlich wie möglich.
Denn gerade in der Selbstverwaltung lernt der einzelne Gemeinsinn und politische Besonnenheit, er lernt als Idealist und als Theoretiker die Grenzen der jeweiligen Möglichkeit kennen und lernt anderseits theoretische Gedanken in die Tat umzuwandeln; und diese Arbeit den Arbeitern möglich zu machen, gerade auch dann, wenn sie Sozialdemokraten sind, müßte vom Standpunkt der Gegner als allerwertvollste Arbeit erscheinen.
Die herrschende Klasse bekundet mit dieser Absicht, die Selbstverwaltung der Arbeiter in den Krankenkassen zu brechen, nur weil Sozialdemokraten darin tätig sind, den krassesten Egoismus.
Aber man darf sich nicht einbilden, daß man mit derartigem Vorgehen Erfolg haben kann, und zwar darum, (n) weil man ja die Selbstverwaltung der Sozialdemokraten gar nicht treffen kann.
Man kann nur treffen die Selbstverwaltung der Arbeiter.
Wenn man aber den Arbeitern die Selbstverwaltung nimmt, so hat das zur Folge, daß diejenigen Arbeiter, die noch nicht Sozialdemokraten sind, es werden.
Die Arbeiter, die noch nicht Sozialdemokraten sind, gewinnen wir auf zwei Wegen: entweder durch unsere positiven Leistungen, wenn Sie uns nämlich gewähren lassen, oder aber durch Ihre Agitation, wenn Sie uns zu hemmen suchen.
Wenn Sie uns gewähren lassen, dann helfen Sie die ruhige Entwicklung, die Entwicklung von Gemeinsinn fördern.
Umgekehrt, wenn Sie uns hemmen, sind Sie diejenigen, welche den Klassenhaß schüren.
Wir können Sie nur warnen, geegen die Selbstverwaltung der Krankenkassen vorzugehen.
Bauen Sie dieselben vielmehr aus und helfen Sie insbesondere, in den Arbeitern das Vertrauen zu erzeugen, daß sie wirklich allmählich, wenn auch für uns lange nicht schnell genug, der Gleichberechtigung teilhaftig werden.
Wenn aber diese Ausführungen auch noch den Erfolg haben sollten, daß es sowohl in Brandenburg als auch in Spandau zu einer großen zentralisierten Ortskrankenkasse käme, so wäre das meiner Meinung nach auch für die Regierung der beste Erfolg.
Die Sozialdemokratie ist zu überwinden nur durch die Erfüllung ihrer Forderungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Goslar).
Horn (Goslar), Abgeordneter: Meine Herren, von den Bergtnvaliden des Oberharzes es kommen hierbei in Frage zirka 160 Reichsinvaliden, sogenannte Ganzinvaliden und zirka 540 Berufsinvaliden ist wiederholt Beschwerde geführt worden, daß die Invalidenrente auf die Knappschaftspension in Anrechnung gebracht wird.
Nach dem Statut des Hauptknappschaftsveretns in Klausthal ist (v) dieses allerdings zulässig; aber es scheint mir, daß dieses Verfahren nicht im Sinne des Reichsinvalidengesetzes ist und nicht dem Geist des Gesetzes entspricht.
Die Berginvaliden behaupten mit Recht, daß sie, da sie zu beiden Kassen Beiträge zahlen, auch Anspruch auf die volle Invalidenrente und auch auf die volle Knappschaftspension haben.
Alle Versuche der Bergtnvaliden, auf dem Instanzenwege zu ihrem Rechte zu gelangen, sind gescheitert.
Wenn man berücksichtigt, welche große Rolle auch der kleinste Betrag im Etat eines Berginvaliden spielt, der so wie so mit der Not des Lebens zu kämpfen hat es kommen dabei die außergewöhnlichen klimatischen Verhältnisse des Oberharzes in Betracht, die Lebensmittel sind teurer geworden, und nur bei der größten Bedürfnislosigkeit können die Berginvaliden, denen noch die Sorge für Frau und Kind obliegt, sich erhalten —, dann erscheint Abhilfe dringend geboten.
Wenn der Stand der Knappschaftskasse noch nicht die Höhe erreicht hat, um die den Invaliden zukommende Rente zu zahlen, so müssen die Beiträge zu dieser Kasse erhöht werden.
Durch diese Maßregel würden die Invaliden zu ihrem Rechte kommen und ihnen die Invalidenrenten, auf welche sie Anspruch haben, zuteil werden.
Eine darauf bezügliche Petition an das Abgeordnetenhaus ist der Kommission für die Novelle zum Berggesetz überwiesen worden, und diese hat die Petition durch die Beschlußfassung der Kommission für erledigt erklärt, ohne daß man Rücksicht auf die berechtigten Wünsche der Berginvaliden genommen hat.
(Hört!
hört!)
Was ich hinsichtlich der Mitglieder des Hauptknappschaftsvereins zu Klausthal gesagt habe, trifft auch für eine große Zahl anderer staatlicher Betriebe zu.
Ich richte deshalb an den Staatssekretär die Bitte, dahin wirken zu wollen, daß das Statut des Hauptknappschafts- (v) Vereins zu Klausthal dahin geändert wird, daß solches dem Geiste des Neichsinvalidengesetzes entspricht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Maltzan.
v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als wir im Herbst des vorigen Jahres hier zusammentraten, fanden wir als Erstes auf dem Tisch des Hauses eine Interpellation der sozialdemokratischen Partei vor, welche sich mit der damals herrschenden Fleischnot beschäftigte.
Die Begründer der Interpellation führten aus, die deutsche Landwirtschaft wäre nicht mehr in der Lage, den steigenden Fleischbedarf Deutschlands zu decken; sie forderten daher, daß die Grenzsperren aufgehoben, jedenfalls gemildert würden.
Einer der Begründer der Interpellation erhob sogar gegen den preußischen Landwirtfchaftsminister Herrn v. Podbielski den persönlichen Vorwurf, er suche nur aus dem Grunde die Grenzsperren anstecht zu erhalten, weil er selbst als großer Schweinezüchter ein lebhaftes Interesse daran hätte, daß die Preise für Schweine hoch blieben.
Von unserer Seite wurde den Interpellanten gegenüber dargelegt, daß die Ursache der hohen Schweinepreise einzig und allein zu suchen wäre in der schlechten Kartoffelernte des Jahres 1904.
Wir wiesen darauf hin, daß damals sehr viele Landleute es vorgezogen hätten, ihre Kartoffeln zu Speisezwecken zu verkaufen, statt sie an Schweine zu verfuttern; denn die Schweine waren im Herbst 1904 billig.
Und wie die Landleute es machten, so machten es auch viele Handwerker und Arbeiter in den kleinen Städten, welche sich bekanntlich alle mit Schweinemast beschäftigen.
Wir wiesen damals darauf hin, daß die Preissteigerung für Schweine im Frühjahr 1905 eiue 3480 Reichstag.
Hl.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(v. Maltza«, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.)
M ganz natürliche Folge dieser Maßregeln im Herbst des Jahres 1904 war, eine Preissteigerung, die im übrigen den Händlern im Lande gar nicht überraschend kam.
Wir betonten aber weiter, daß, sobald wir wieder eine normale Kartoffelernte haben würden, wir dann auch sehr bald wieder normale Schweinepreise haben würden.
Unseren Ausführungen hat man damals nicht geglaubt.
Der Fraktionsredner der sozialdemokratischen Partei führte in der 4.
Sitzung aus: Wir sind uns ja dessen bewußt, daß am 1.
März zu der Fleischteurung wahrscheinlich eine Brotteurung und eine Arbeitslosigkeit kommen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir haben ja den 1.
März gehabt und sind in der glücklichen Lage, einmal zu prüfen, ob diese Voraussagungen, die damals gemacht sind, wirklich eingetroffen sind.
Was zunächst die Brotteurung anbelangt, so brauchen wir da nur einmal die Nachrichten der Produktenbörse zu lesen: die Getreidepreise fallen von Tag zu Tag.
Was die Arbeitslosigkeit anlangt ja, meine Herren, überall herrscht der größte Arbeitermangel, in der Landwirtschaft wie in der Industrie.
Bei Gelegenheit der Interpellation über die Ausweisungen der russischen Juden wurde im preußischen Abgeordnetenhause neulich gerade von einem Redner der Linken betont, es wäre doch sehr unrecht, diese vorzüglichen Leute auszuweisen, denn es herrsche hier in Berlin ein derartiger Arbeitermangel, daß man Gewicht legen müßte auf jede einzelne tüchtige Arbeitskraft, die hier wäre; die müßte man im Lande behalten und sollte man nicht ausweisen.
Meine Herren, wie es in der Landwirtschaft aussieht, ich habe hier den letzten Bericht der deutschen Zuckerindustriellen; da wird darauf hingewiesen, daß sehr viele Zuckerfabriken voraussichtlich nicht das Rübenbauareal (s) innehalten könnten, das sie gezeichnet hätten, wegen Arbeitermangels.
Also Arbeitermangel intra muros et extra!
Von Arbeitslosigkeit ist nirgends die Rede.
Wie ist es nun mit der Prophezeiung der Fleischteurung geworden
Wir hatten im Januar und Februar hier in Berlin ich beziehe mich nur auf den Berliner Markt Schweinepreise von 77 bis 78 Mark pro Zentner Schlachtgewicht.
Am letzten Mittwoch sind die Schweinepreise nun schon bis auf 59 Mark heruntergegangen.
Von einer Fleischteurung kann also absolut keine Rede sein.
Im Gegenteil, die Schweinepreise sind ganz gewaltig gefallen, und vonall den Prophezeihungen, die damals von der Linken gemacht wurden, ist keine eingetroffen.
Im Gegenteil, das, was wir gesagt haben, die deutsche Landwirtschaft würde in allerkürzester Zeit wieder so weit mit ihrer Schweinezucht sein, daß die Preise heruntergingen, hat sich vollauf bewahrheitet.
Aber, meine Herren, es ist nun eine sehr merkwürdige Erscheinung, daß mit dem Fallen der Schweinepreise im Lande nicht gleichzeitig die Preise für das Fleisch in den Städten gesunken sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Gegenteil, sie halten sich noch genau auf derselben Höhe wie früher, und die Berliner Schlächtermeister haben kürzlich eine Erklärung abgegeben, sie dächten nicht daran, die Preise herabzusetzen, und sie motivieren das damit, daß sie sagten: wir haben im vorigen Winter das Schweinefleisch für Dauerware teuer einkaufen müssen; infolgedessen find wir nicht in der Lage, jetzt, wo plötzlich die Schweinepreise so unerwartet sinken, nun auch plötzlich mit dem Preis der Dauerware herunterzugehen.
Meine Herren, das ist ein ganz stichhaltiger Grund, der sich hören läßt.
Wie war es aber nun im vorigen Jahre
Da ist doch das Schweinefleisch im Winter sehr billig gewesen, und die Schlächtermeister kauften das Fleisch für die Dauerware billig ein; da hätten sie doch (o) folgerichtig sagen müssen: nun können wir die Dauerware auch billig verkaufen.
Das haben die Herren Schlächtermeister nicht getan; sie gingen vielmehr sofort mit allen Fleischpreisen in die Höhe, sobald die Schweinepreise stiegen.
Weil sie nun damals nicht so handelten, so wird man ihnen auch nicht zubilligen können, daß sie jetzt korrekt handeln.
Es heißt eben wieder einmal: ja, Bauer, das ist ganz etwas anderes.
Nun möchte ich mit Genugtuung konstatieren, daß von der Presse aller Parteien, von der äußersten Linken bis zur Rechten, vom „Vorwärts ''bis zur „Post '', vom „Berliner Tageblatt ''bis zur „Kreuzzettung ''das Vorgehen der Schlächtermeister auf das schärfste verurteilt wird; aber von irgend welchen Vorschlägen für eine Besserung habe ich noch nichts gehört.
Da möchte ich mir doch einmal erlauben, Ihnen einige Vorschläge zu machen.
Ich glaube, es liegt im lebhaften Interesse gerade der Parteien, die im vorigem Jahr die lautesten Rufer im Streite waren, die die Interpellation unterstützt und gefordert haben, daß der Schweinepreis billiger werde, daß diese Forderung auch durchgesetzt wird.
Die Herren Freisinnigen sind ja in unseren Städten und unseren Magistraten sehr einflußreiche Männer, und auch die Herren Sozialdemokraten haben teilweise eine ausschlaggebende Stellung.
Herr Singer, den ich vor mir sehe, ist doch in Berlin, wie man in meiner engeren Heimat Mecklenburg sagen würde, ein „gewaltiger ''Mann (Heiterkeit); Herr v. Volkmar wird in Bayern allgemein als ungekrönter König von Bayern bezeichnet, und Herr Bock in seinem allerdings kleineren Heimatlande als ungekrönter Herzog von Gotha.
Wie wäre es nun, wenn diese doch jedenfalls mächtigen und einflußreichen Herren ihren Einfluß in folgender Weise geltend machten
Die Großstädte sind vielfach im Besitz von Krankenhäusern und in (v) Berlin auch von Irrenanstalten.
Für all diese Anstalten werden doch große Fleischlieferungen im Submtssionswege vergeben.
Vielleicht empfiehlt es sich, daß man dabei nur solche Schlächtermeister berücksichtigt, die sich verpflichten, dem Publikum gegenüber die Fleischpreise herabzusetzen.
Vielleicht haben die Herren noch bessere Vorschläge.
Jedenfalls kann ich versichern, daß wir Agrarier alle Vorschläge unterstützen werden, die darauf hinausgehen, für die städtische Bevölkerung die Fleischpreise herunterzusetzen, ohne die einheimische Landwirtschaft zu schädigen.
Wir Landwirte haben das größte Interesse daran, daß die städtische Bevölkerung nicht überteuert und von den Fleischermeistern übers Ohr gehauen wird.
Ich möchte diesen Platz aber nicht verlassen, ohne noch einmal den Dank der deutschen Landwirtschaft dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn preußischen Landwirtschaftsminister dafür auszusprechen, daß sie, unbekümmert um das Geschrei der großen Masse, unbekümmert um die aura xoxulai-ls, festgehalten haben an dem von ihnen als wichtig anerkannten Ziele, dem Schutze der deutschen Landwirtschaft gegen Seuchengefahr.
Die Herren haben sich von dieser Stellungnahme nicht abbringen lassen trotz Verdächtigungen persönlichster Art, die sogar von dieser Stelle gegen sie gerichtet worden sind.
Ich kann nur sagen: viel Feind, viel Ehr!
Die deutsche Landwirtschaft aber hat den Beweis erbracht, daß, wenn sie mit ruhigen, stetigen Verhältnissen zu rechnen hat, sie in der Lage ist, den höchsten Anforderungen gerecht zu werden in bezug auf die Versorgung des inländischen Fleischmarkts.
Ich glaube, das werden auch diejenigen Herren zugeben, die damals die Interpellation unterstützt haben, und ich glaube auch, wenn jene Herren einmal in ihr stilles Kämmerlein gehen und sich vor die Brust schlagen, so werden sie mir auch zugeben müssen, daß 3481 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.)
(L) sie sich im vorigen Jahre erwiesen haben als schlechte Propheten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: 1 Der Leitartikel der „Deutschen Tageszeitung '', der uns eben vorgetragen ist, könnte uns von der Linken dazu reizen, einigermaßen ausführlich zu antworten und namentlich darauf hinzuweisen, daß, wenn von schlechten Propheten die Rede ist, man doch Herrn v. Podbielski in erster Linie nicht vergessen soll, der bekanntlich im Juli vorigen Jahres prophezeite, in spätestens sechs Wochen werde die Fleischteurung zu Ende sein, und damit gezeigt hat, wie er absolut keine Ahnung von der Marktlage hatte.
Aber ich glaube, es läge nicht im Interesse des Hauses, daß wir uns hier auf eine prinzipielle Auseinandersetzung ähnlicher Fragen, wie der Fleischteurung, Wirkung der Handelsverträge usw.
einlassen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ach, Herr Held, das paßt mir ausgezeichnet, es reizt mich sogar im höchsten Grade.
Aber ich habe menschliches Mitgefühl.
Ich glaube, auch der Herr Präsident wird es bei der Geschäftslage des Hauses nicht wünschen, daß ich prinzipiell die ganze wirtschaftliche Streitfrage zwischen der Linken und der Rechten aufrolle.
Vor allem deswegen möchte ich es auch nicht tun, weil es außerordentlich verfehlt ist, wie Herr v. Maltzan es getan hat, zu sagen, seit dem 1.
März, dem Inkrafttreten der neuen Handelsverträge, sei noch keine erhebliche Preissteigerung eingetreten.
Der Weizen z. V. ist gestiegen.
(Zurufe rechts.)
Doch, der Weizen ist in den letzten Wochen ganz erheblich gestiegen!
(8) 1 (Zurufe rechts.)
Er war ein bißchen gefallen, jetzt ist er wieder gestiegen.
Natürlich war er gefallen, als große Massen von Getreide eingeschleppt wurden, um noch von den niedrigen Zöllen zu profitieren.
Die Wirkung der Zölle kann selbstverständlich erst beurteilt werden, wenn so und so viele Monate hinter uns liegen, vielleicht ein Jahr darüber hingegangen ist.
Darum scheint es mir einfach eine Zeitvergeudung zu sein, wenige Wochen nach dem Inkrafttreten der neuen Zölle Betrachtungen anzustellen, wie sie gewirkt haben.
Darüber wollen wir uns doch nach einem Jahr unterhalten.
(Zurufe rechts.)
Was haben wir getan
Wer von uns hat prophezeit, daß gleich nach dem 1.
März eine Erhöhung eintreten wird
Zeigen Sie mir mal das.
Zeigen Sie mir von irgend einem erheblichen Organ, von einem beachtenswerten Vertreter der Linken eine derartige Prophezeiung: am 1.
März wird eine Steigerung der Getreidepreise eintreten.
(Zurufe rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte die Unterbrechungen zu unterlassen; das hält die Debatte auf, und bei dem Stadium unserer Verhandlungen ist das, glaube ich, den meisten Mitgliedern des Hauses nicht angenehm.
v. Gerlach, Abgeordneter: Was Herr Molkenbuhr gesagt hat, weiß ich nicht.
Aber ich weiß, daß die mir nahestehenden Politiker jederzeit sich sorgfältig gehütet haben, zu sagen, am 1.
März werde eine Preissteigerung eintreten.
Dazu kennen wir die wirtschaftliche Lage zu genau und die Erfahrungen bei früheren Zollerhöhungen.
Wir wissen genau, daß solche Wirkungen erst im Laufe der Zeit sich bemerkbar machen.
So töricht sind wir nicht, Ihnen das Spiel so leicht zu machen; dazu sind Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Wir viel zu vorsichtig, und darum sage ich: lassen wir (0) vorläufig Herrn v. Maltzan und seine Freunde triumphieren, daß die Preise nicht oder nicht erheblich gestiegen sind.
Sie haben übrigens doch gewollt, daß sie steigen sollen!
In zwei Jahren etwa werden wir vielleicht einmal die Frage gründlich erörtern: wie stellen sich die wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands unter den neuen Handelsverträgen
Weshalb ich mich jedoch eigentlich zum Worte gemeldet habe, ist ein Spezialsall.
Ich wollte eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär richten, die sich bezieht auf den Regierungsrat Martin.
Die Sache ist akut geworden durch einen Prozeß, der sich vor wenigen Wochen in Berlin abgespielt hat.
Es handelt sich darum, ob hier festgestellt werden kann, wie weit das Reichsamt des Innern in die Behandlung des Falls Martin hinter den Kulissen eingegriffen hat.
Es ist ja in diesem Hause schon wiederholt die Kritik zur Sprache gebracht worden, die die Regierung durch die „Norddeutsche Allgemeine ''an dem Buche des Regierungsrats Martin hat üben lassen.
Ich selbst habe die Sache im vorigen Dezember vorgebracht, Herr Bebel im April.
Nicht bloß die Linke hat für das Buch des Herrn Martin Stellung genommen, sondern auch ein hervorragendes Mitglied der Rechten dieses Hauses hat es getan, wenn auch leider außerhalb des Hauses: Herr v. Kardorff hat im „Tag ''einen sehr interessanten Artikel über das Martinsche Buch veröffentlicht.
Er hat festgestellt, daß ihm das, was Herr Martin dort prophezeit, und was die Regierung als phantastisch bezeichnet hat, von russischen Agrariern schon Jahre zuvor gesagt worden sei, daß man nämlich in Rußland ernstlich damit rechnen müsse, die Finanzen durch Staatsbankerott zu sanieren.
Herr v. Kardorff nennt infolgedessen das Buch Martins eine „verdienstvolle und gute Tat ''.
Es ist doch ganz interessant, wie sehr das Urteil des Herrn v. Kardorff abweicht von dem, das die (v) Regierung seinerzeit durch die „Norddeutsche Allgemeine ''aussprechen ließ.
Meine Herren, viel schlimmer aber als diese Erklärung gegen das Martinsche Buch in der „Norddeutschen Allgemeinen ''scheint mir das zu sein, was von seiten des Reichsamts des Innern hinter den Kulissen gegen das Buch und gegen Herrn Martin geschehen sein soll.
Das Martinsche Buch ist in dem Verlag von Heymann erschienen, einem Verlag, der bekanntlich viel mit der Herstellung von offiziösen Schriften zu tun hat.
Das Buch erschien am 22.
August v. I.
Am 2.
September hatte der Verfasser mit dem Prokuristen dieses Verlags eine Unterredung.
Dabei sagte ihm der Vertreter des Heymannschen Verlags, ein Vertreter des Reichsamts des Innern sei bei dem Verlage gewesen und habe erklärt, daß, wenn der Verlag seine Verbindung mit Martin nicht löse, die Regierung sämtliche Verträge mit dem Verlag kündigen werde.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde also dem Verlag durch einen Vertreter des Reichsamts des Innern angedroht ein erheblicher Vermögensnachteil, wenn er nicht etwas tue, wozu er gesetzlich gar nicht imstande war, nämlich die Beziehungen zu Martin zu lösen, die doch auf Vertrag beruhten!
Es lag also vor die Anreizung zum Vertragsbruch gegenüber dem Verlag unter der Androhung, daß dem Verlage sonst ein Vermögensnachteil erwachse.
Ich bin überzeugt, daß, wenn ein Arbeiter ähnlich gegen einen Arbeitgeber vorgegangen wäre, jeder Staatsanwalt sofort eine ganze Reihe von Strafgesetzparagraphen daraufhin zur Anwendung bringen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als der Regierungsrat Martin sich die Sache überlegt hatte, schrieb er dem Verlage, er könne sich aus das Ber474 3482 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(v. Gerlach.)
O) langen nicht einlassen.
Inzwischen war am 2.
September Abends in der „Post ''eine Erklärung erschienen, ausgehend von der Deutschen Beamtenvereinigung, die in den törichtsten Ausdrücken gegen das Martinsche Buch Stellung nahm, und es war ferner am 3.
September früh die bekannte offiziöse Erklärung in der „Norddeutschen Allgemeinen ''veröffentlicht worden.
Als Martin dem Verlage mitgeteilt hatte, daß er nicht daran denke, von dem Vertrag zurückzutreten, bekam das Reichsamt des Innern am 5.
September von dem Vertreter des Verlags einen Brief, den ich am liebsten ganz verlesen möchte, weil er typisch ist für den Geist der Knechtseligkeit, der leider in gewissen Kreisen bei uns herrscht.
In dem Brief wird dem Reichsamt des Innern mitgeteilt, daß der Verlag zu seinem Bedauern nicht in der Lage sei, den Vertrag mit Martin sofort zu lösen.
Man verspricht aber, daß man nur noch möglichst wenig mit Martin zu tun haben wolle.
Auf die geplante Volksausgabe sei verzichtet.
Es werde auch Herrn Matin nicht, wie in Aussicht genommen, gestattet werden, eine neue Vorrede zu schreiben, von der Übersetzung in andere Sprachen werde abgesehen werden usw.
Dann wird dem Herrn Martin vorgeworfen, er habe gegen Treu und Glauben gehandelt notabene ein Vorwurf, der dem Urheber eine Beleidigungsstrafe von 500 Mark inzwischen eingetragen hat.
Und schließlich heißt es in dem Schreiben: Ich beklage aufrichtig, daß ich durch die Übernahme des Verlags das Mißfallen der mir bis zum heutigen Tage mit Vertrauen entgegengekommenen Behörde —entzückendes Deutsch, nebenbei gesagt hervorgerufen habe, und hoffe, daß ich durch die baldigste Lösung meiner Beziehungen zum Autor und durch den Verzicht auf Weiterverbreitung des (L) 1 Buches bestätigt habe, wie sehr mir daran lag, das Wohlwollen der hohen Behörde zu erhalten und nicht leichtfertig aufs Spiel zu setzen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Verlag fleht gleichsam das Reichsamt des Innern an, doch ja nicht irgend welche Konsequenzen aus der Verlagsübernahme des Buchs von Martin zu ziehen.
Meine Herren, wegen des Ausdrucks, daß Martin gegen Treu und Glauben verstoßen haben soll, hat er gegen den Prokuristen des Heymannschen Verlags Beleidigungsklage erhoben, und wie schon erwähnt, hat sie geendet mit der Verurteilung des Prokuristen zu 500 Mark —immerhin ein Beweis dafür, daß das Gericht die Beleidigung als recht schwer und den Vorwurf als völlig unbegründet angesehen hat.
Im Verlauf des Prozesses spielte sich nun eine ganz interessante Szene ab.
Der Vertreter des Klägers, des Regierungsrats Martin, fragte den Beklagten, ob nicht von seiten des Grafen Posadowsky oder des Unterstaatssekretärs Wermuth, also vom Reichsamt des Innern her auf den Verlag eingewirkt worden sei, daß er den Vertrag mit Martin löse.
Der Beklagte verweigert darauf die Antwort.
Meine Herren, wenn er mit gutem Gewissen die Frage verneinen konnte, hätte er es wohl getan.
Der Vertreter Martins besteht auf dieser Frage.
Darauf wird ihm folgende Antwort zu teil: nicht vom Reichsamt des Innern sei auf den Verlag eingewirkt worden, aber von dem Vorstand der Deutschen Beamtenvereinigung.
Sofort fragt der Vertreter Martins weiter: ist nicht der Vorstand der Deutschen Beamtenvereinigung Herr Unterstaatssekretär Wermuth
Darauf verweigert wiederum der Beklagte die Antwort höchst komischerweise.
Man braucht ja nur das Berliner Adreßbuch nachzusehen, dann weiß man, wer der Vorstand der Deutschen Beamtenvereinigung ist.
Aber ihm mochte die Sache so bedenklich erscheinen, daß er glaubte, durch sein Schweigen vielleicht über die Sache (,) hinwegzukommen.
Meine Herren, der Vorsitzende der Deutschen Beamteuvcreinigung ist also Herr Unterstaatssekretär Wermuth.
Die Deutsche Beamtenvereinigung hat, wie der Beklagte selbst zugegeben hat, einzuwirken versucht auf den Verlag, daß er den Vertrag mit Martin löse.
Es liegt ferner die von Martin zu bezeugende Äußerung vor, daß der Vertreter des Verlags im September ihm gesagt hat, cs sei ein Vertreter des Reichsamts des Innern dagewesen, um den Verlag zur Auflösung des Vertrags zu bewegen.
Hält man das zusammen, so ist die Wahrscheinlichkeit sehr groß, daß eben Herr Unterstaatssekretär Wermuth den Versuch gemacht hat, die Lösung des Vertragsverhältnisses zwischen Martin und seinem Verlag unter allen möglichen merkwürdigen Anführungen herbeizuführen.
Nun meint allerdings der Beklagte, das sei geschehen von Herrn Wermuth in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der Deutschen Beamtenvereinigung.
Ja, meine Herren, welches Interesse in der Welt könnte die deutsche Bcamtenvereinigung daran haben, gegen das Martinsche Buch scharf zu machen
Was in aller Welt gehen die Finanzen Japans und Rußlands die Deutsche Beamtenvereinigung an!
Die hätte, meine ich, doch absolut neutral in solcher Sache sein müssen.
Was geht sie an, was ein Regierungsrat unter seinem Namen veröffentlicht
Wie kommt sie insbesondere dazu, auf den Verlag einzuwirken zu suchen, daß er vertragsbrüchig werde
Ich sage also, die Deutsche Beamtenvereinigung konnte als solche nicht das mindeste Interesse an diesem Vorgehen haben.
Aber, meine Herren, ein gewisses Interesse konnte allerdings das Reichsamt des Innern haben.
Ich kann mir nicht denken, daß Herr Unterstaatssekretär Wermuth ganz aus Eigenem zu dem Verlag gegangen ist und die Äußerung getan hat, für die ja wohl Zeugen herbeigeschafft werden könnten, wenn es Wetter zu Prozessen käme, was sehr wahrscheinlich (ih ist.
Ich halte es für besser, wenn hier in voller Öffentlichkeit vom Reichsamt des Innern der Sachverhalt klargestellt wird, damit sich das Publikum nicht noch weiter in allgemeinen Vermutungen ergeht.
Meine Herren, ich meine jedenfalls, es liegt im Interesse des Neichsamts des Innern, daß bis zur vollen Evidenz hier klargestellt wird, daß das Reichsamt des Innern seine Hand nicht dabei im Spiele gehabt hat, um einen Beamten, der eine gute Tat für das deutsche Volk durch Veröffentlichung seines Buches verrichtet hat, pekuniär und moralisch zu schädigen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Blos, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde von Ihrer Zeit nur einige Minuten in Anspruch nehmen.
Es handelt sich für mich darum, die Aufmerksamkeit des Reichsamts des Innern auf die Zustände in der Braunschweiger Konservenindustrie zu lenken, die zu einem öffentlichen Skandal zu werden drohen.
Es ist dem Hause sowohl wie dem Bundesrat dieser Tage eine Broschüre unterbreitet worden, in welcher diese Zustände geschildert sind.
Ich nehme an, daß bei.
der Überfülle des Materials, das bei derartigen Dingen uns zuströmt, nur sehr wenige der Herren sich wohl veranlaßt gesehen haben, diese Broschüre zur Kenntnis zu nehmen.
Nun gestatten Sie mir, nur das Allernotwendigste mit einigen Worten vorzuführen, um was es sich handelt.
In der Konservenindustrie scheint man sich um Reichsgesetze gar nicht zu bekümmern, und die Herren Unternehmer wirtschaften da, als ob es eine Fabrikgesetzgebung überhaupt nicht gebe.
Der Bundesrat hat diese Herren insofern bevorzugt, als er eine Verordnung erlassen hat, wonach auch für die weiblichen Arbeitskräfte, Reichstag.
111.
Sitzung.
(Blos.)
(L.) die dort die große Mehrheit bilden, eine Arbeitszeit von!
3 Stunden täglich während der Saison zulässig ist.
Aber das genügt den Herren nicht, sondern es ist die Arbeitszeit auf 15, 16, 18 und noch mehr Stunden ausgedehnt worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ein Verfahren, aus dem selbstverständlich die bedenklichsten Mißstände entspringen müssen.
Ich will Sie nicht lange aufhalten, möchte auch Ihren Appetit nicht verderben durch eine Schilderung, wie es durch die Überlastung und Überhastung in den einzelnen Betrieben aussieht.
Ich will nur bemerken, daß eben dadurch auch ansteckende Krankeitcn entstanden sind, unter anderem die sogenannte Spargelkrätze, die gewiß nicht geeignet ist, den Appetit des Publikums in bezug auf diese Waren zu steigern.
Andererseits ist die Wirkung eine derartige, daß das Defizit der Krankenkasse für die braunschweiger Konservenarbeiter in der Zeit eines Jahres von 1200 auf 6000 Mark gestiegen ist.
Daraus kann man sich ungefähr einen Begriff machen, wie die Wirkung dieser Überarbeit sich geltend machte.
Nun liegt die Schuld wohl daran, daß die braunschweiger Fabrikinspektion eine der nachlässigsten in Deutschland ist.
Es ist statistisch festgestellt, daß sie gewöhnlich nur etwa 20 » „der Betriebe revidiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann haben sich die Arbeiter selbst der Sache angenommen und haben sich in Versammlungen dahin ausgesprochen, daß es durchaus möglich sei, auch in einer kürzeren Arbeitszeit das zu bewältigen, was die Saison verlangt; andererseits haben sie sich an den braunschweigischen Landtag gewendet, der ihnen auch recht gegeben hat.
Aber in der Sache ist weiter nichts geschehen.
Die Regierung dagegen hat sanfte Vermahnungen an die Unternehmer ergehen lassen, doch die Reichsgesetze mehr (si) inne zu halten.
Aber gerade in der letzten Zeit hat man bemerkt, daß diese sich weniger als je darum kümmern.
Gegen die Arbeiter und namentlich die Arbeiterinnen, die sich natürlich über die Überarbeit aufgeregt haben, hat man schließlich das Mittel angewendet, welches Herr v. Oldenburg neulich hier vorgetragen hat: man hat sie nämlich mit der Feuerspritze auseinandergetrieben das ist wohl die erste Wirkung der hier damals vorgetragenen Empfehlung.
Ich möchte nun das Reichsamt des Innern bitten, seine Autorität anzuwenden, um wenigstens auf eine Abschaffung der schlimmsten Ubelstände hinzuwirken.
Ich glaube nicht, daß die sozialpolitischen Anschauungen, die dort herrschen, dem irgendwie im Wege stehen.
Es sind eine ganze Menge Menschen dabei interessiert, und das Reichsamt des Innern würde sich ein Verdienst erwerben, wenn es seine Autorität da geltend machen wollte.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich war bisher der Meinung, daß wir in der dritten Lesung des Etats nur solche Fragen aufrollen sollten, die in der zweiten Lesung noch nicht aufgerollt werden konnten (sehr richtig!
links); nur nachtragen, was noch zu ergänzen, nur ausfüllen sollten, was noch lückenhaft geblieben war.
Das ist meines Erachtens Sinn und Zweck der dritten Beratung!
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat aber der Herr Kollege Freiherr v. Maltzan heute Veranlassung genommen, die Frage der Fleischteurung wieder anzuschneiden, mit der wir uns schon Freitag den 25.
Mai 1906.
3483 des öfteren zu beschäftigen hatten.
Daß er neues Material (o) über diese schwerwiegende Frage dem Hause unterbreitet hätte, dies Anerkenntnis dürfte er wohl selbst nicht beanspruchen.
(Sehr gut!
links.)
Das, was er heute an Weisheit in bezug auf diese Frage zum besten gab, stand auf dem Niveau des Kindersprüchleins: „Wenn es Häute regnet, wird das Leder billig; wenn es Morgen regnet, wird das Land billig; wenn es aber Malz regnet, wird das Bier billig.
(Heiterkeit.)
Seine Rede ging an dem Kernpunkt der Fleischteurungsfrage weit vorbei; seine Ausführungen stützten sich nicht auf irgendwelche statistischen Unterlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Es waren ganz allgemeine Redensarten, die darauf hinausliefen und das war das Bezeichnende an seiner Kampfesweise —, es so darzustellen, als ob die Zwischenhändler, als ob die Fleischermeister an der Fleichteurung schuld wären.
(Sehr gut!
links.)
Nun ist es aber doch eine sonderbare Sache, daß die politischen Freunde des Herrn v. Maltzan, die Konservativen und Antisemiten, sich fort und fort bestrebt zeigen, ihre Parteien als die echten und rechten, als die einzig wahren Mittelstandsparteien hinzustellen (sehr wahr!
links), als die berufenen Vertretungen derjenigen Kreise, die hier heute von dem Herrn Freiherrn v. Maltzan angegriffen werden als Fleischwucherer, als Verursacher der Fleischteurung.
Wo bleibt da die Konsequenz
Ihr Verhalten bekundet das Gegenteil davon.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist immer die alte Sache: Sie auf der Rechten verteuern das Korn und beschuldigen die Bäckermeister (v) des Brotwuchers; Sie verteuern das Vieh und beschuldigen die Zwischenhändler und die Fleischermeister des Viehbezw.
des Fleischwuchers.
(Sehr gut!
links.)
Ich finde keinen Anlaß, in dritter Lesung nochmals all Ihre falschen Behauptungen in einer großen Fleischteurungsrede zu diskutieren.
(Sehr gut!)
Ich meine, was zu ihrer Widerlegung zu sagen ist, das ist schon so oft und so klar hier zum Ausdruck gebracht worden, daß es genügt, wenn ich die Angriffe des Herrn Kollegen Freiherrn v. Maltzan auf Zwischenhändler und Fleischermeister hier in aller Kürze und mit aller Schärfe zurückweise.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan); er lautet: In Kap.
3 Tit.
38 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats einzusetzen: Zur Förderung der Syphilisforschung 100 000 Mark.
Dieser Antrag wird sehr bald im Hause unter Nr.
504 der Drucksachen verteilt werden; er bedarf aber noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Nogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Reichsamts des Innern hat der Herr Abgeordnete Guenter eine Schilderung der 474 8484 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(Rogalla v. Bieberstein.)
M Wohmmgsverhältnisse der Stadt Osterode in Ostpreußen gegeben, die nach meiner Information den tatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht.
Er hat außerdem bei dieser Gelegenheit den Beamtenwohnungsbauverein einer Kritik unterzogen, die ich trotz der Geschäftslage des Hauses nicht ganz unwidersprochen lassen kann; ich werde mich aber kurz fassen.
Hauptsächlich bringe ich die Sache deshalb hier vor, damit nicht etwa das Reichsamt des Innern durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Guenter veranlaßt werden könnte, die Subvention, die der Beamtenwohnungsbauverein in Osterode erhält, nun nicht mehr zu gewähren.
Der Herr Abgeordnete Guenter führte nach dem stenographischen Bericht aus: Dieser Kalamität ist nur abzuhelfen, wenn dem Bauverein weitere Mittel zu diesem billigen Zinsfuß versagt werden.
Bet den heutigen Verhältnissen, wo der Mittelstand und in Osterode wohnen nur sehr wenig bemittelte Leute erhalten werden muß, hat der Staat die Pflicht, diesen zu stützen.
Ja, meine Herren, das ist gewiß richtig, daß der Staat die Pflicht hat, den Mittelstand zu stützen.
Das tut er meiner Meinung nach gerade in diesem Falle, indem er nicht nur den Beamtenwohnungsbauverein in Osterode, sondern auch in anderen Städten solche Vereine, wo es notwendig ist, auf das kräftigste unterstützt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Osteroder Verhältnisse liegen nun so, daß die Einwohnerzahl in Osterode im Jahre 1870 4500, im Jahre 1880 6500, im Jahre 1890 9400, 1900 13 200 betrug und im Jahre 1905 auf 13 951 gestiegen ist; Osterode hat also nicht nur circa 10 000 Einwohner, wie der Herr Abgegeordnete Guenter gesagt hat.
Diesem schnellen Wachstum der Stadt hat die Privatbautätigkeit durchaus nicht Rechst) nung getragen.
Es trat tatsächlich eine Wohnungsnot ein, was dahin führte, daß im Frühjahr 1902 der Hausbesitzerverein die Mietspreise um 25 °« steigerte.
Es schlossen sich darauf 360 größtenteils unbemittelte Einwohner zusammen, die den Beamtenwohnungsverein gründeten, indem jeder eine Haftsumme von 300 Mark zeichnete.
Der Hausbesitzerverein hat sich darüber beschwerdeführend an den Magistrat der Stadt Osterode wie an die Ministerien selbst gewandt, ist aber damit abgewiesen worden, weil die Ausstellungen der Hausbesitzervereine in bezug auf leerstehende Wohnungen und auf Mietswert derselben den Tatsachen nicht entsprachen.
Seit 1904 ist nun die Zahl der Einwohner in Osterode wiederum um 800 gestiegen.
Da es ganz klar ist, daß ein derartiger Beamtenwohnungsverein zum Wohle der Allgemeinheit wirkt, so bitte ich den Herrn Staatssekretär des Innern, der Anregung des Herrn Abgeordneten Guenter nicht folgen zu wollen, sondern dem Beamtenwohnungsverein in Osterode wie auch die betreffenden Vereine in anderen Städten weiter kräftig unterstützen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttger.
vr.
Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner auf das Gebiet der Wohnungsverhältnisse von Osterode nicht folgen, weil ich darüber nicht unterrichtet Lin; ich muß es daher meinem Parteifreunde Guenter überlassen, ihm sachlich zu erwidern.
Meine Aufgabe ist es, etwas vorzubringen, das in der zweiten Lesung nicht hat erledigt werden können.
Der Reichstag hat im vorigen Jahre eine Resolution angenommen, die eine Enquete über den gewerblichen Rechtsschutz in Deutschland verlangt.
Diese Enquete sollte eine Reform des Patentgesetzes, des Gebrauchsmuster- (o) schutzgesetzes und des Warenzeichengesetzes vorbereiten.
Alle diese drei Gegenstände sind in der Tat verbesserungsbedürftig.
Die Regierung stützte sich bei ihrem ablehnenden Standpunkte darauf »daß ihr keine Klagen aus diesen Gebieten unseres Rechtswesens vorgekommen seien.
Inzwischen wird sie sich wohl überzeugt haben, daß in der Presse, in den Vereinigungen, auf Kongressen eine Fülle von aufklärendem Material zusammengetragen ist, was sie bis dahin vermißt hat.
Meine Herren, besonders im argen liegen die Verhältnisse beim Warenzeichengesetz.
Ein Kenner dieser Zustände sagte mir, daß die gegenwärtigen Verhältnisse ungefähr auf einen privilegierten Straßenraub hinausgingen.
Aber auch das Pateutgesetz ist in hohem Maße verbesserungsbedürftig.
Die heutige Art der Vorprüfung, des schwerfälligen Verfahrens, die Unmöglichkeit für viele Erfinder, ein Patent zu erhalten, die hohen Gebühren, das alles ist einer Reform zu unterziehen.
Auch ist die Frage der sogenannten Etablissementserfindung brennend, die Frage des Schutzes des Erfinders als Angestellter.
Die Vereinigungen der Angestellten haben sich mit dieser Mittelstandsfrage intensiv besaßt, und ich kann versichern, daß meine Partei auch ihren weiteren Anregungen das größte Interesse entgegenbringen wird.
Ich gehe materiell auf alle Dinge nicht näher ein; in der vorgerückten Stunde werden Sie es verstehen, und ich werde Ihre kostbaren Minuten nicht verkürzen.
Ich behalte mir eine ausführlichere Darlegung dieser Zustände bis zum Herbste vor.
Meine Herren, bei der Beratung unserer Resolution im Vorjahre wurde auch eine Petition der Patentanwälte hier einer Kritik unterzogen.
Von einigen Rednern wurde die Fassung dieser Petition scharf kritisiert.
Hierbei sind aber Äußerungen gefallen, die nach meiner Ansicht der (r ) Rektifizierung bedürfen.
Unter anderem wurde behauptet, daß die Patentanwälte exorbitante Gebühren nähmen, daß sie die Erfinder und Auftraggeber veranlaßten, im Auslande Patente nachzusuchen, die ihnen Tausende kosteten, aber gar nichts einbrächten, wenn das Patent in Deutschland abgewiesen würde; ein solches Verfahren müßte wohl als eine Beutelschneiderei bezeichnet werden und könnte geeignet sein, den Patentanwaltstand in der öffentlichen Meinung herabzusetzen.
Es ist darum begreiflich, daß sich die Patentanwälte ihrer Haut gewehrt haben.
Eine Organisation dieser Patentanwälte hat sich an den Reichskanzler gewandt und um statistisches Material gebeten.
Hierauf ist ein Bescheid aus dem Reichsamt des Innern gekommen, dessen Inhalt ich kurz zur Kenntnis dieses hohen Hauses bringen möchte.
Im ganzen haben 6 Fälle zu amtlichen Ermittlungen Anlaß gegeben; ein ehrengerichtliches Verfahren ist in zwei Fällen eingeleitet worden, eine ehrengerichtliche Verurteilung ist noch nicht ersolgt.
Ein Angeklagter hat sich der Verurteilung entzogen, indem er sich in der Liste der Patentanwälte hat streichen lassen.
Also in sechs Jahren seit der Wirksamkeit des Patentanwaltsgesetzes ist ein oder, sagen wir, zwei nachweisbare Fälle von Pflichtverletzung vorgekommen: ein oder zwei Fälle auf Hunderttausende von Transaktionen, die hier in Frage kommen!
Ich meine, die vom Reichsamt des Innern gegebene Aufklärung ist wohl geeignet, den Stand der Patentanwälte wieder in ein besseres Licht zu setzen.
Meine Herren, da ich zu diesem Titel das Wort habe, möchte ich eine Erklärung meines Freundes Paasche zur Kenntnis des Hauses bringen, daß nämlich seine damaligen Äußerungen auf Grund von Informationen gemacht worden sind, die er nach ihrer Herkunft, nach ihrer Quelle für einwandsfrei und zuverlässig halten mußte, Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
3485 (Dr. Böttger.)
(L.) daß aber sich herausgestellt hat, daß diese Quelle nicht absolut zuverlässig gewesen ist.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir zum Schluß noch ein Wort für die technischen Hilfsarbeiter im Kaiserlichen Patentamt zu sprechen.
Ich habe und andere Redner haben auch wiederholt dargelegt, daß auf diesen Hilfsarbeitern eine Hauptlast der Vorprüfung ruht, daß sie sozusagen die Seele der ganzen Vorprüfung sind.
Dabei sind diese Hilfsarbeiter in einer sozial und finanziell sehr ungünstigen Lage.
Es ist ihnen auch wiederholt Abhilfe versprochen worden, auch die Budgetkommission hat sich ihrer angenommen; das Reichsschatzamt aber stellt den Mann mit den zugeknöpften Taschen dar und behauptet, kein Geld zur Verfügung zu haben.
Man muß aber doch berücksichtigen und bedenken, daß das Patentamt Millionenüberschüsse hat, und darum möchte ich anheimgeben, daß diesen Klagen bald eine Remedur folgen möge, damit diese verdienstvollen und mit reicher Arbeit bedachten Beamten nicht in eine weitere Notlage geraten.
Ich empfehle, diese Beamtenfrage mit allem Wohlwollen zu prüfen und der Sache näher zu treten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bernstein hat das Wort.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, die Angelegenheit, wegen welcher ich das Wort genommen habe, hat die Arbeiterschaft ganz Deutschlands auf das tiefste erregt.
Es handelt sich um die Vorkommnisse, die sich in Breslau am 19.
April d. I. abgespielt haben, die in Verbindung stehen mit einer Lohnbewegung im Metallgewerbe in Breslau und gleichzeitig mit der Lohnbewegung und dem großen Lohnkampf im ganzen deutschen Metallgewerbe, die also schon deshalb von höchster Wichtigkeit für den Stand der deutschen Sozialpolitik ist.
Meine Herren, ich (s) will mich aber beschränken auf die Darstellung und Behandlung der Vorkommnisse in Breslau, die bis zu einem gewissen Grade zwar typisch sind für alles, was augenblicklich in Deutschland vor sich geht, aber nach verschiedenen Richtungen, sowohl was die Haltung des Unternehmertums als auch die der Behörden betrifft, weit über das hinausgehen, was wir in Deutschland sonst gesehen haben.
Meine Herren, in Breslau spielt seit den ersten Monaten dieses Jahres ein Lohnkampf im Metallgewerbe.
Die Former in einer Reihe von Breslauer Fabriken traten im Februar dieses Jahres an die Unternehmer mit einer Reihe von Forderungen heran, die durchaus mäßige waren, wie Sie aus der weiteren Darstellung ersehen werden.
Es handelte sich in der Hauptsache um Garantie eines Mindestlohnes von 40 Pfennig die Stunde und eine höhere Bezahlung der Überzeitarbeit, beides Forderungen, deren Gerechtigkeit kaum in Abrede gestellt werden kann, sofern man nicht der Ansicht ist, daß der Arbeiter für jeden Lohn und unter allen Bedingungen zu arbeiten hat, die die Unternehmer ihm diktieren.
Am 28.
Februar überreichen die Arbeiter die Forderungen an die Fabrikanten und erbitten sich die Antwort auf den 8.
März.
Am 8.
März ist natürlich keine Antwort da.
Immerhin wird in einigen Fabriken verhandelt.
Eine Anzahl Fabriken bewilligt die Forderungen, eine Reihe anderer Fabriken verharrt auf ihrem Nein, bezw.
läßt die Arbeiter ohne Antwort.
Am 25.
März, also nachdem 4 Wochen verstrichen waren, stellen die Arbeiter in vier Fabriken die Arbeit ein.
Diese vier Fabriken bewilligen die Forderung und auch eine Reihe von anderen Fabriken, mit Ausnahme der Fabrik von Kemna und der Breslauer Maschinenbauanstalt.
Die Arbeiter verhandeln nun mit der Direktion der Maschinenbauanstalt.
Der Direktor Neumann ist nie für sie zu sprechen; sie werden hingehalten.
Endlich, am 3.
April, legen die Former ihre Arbeit nieder.
Trotzdem (0) versuchen sie am 4. und 5.
April von neuem zu unterhandeln.
Da kommt plötzlich am 5.
April von den vereinigten Unternehmern die Ankündigung: wenn die Former nicht zur Arbeit zurückkehren, so werden sämtliche organisierte Metallarbeiter Breslaus ausgesperrt.
(Hört!
hört!)
Das erklären 13 Fabrikanten, d. h. sie drohen den organisierten Arbeitern an, daß sie, wenn sie nicht von einer durch das Gesetz legalisierten Lohnbewegung zurücktreten, von der Arbeit hinausgeworfen werden.
Meine Herren, das ist ein Moment in diesem Lohnkampf, das die Aufmerksamkeit der Behörden, vor allem auch der Reichsregierung, und zwar der Ministerien, denen speziell die Sozialpolitik untersteht, im höchsten Grade herausfordern mußte.
Wir haben es hier mit einem Versuch zu tun, durch Androhung von Arbeitslosigkeit Arbeiter vondurchaus gesetzlichen Lohnverabredungen zurückzuschrecken.
Wir haben hier einen Vorgang, welcher zeigt, wie einseitig und direkt gegen die Arbeiterklasse gerichtet der § 153 der Reichsgewerbeordnung ist, der denjenigen mit Strafe bedroht, der andere durch Drohung, Körperzwang oder Körperverletzung bestimmt, von Verabredungen zurückzutreten.
Dieser Paragraph muß durch eine Bestimmung ergänzt werden, die den Unternehmer mit Strafe bedroht, welcher Arbeiter durch Terrorismus zwingen oder nötigen will, von Lohnverabredungen zurückzutreten.
Ein solcher Versuch liegt hier vor.
Es wurde angekündigt: wenn nicht am 19.
April die 150 Former die Arbeit wiederaufgenommen haben, werden sämtliche organisierten Metallarbeiter Breslaus ich will gleich zeigen, welche Metallarbeiter ausgesperrt.
In der Zwischenzeit wird immer wieder versucht, zu vermitteln, die Arbeiter erklären fortgesetzt, sie seien bereit, auf Verhandlungen einzutreten, die Unternehmer tun es nicht, und am 19.
April wird die angekündigte Aussperrung ins (m Werk gesetzt.
Es werden 6000 Arbeiter ausgesperrt, erstens sämtliche Mitglieder des deutschen Metallarbeiterverbandes in Breslau und außerdem auch noch die Mitglieder der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine, also nicht nur solche, die man als Sozialdemokraten bezeichnet.
Nur die Arbeiter der religiösen Vereine hat man verschont.
Und noch bester: man hat eine Anzahl Arbeiter verschont.
Man hat die Fabriken nicht stillgelegt, sondern hat rein demonstrativ die Schlote weiter rauchen lassen, und am frühen Morgen hat man Arbeitswillige unter dem Schutze der Polizei in die Fabriken hineingebracht.
Am Vormittag wurden die ausgesperrten Arbeiter ausgelohnt.
Es war also schon eine große Bewegung in den Straßen.
Die Polizei war auf dem Platze und hat aufgepaßt, daß die Streikposten auf eine möglichst geringe Zahl reduziert wurden; sie hat die Streikposten in ihrem Versuch, die Ordnung aufrecht zu erhalten, möglich molestiert und die Arbeiter, die natürlich durch die Aussperrung schon gereizt waren, noch weiter provoziert.
Meine Herren, ich hatte mir vorgenommen, Ihnen zu zeigen, warum die Aussperrung sozialpolitisch in einem ganz anderen Kapitel steht als die Arbeitseinstellung.
Wenn Arbeiter die Arbeit einstellen wegen einer Lohnforderung, dann tun sie nur, was heute im Wirtschaftsleben gang und gäbe ist, was sozusagen die offizielle Grundlage des Wirtschaftslebens in der kapitalistischen Gesellschaft ist: sie führen für ihre Arbeit das System der festen Preise ein und sagen, unter dem und dem Preise arbeiten wir nicht.
Sie machen dadurch den Arbeitsvertrag überhaupt erst zu einem wirklichen Vertrage.
Ohne Organisation ist der Arbeitsvertrag keine wirkliche Vereinbarung; die Bedingungen werden nicht mit dem einzelnen Arbeiter verabredet, er muß sie einfach akzeptieren, wenn er eintritt.
Durch ihr kollektives 3486 Reichstag.
111.
Sitzung.
(Bernstein.)
M Vorgehen machen die Arbeiter erst den Vertrag zur Wirklichkeit.
Wenn aber der Fabrikant Arbeiter aussperrt, weil ihre Kollegen eine Lohnforderung gestellt haben, dann macht er das Umgekehrte, dann macht er den Arbeitsvertrag zur Lüge, dann ist es ein Sklavenverhältnis, aber kein freier Arbeitsvertrag.
Ein Akt des Terrorismus liegt dann vor.
Das fühlen die Arbeiter, und es ist gut, daß sie es fühlen; denn sonst würden sie eine Sklavengesinnung und nicht die Gesinnung und Empfindung freier Menschen haben.
(Sehr wahrt bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Arbeiter kann nur durch Zusammenhalt, durch Organisation, durch Solidarität mit seinen Kollegen zur Freiheit kommen und sein Interesse wahren, und daher sind alle die Redensarten vom Terrorismus der Arbeiterorganisationen und der Tyrannei der Gewerkschaften, wenn sie nicht bewußte Unwahrheit sind, Selbsttäuschung.
Man kann nicht Freiheit geben, ohne Freiheit zu nehmen.
Auch auf dem Gebiete der Freiheit existiert ein Gesetz der Konstanz wie in der Energie.
Man konnte die Sklaven nur befreien dadurch, daß man das Sklavenhalten verbot, und Sie können der Arbeiterschaft die größere Freiheit nur dadurch geben, daß Sie sie in den Stand setzen, dafür zu sorgen, daß niemand zu einem schlechteren Lohne arbeitet, als es die Gemeinschaft für richtig hält.
Das wissen die Arbeiter, und es reichen nicht Millionen von Stunden aus, wo der Arbeiter sich selbst gehört, die ihm durch die Organisation und durch die Solidarität erkämpft worden sind.
Und nun vergleichen Sie damit den Terrorismus der Unternehmer, der da sagt: wenn ein Teil streikt, dann sperren wir euch aus.
So etwas muß die Arbeiterklasse aufs höchste entrüsten, und das mußten die Breslauer Behörden wissen und danach handeln.
Am Abend war (L) in dem Proletarierviertel, wie es nur eines in der Nachbarschaft der in Betracht kommenden Breslauer Fabriken geben kann, eine große Menge auf der Straße, die einmal aus den die Fabrik verlassenden Arbeitswilligen bestand, dann aus einem großen Teil der ausgesperrten Arbeiter, die ja wohl auch den Versuch machten, die Arbeitswilligen von ihrem unsolidarischen Handeln zurückzubringen, endlich auch aus Arbeitern anderer Industrien, die mit den ausgesperrten Arbeitern Mitempfinden hatten, und endlich aus dem Publikum, das sich in den modernen Großstädten vorzüglich in den Straßen herumtreibt.
Am Abend wurde nun die Polizei verstärkt und suchte die Massen zu zerstreuen, was natürlich bei einer Masse von vielleicht 10 000 Menschen und mehr nicht viel Wirkung haben konnte, zumal die Polizei bei unserem Volke mit Recht nicht beliebt ist; denn sie ist kein fretgewähltes Institut und steht nicht unter der Kontrolle des Volkes.
Das Volk ist ja von der Volksvertretung ausgeschlossen, das Institut der Polizei wird unter diesen Verhältnissen und unter diesen Bedingungen mit Recht vom Volke mit Mißtrauen angesehen, und wo die Polizei in die Massen kommt, da wirkt sie infolgedessen unter solchen Umständen von neuem anreizend, und die Erregung steigt um so höher.
Nun stauen sich die Massen, immer größer wird der Menschenstrom.
1 Bei anderen Ereignissen es sind auch Massenansammlungen vorgekommen in anderen Stadtteilen Breslaus; ich will nur erinnern an die Hochzeit des Kronprinzenpaares waren die Straßen gestaut, die Menschen konnten nicht passieren, und die Polizei ist mit großer Milde Verfahren und hat den Leuten, die nicht passieren konnten, geraten, Umwege zu machen.
Hier aber fand nun gerade das Entgegengesetzte statt.
Es staute sich der Verkehr in der Nähe des Striegauer Platzes, wo die Linksche Waggonfabrik liegt, die auch mit ausgesperrt hat.
Dieser Platz liegt am Ausgange der Freitag den 25.
Mai 1606.
Friedrich-Wilhelm-Straße, der Hauptverkehrsader zum (0) Arbeiterviertel von der Stadt her.
Ich habe hier den Plan von Breslau und werde ihn auf den Tisch des Hauses niederlegen, damit Sie sich überzeugen können.
Die Massen drängen sich, der städtische Janhagel, junge, unreife Burschen, und diejenigen, die so wie so auf der Straße sind, fangen an zu johlen und zu lärmen.
Ich will das nicht beschönigen, ich kann sogar sagen, daß unsere organisierten Arbeiter das bedauert haben.
Aber wenn Sie jemand dafür verantwortlich machen wollen, müssen Sie die Behörde dafür verantwortlich machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn man die Arbeitswilligen ungehindert aus der Fabrik entfernen wollte, dann wußte man, daß der Platz zwei Straßen hatte, die nicht in die Verkehrsstraße ausmünden: die Berliner und die Märkische Straße, von wo die Arbeitswilligen ganz gut hätten gehen können, ohne durch ihren Anblick die aufgeregten Massen noch mehr zu reizen dadurch, daß sie unter dem Schutz und der Bewachung der Polizei ihren Weg zu gehen suchten.
Es fand also eine Reihe von Szenen statt, von denen ich durchaus nicht sagen will, daß alles, was da vorkam, zu beschönigen ist; es waren Vorgänge, die zu bedauern sind.
Aber nicht zufrieden damit, diese Szenen herbeigeführt zu haben, oder nicht bedacht darauf, mit möglichster Ruhe und Geduld so zu sagen das Verlaufen der Massen abzuwarten, kommt polizeiliche Verstärkung, berittene Polizei, und wer die Seelenverfassnng des Volkes kennt, muß wissen, was es heißt, wenn berittene Polizei ankommt, wie ihm das als Signal gilt: ihr sollt mit Gewalt zu Paaren getrieben werden.
Da steigert sich die Entrüstung und die Erregung, und so sind auch gegen einzelne Polizisten durch Werfen irgend welcher Gegenstände Handlungen erfolgt, die gesetzlich nicht zulässig sind und auch nicht passieren sollten.
Nun trat plötzlich ein, was eine Szene herbeiführte, wie man sie in der Tat (v) nicht für möglich gehalten hätte.
Mit einer Brutalität, mit einer Berserkerwut, die an Wahnsinn grenzt, hauen die Polizisten, vor allen Dingen die berittenen, mit ihren Säbeln in die Masse hinein; die Masse beginnt zu flüchten, sie staut sich, und die flüchtigen Massen werden von der Polizei mit Säbelhieben verfolgt, nicht nur in den Straßen, sondern verschiedentlich bis in die Häuser hinein!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die schlimmsten Brutalitätsszenen haben sich nicht in der Hauptstraße, wo die Massen waren, nicht vor der Fabrik abgespielt, nein, in mehr abgelegenen Nebenstraßen, in welche hinein die Massen von der Polizei verfolgt worden sind.
Meine Herren, ich will Ihnen in diesem vorgerückten Stadium Ihrer Beratungen nicht vorlesen, was die Arbeiterpresse, auch nicht, was bürgerliche Blätter darüber geschrieben haben, sondern nur betonen, daß Blätter, wie die „Breslauer Morgenzeitung '', ein bürgerlich liberales Blatt, und der „Breslauer Generalanzeiger '', ein sogenanntes parteiloses, weit eher konservatives Blatt, darin einig sind, daß die Polizei in einer Weise vorgegangen ist, die absolut nicht entschuldigt werden kann.
Ja, selbst die konservative „Schlesische Morgenzeitung '', die beständig die Sozialdemokratie angreift, kann doch die Bemerkung nicht unterdrücken: Man mag über die beklagenswerten Vorgänge vom letzten Donnerstag denken, wie man will, und selbst der Meinung sein, daß das Vorgehen der Polizeimannschaft ein allzu rigoroses gewesen ist.


(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So schreibt selbst die konservative „Schlesische Morgenzeitung ''unter dem Eindruck der Vorgänge, die sich an jenem Tage abgespielt haben.
1 Reichstag.
111.
Sitzung.
(Bernstein.)
(L) Was nun aber die „Schlesische Morgenzeitung ''tut, und was, wenn wir überhaupt eine Antwort bekommen, vielleicht auch uns zu antworten versucht werden wird, ist, daß man die Vorgänge als die Folge sozialdemokratischer Verhetzungen und der aufreizenden Sprache sozialdemokratischer Organe bezeichnet.
Die „Schlesische Morgenzeitung ''hat das speziell mit bezug auf unser Breslauer Parteiorgan „Die Volkswacht ''getan.
Ich habe nun aber hier den Artikel der „Volkswacht ''vom 20.
April, die herausgekommen ist am Nachmittage des 19.
April und mithin schon in den Händen der Arbeiter war, als die Ereignisse sich abspielten; das Blatt wird Nachmittags um 5 Uhr ausgetragen, und die Ereignisse spielten sich zwischen 7 und 10 Uhr Abends ab.
Was schrieb die Breslauer „Volkswacht ''
Die Metallarbeiter nehmen diesen Kampf auf; denn noch nie ist ein Streik der Unternehmer unberechtigter gewesen wie dieser.
Wir wollen keineswegs den Unternehmern das Recht absprechen Aussperrungen zu machen, ebenso wenig, wie die Metallarbeiter in irgend einer anderen Gruppe sich das Recht des Streiks verkümmern lassen werden.
Aber genau so, wie die Arbeiter vorher alles prüfen, ob ein Streik auch berechtigt ist, genau so, wie die Arbeiter alles versuchen, um einen Streik zu vermeiden, und auf dem Wege friedlicher Verhandlung zunächst ihr Ziel zu erreichen versuchen und den Streik nur als äußerstes Mittel anwenden, genau so sollten die Arbeitgeber verfahren!
In dieser Tonart durchaus ruhig, merkwürdig ruhig, überraschend ruhig, ja, ich möchte fast sagen: unbegreiflich ruhig ist der Artikel gehalten, den die „Volkswacht ''geschrieben hat, und vielleicht gestattet mir der Herr Staatssekretär nun, daß ich ihn: diesen Artikel überreiche.
(N) Es wird versucht, ein ganz objektives Bild der Situation zu geben.
Es wird versucht, noch einmal zu begründen, warum die Behauptungen der Direktion der Maschinenbauanstalt falsch sind, warum sie in vielen Beziehungen niedrigere Löhne zahlt als andere Fabriken.
Aber kein einziges Wort, das irgendwie zu Gewalttätigkeiten aufhetzen könnte, werden Sie gerade in dem Artikel finden, der an jenem Tage verbreitet worden ist.
Von irgend einer Aufhetzung kann gar nicht die Rede sein; die erhöhte Aufregung ist erst hineingetragen worden durch die Maßnahmen der Polizei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sage ich noch einmal: wie wahnsinnig schlägt die Polizei in die Masse hinein, nicht nur die Berittenen mit ihren Säbeln, sondern es sind auch Schüsse gefallen.
Die Breslauer Polizisten sind seit längerer Zeit mit Revolvern bewaffnet; sie trugen sie bis dahin außen sichtbar, und die einzelnen Polizisten und zwar nicht einfache Polizisten, nein Polizeioffizicre, Polizeihauptleute haben mit Revolvern geschossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In das Haus in der Schweitzerstraße Nr.
12 in Breslau ist in die erste Etage, wo ein Maschinenbauarbeiter am Fenster stand, von einem Polizeioffizier hineingeschossen worden.
Die Scheibe ist durchschossen worden.
Das kann amtlich festgestellt und durch Zeugen erhärtet werden.
Hier ist eine von den Kugeln, die dort gefunden worden sind.
(Heiterkeit.)
Jawohl, meine Herren, lachen Sie nur nicht; in diesem Falle ist die Sache gewiß ernst genug!
Die Kugel hätte ganz gut einen Menschen töten können.
Es ist festgestellt worden, daß in die Wohnung hineingeschossen worden ist.
Meine Herren, noch mehr!
Ich bin wenige Tage Freitag den S.
Mai 1906.
11 13487 darauf in Breslau gewesen und habe es selbst gesehen, (0) mit welcher Wucht die Polizisten hineingeschlagen haben.
Ich habe es drei Tage darauf sehen können, und Sie können es vielleicht heute noch sehen.
In der Kurzen Straße Nr.
51 in Breslau hat man ein Zeichen davon, bis wie weit die Polizisten die Leute verfolgt haben: in die Haustür hineingeschlagen sieht man einen Schlag zolltief in das harte Holz (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und wenn der Schlag, mit solcher Wucht geführt, einen Menschen getroffen hätte, der wäre ebenso gut wie der Arbeiter Baum ein Opfer der Polizeibrutalität, ein Opfer des Wahnsinns, der Berserkerwut der Polizei geworden; und darüber dürfen Sie, meine Herren, wahrhaftig nicht lachen.
Die Sache ist dazu viel zu ernst (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), als daß derjenige, der irgend nur noch ein Gefühl für Recht und Gerechtigkeit, nur noch ein Gefühl für Menschlichkeit hat, bei einer solchen Angelegenheit lachen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie die Polizei gehaust hat, das zeigt eine Tatsache, die nicht nur in sozialdemokratischen Blättern berichtet steht, die Sie auch berichtet finden in der bürgerlichen Presse, in der „Breslauer Morgenzeitung '', im „Generalanzeiger ''.
Dort am Striegauer Platz, wo die Friedrich-Wilhelm-Straße einmündet, wo die Hauptmasse sich angesammelt hatte, legte eine starke Blutspur, die zum Teil die Form einer Lache annahm, von 75 Schritt Länge (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) am nächsten Tage noch Zeugnis ab, mit welcher Brutalität die Polizei eingeschlagen hat.
Und noch eins, meine Herren!
Es ist an einer ganzen Reihe von Personen, bei allen, die verwundet wurden, von Ärzten festgestellt worden, daß man die Leute von hinten getroffen hat, daß man in fliehende Massen hineingehauen hat.
1 (v) Nun, meine Herren, kommen die beiden Fälle, die durch die Presse bekannter geworden sind.
Der eine ist der des Arbeiters Biewald, eines durchaus friedfertigen jungen Mannes, der tagsüber gearbeitet hatte und dann nach Hause gegangen war.
Den hat die Polizei bis in sein Haus hinein verfolgt, hat auf ihn zugeschlagen, obwohl er dem Polizisten zurief: lassen Sie mich los, ich habe mit der Sache nichts zu tun; man hat ihn sogar bis in die erste Etage hinein verfolgt und hat ihm auf der Treppe die Hand abgeschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Arbeiter, meine Herren, und zwar ein arbeitswilliger, kein ausgesperrter, kein streikender, der Arbeiter Baum, ist von Polizisten derartig mißhandelt worden, daß er ins Spital gebracht werden mußte und dort seinen Wunden erlegen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist noch etwas sehr charakteristisch.
Als der Mann begraben wurde, fehlte natürlich auch der Geistliche nicht.
Dieser Prediger hielt eine einstündige Rede und erklärte darin, daß der Verstorbene durch seinen frühen Tod den Gefahren der Großstadt entronnen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist eine größere, ich möchte wirklich sagen, niederträchtigere Heuchelei denkbar, als in diesem Falle derartige Worte zu gebrauchen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn er die Großstadt erst kennen zu lernen Gelegenheit gehabt hätte, meinte der Prediger, dann wäre er ihr auch bald verfallen.
Meine Herren, Sie können sich nicht wundern, daß bei diesem Wort aus den Reihen der Arbeiter der Ruf ertönte: ja wohl, dem Scharfrichter.
Ich habe hier den Bericht einer ganzen Reihe festgestellter Fälle von schweren Mißhandlungen unbeteiligter 3488 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(Bernstein.)
M Personen, teils aus der Arbeiterklasse, auch solcher, die nicht ausgesperrt sind, die nicht streiken, Arbeiter, die von ihrer Arbeit durch die Verkehrsader nach Hause mußten.
Meine Herren, ich will darauf verzichten, so schwer es mir wird, Ihnen diese Liste mit all den gravierenden Einzelfällen vorzulesen.
Frauen, junge Leute, ältere Leute, Greise, aus allen Kreisen der Bevölkerung sind Opfer da, die in der Lage sind, von dem brutalen Eingreifen der Polizei in Breslau zu zeugen.
Nun, meine Herren, könnte man unter einem gewissen Gesichtspunkte für mildernde Umstände für jene Menschen plädieren, indem man sagte, daß sie eben in einem Anfall von fast wahnsinniger Wut jene Brutalitäten begangen haben.
Jedenfalls, meine Herren, werden Sie begreifen, daß die Entrüstung der Arbeiterschaft aufs höchste gestiegen war und danach drängte, wenigstens in Versammlungen sich Luft zu machen.
Es wurden also in Breslau Protestversammlungen anberaumt, diese aber wurden, und zwar, wie in Breslau üblich ist, im letzten Moment verboten, sodaß die Arbeiterpresse die Arbeiter gar nicht mehr unterrichten konnte.
Am Sonnabendabend bekommt der Einberufer die Versammlungen sollten Sonntag vormittag stattfinden die Mitteilung: Die Abhaltung der von Ihnen am 20. d. M. für Sonntag, den 22., Vormittags 12 Uhr nun folgen die Namen der Etablissements einberufenen öffentlichen Versammlungen für Männer und Frauen wird hierdurch gemäß § 10 Teil 2, Tit.
17 des Allgemeinen Landrechts polizeilich verboten.
(Hört!
hört!)
Dieser Tit.
17 sagt: Die nötigen Anstalten zur Erhaltung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung und zur Abwendung der dem Publikum oder einzelnen (L) 1 Mitgliedern desselben bevorstehenden Gefahren zu treffen, ist Amt der Polizei.
Nun vergessen Sie eins nicht: die Versammlungen waren nicht auf einen Arbeitstag, sondern auf einen Sonntag einberufen, und über die Einberufung hieß es in dem Arbeiterblatt „Volkswacht '': Die Antwort der Arbeiterschaft auf das Blutbad vom Nikolastor wird in 6 Volksversammlungen gegeben werden, die am Sonntag Vormittag 11 Uhr stattfinden.
Wir bitten die Arbeiter, vollzählig und pünktlich zu erscheinen und sich unter allen Umständen den Weisungen der an weißen Armbinden kenntlichen Ordner zu fügen, damit die Sympathiekundgebung für die Opfer des blutigen 17.
April durch keine neuen Zwischenfälle gestört wird.
Nun, die Polizei weiß ganz gut wo sie intelligent ist und den nötigen guten Willen hat, handelt sie auch danach —, wie sehr sie sich auf die Ordner, sozusagen die freiwillige Polizei der Arbeiter, verlassen kann; und wenn die Arbeiter sich das Wort geben, daß keine Gewalttätigkeiten vorkommen sollen, so kommen auch keine vor.
Aber trotz aller Erfahrungen, die auch die Breslauer Polizei in dieser Beziehung hat, verbot sie die Versammlungen, und zwar im letzten Augenblick.
Ich war damals in Breslau.
Als ich am Morgen des 22.
April auf die Straße ging, fand ich Plakate von der sozialdemokratischen Partei und der Metallarbeitergewerkschaft, in denen gesagt wurde: Die Versammlungen sind verboten; Arbeiter, geht ruhig und besonnen nach Hause!
Meine Herren, ich bin vielleicht der letzte, der für Gewalttätigkeiten schwärmt; aber ich muß doch an dieser Stelle sagen: in jenem Moment ich bin vielleicht in bezug auf diese Dinge ein bißchen korrumpiert in anderen freieren Ländern hat sich in mir etwas empört, als ich las: Arbeiter, geht ruhig nach Hause!
Warum sollen (o) das die Arbeiter tun, wenn man ihnen das Versammlungsrecht so grundlos verkürzt
Inzwischen hatten nämlich Versammlungen stattgefunden, von denen auch der „Generalanzeiger ''und die „Morgenzeitung ''berichtet hatten, sie seien äußerst ruhig verlaufen, die Redner und speziell der Organisator und Führer der Metallarbeiter, mein Parteigenosse Schlegel, hätten die vom Janhagel begangenen Akte in höchstem Maße gemißbilligt.
Also die Polizei wußte, daß von Störung der Ordnung nicht die Rede sein konnte trotzdem verbietet der Polizeidirektor die Versammlung.
Und nicht nur das!
Am Abend desselben Tages sollte eine Versammlung mit der Tagesordnung stattfinden: „Die Weltpolitik des Deutschen Reichs und die internationalen Aufgaben der Sozialdemokratie ''—, also ein mehr theoretisches Thema, welches durchaus nicht auf die Ereignisse in Breslau Bezug hatte.
Auch diese fiel einfach der Willkür des Polizeidirektors zum Opfer, sie wurde kurzweg mit den anderen Versammlungen verboten.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So, meine Herren, auf der einen Seite.
Und nun kommt die andere Seite der Sache.
Wieso konnte das alles geschehen
Warum diese Maßregeln
Ganz einfach deshalb, weil die Breslauer Polizei und die an ihrer Spitze stehende Persönlichkeit, weit entfernt, irgendwie eine vernünftige sozialpolitische Haltung zu beobachten, auf dem Standpunkt steht, man müsse den Arbeitern die starke Faust zeigen, die Arbeiter einschüchtern, das Bürgertum durch diese Maßregel ängstigen, dadurch jene Erregung künstlich erzeugen und dann mit Brutalität dreinschlagen.
Und ein zweites, meine Herren!
Ich sagte vorhin, man könne ja unter einem gewissen Gesichtspunkte noch menschlich über die Handlung denken, man könne sagen: die Schutzleute haben unter der Wirkung einer großen Aufwallung (v) yuasi im Gefühl der Unverantwortlichkeit gehandelt.
Da muß aber gefragt werden: wie sind diese Handlungen von der maßgebenden Stelle, von dem Leiter der Breslauer Polizei beurteilt worden
Hier habe ich das Organ „Interne Mitteilungen '', Notizen für die Breslauer Polizeibeamten, die von der Breslauer Polizeidirektion herausgegeben werden.
Da finden wir in Nr.
32 des Jahres 1906 folgende Bekanntmachung an die Schutzmannschaft: Mit besonderer Befriedigung habe ich davon Kenntnis genommen, daß die Schutzmannschaft bei der Unterdrückung der tumultuarischen Ausschreitungen am 19. d. M. am Striegauer Platz und den angrenzenden Straßen mit großer Umsicht und Entschiedenheit vorgegangen ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß es lediglich diesem Umstande zu verdanken ist, wenn weitere Exzesse unterblieben sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Als das geschrieben wurde, war schon die Tatsache der Polizei bekannt, daß ein Mann, der in ein Haus geflüchtet war, nicht auf der Straße, nein, im Hause, oben auf der Treppe, für sein ganzes Leben zum Krüppel geschlagen war; da war der Polizei schon bekannt und auch durch die Presse bekannt gegeben, daß eine ganze Anzahl von Menschen, Männer, Frauen, Greise, Kinder im Rücken beim Fliehen von der verfolgenden Polizei mit Brutalität geschlagen worden waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber darüber kein Wort des Bedauerns, nicht einmal ein Wort der Entschuldigung seitens des Leiters der Polizei, sondern nur ein Lob für die Entschiedenheit, mit der die Schutzleute vorgegangen sind.
Meine Herren, wenn ein so hochgestellter und Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
3489 (Bernstein.)
(L.) studierter Beamter der Breslauer Polizeidirektor führt den Titel Doktor, Bienko ist sein Name, das sei hier festgestellt —, bei dem man heute so viel sozialpolitisches Wissen voraussetzen kann und muß, daß er die Psychologie, die seelische Verfassung der Arbeiterbevölkerung kennt, wenn der fähig ist, so zu handeln, eine solche Erklärung in dem Moment abzugeben, wo derartiges passiert ist, dann sage ich: so handelt kein Mann, der seiner Pflicht sich bewußt ist, so handelt ein Bandit!
(Große Unruhe und Rufe: Pfui!
rechts.
Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Bernstein, Abgeordneter: Und ich rufe Herrn Dr. Bienko hier zur Ordnung!
(Lachen rechts.)
Ich habe Herrn vr.
Bienko nicht persönlich beschimpft, ich würde das gleiche unter Umständen meinem besten Freunde sagen.
Ich habe eine bestimmte Handlung charakterisiert, und wenn ein Beamter eine derartige Handlung begeht, so muß sie mit dem entsprechenden Wort auch gekennzeichnet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage noch einmal: für diejenigen, die die Taten in der Ekstase und Wut begangen haben, könnte man vielleicht noch auf mildernde Umstände plädieren; aber diejenigen, die an der verantwortlichen Stelle stehen, auf deren Haupt liegt auch in erster Linie die Verantwortung für alles das, was geschehen ist.
Damit aber war indes die Breslauer Polizei noch nicht zufrieden.
Meine Herren, vergessen Sie nicht: das ganze System der Breslauer Polizeileitung ist eben darauf gerichtet, die Schutzleute zu verhetzen.
Die Schutzleute (L) sind systematisch verhetzt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie haben eben gesagt, das System der Breslauer Polizei bestehe darin, die Schutzleute zu verhetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht zulässig.
Ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Verustein, Abgeordneter: Meine Herren, dem Schutzmann wird erstens bei jeder Gelegenheit aufgegeben, außer seinem gewöhnlichen Dienst noch Extradienst zu verrichten.
Am 21.
Januar fanden in Breslau Protestversammlungen gegen das Dreiklassenwahlsystem in Preußen statt, Sympathiekundgebungen für die russische Revolution.
Da wird in Breslau die ganze Polizei aufgeboten, daß das Bürgertum in die höchste Angst gerät.
Es sind die lächerlichsten Dinge passiert.
Die Leute haben sich verproviantiert, weil sie sich in Gefahr glaubten; sie haben sich Brennmaterial eingekauft, weil sie dachten, das Gas würde gesperrt werden, kurz und gut, die Bevölkerung wurde geängstigt; die Schutzmannschaft aber stand in ganzen Ketten die Straßen entlang und sperrte die innere Stadt von den Arbeitervierteln ab.
Meine Herren, wenn ein Schutzmann eine so außerordentliche Tätigkeit immer wieder von neuem verrichten muß, meinen Sie, daß das nicht den Schutzmann schließlich in gereizte Stimmung versetzt
Irgend jemand macht er verantwortlich, und da er sich bei seinen Vorgesetzten nicht Genugtuung verschaffen kann, kommt sein Haß schließlich gegen die Arbeiterschaft, die Arbeiterorganisation zum Ausdruck.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Und abgesehen davon werden den Schutzleuten alle (0) möglichen Ungeheuerlichkeiten eingeprägt, gepredigt und vorgehalten über die Bestrebungen der Arbeiterschaft und die schändlichen Absichten der Sozialdemokratie.
Wenn das nicht wäre, wären bei nüchternen Menschen derartige Akte wohl überhaupt nicht zustande gekommen.
Die Versammlungen wurden also verboten.
Dann kam der Arbeiterfeiertag, der 1.
Mai, heran.
Die von den Arbeitern nachgesuchte Erlaubnis zur Abhaltung eines Umzuges wurde selbstverständlich untersagt.
Die Umzüge anderer Parteien gestattet man; die Arbeiterklasse hat kein Recht darauf.
Da erschien in der „Volkswacht ''am 1.
Mai wie jedes Jahr ein Maigedicht.
Die Nummer wurde von der Polizei konfisziert, und der Redakteur Klühs sofort verhaftet; es wurde auch das Gesuch abgeschlagen, ihn gegen eine Kaution, sei sie auch noch so hoch, freizulassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wegen eines Erzeugnisses der Poesie!
Was muß das für ein Erzeugnis sein werden Sie denken —, das eine solche Wirkung hervorrufen konnte, daß man deswegen ein Blatt konfisziert, den Redakteur verhaftet und selbst ablehnt, ihn auch nur gegen Kaution freizulassen.
Meine Herren, mehr noch!
Tagelang hat man meinen Freund und Parteigenossen im Gefängnis ohne jede Zeitung in Untersuchungshaft gelassen, ohne jede Mitteilung an die Außenwelt!
Meine Herren, ich lege das Gedicht auf den Tisch des Hauses nieder, Sie mögen sich selbst überzeugen.
Mögen Sie das Gedicht beurteilen, nach welchem Geschmack Sie wollen: aber daß es irgendwie Ruhe und Ordnung zu gefährden im stände gewesen wäre, das wird keiner von Ihnen behaupten wollen.
Und so blieb mein Parteigenosse in Haft, bis sich herausstellte, daß dieses Gedicht wiederholt schon in verschiedenen deutschen sozialdemokratischen Zeitungen, in München in der „Münchener Post '', in Dresden denken Sie, meine (v) Herren, in Sachsen!
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) veröffentlicht war, ohne daß die Polizei nur im geringsten sich gerührt hätte.
Aber in Breslau hat man den Redakteur verhaftet.
Endlich hat man ihn dann gegen Kaution freigelassen.
Jetzt ist er auf freiem Fuße, und am 30. d. M. soll die Verhandlung gegen ihn wegen Vergehens gegen den berühmten § 130 des preußischen Strafgesetzbuchs stattfinden.
Ebenso hat man den Redakteur Albert aus einer Versammlung heraus am 1.
Mai verhaftet und ebenfalls mehrere Tage in Haft behalten.
Das sind, meine Herren, die Zustände in Breslau, das ist das Verhalten der Polizei, und leider muß ich hinzufügen, wie wir es oft zu konstatieren Gelegenheit hatten auf der Tribüne: ihr adäquat ist das Verhalten eines großen Teils der Breslauer Justiz.
Meine Herren, das ist die Situation in Breslau: die Aussperrung ist heut noch nicht zu Ende, die Aussperrung, die der Herr Abgeordnete Böckler für ein so mildes Mittel erklärte ich weiß nicht, was die Auffassungen der Herren über „milde ''sind dauert noch heute fort, obgleich die Arbeiter immer wieder von neuem in offiziellen Bekanntmachungen erklärt haben, daß sie zu Zugeständnissen bereit sind, daß sie nicht auf dem letzten Buchstaben ihrer Forderung bestehen, daß sie einfach mit den Fabrikanten verhandeln wollen.
Man will eben nicht verhandeln, man will ihnen die starke Faust zeigen und kann es tun und tut es, weil man sich gedeckt fühlt durch eine derartige Polizei.
Wiederum etwas Charakteristisches: ausgesperrt sind unter anderen die Arbeiter gerade derjenigen Fabrik, aus der vor drei Jahren von einzelnen Teilen der Arbeiter die Deputation an den Deutschen Kaiser geschickt worden 475 3490 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(Bernstein.)
(L) war, welche den Deutschen Kaiser auf dem Schlesischen Bahnhof begrüßten, an die dieser Deutsche Kaiser damals die bekannte Anrede gehalten hat, worin er ihnen sagte: Ihr dürft freudig an eure Brust schlagen und eures Lebens froh sein.
Durch die herrliche Botschaft des großen Kaisers Wilhelms I. eingeleitet, ist von mir die soziale Gesetzgebung weiter geführt, durch die für die Arbeiter eine gesicherte und gute Existenzbedingung geschaffen worden ist bis ins Alter hinein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieselben Arbeiter sind heute ausgesperrt!
Und, meine Herren, mehr noch: einer der Arbeiter, die an den Deutschen Kaiser deputiert waren, steht heute in Untersuchung und Anklage wegen der Vorkommnisse am 19.
April.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So werden die Arbeiter von ihrer bisher königstreuen Gesinnung abwendig gemacht!
Meine Herren, ausgesperrt und nun gegen über achtzig Leute hat man Anklage erhoben; aber von einer ernsthaften Untersuchung gegen die Schuldigen ist noch nichts bekannt geworden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Anfrage eines Berliner Blattes, ob man den Täter herausgefunden hat, den Schuldigen, der den Biewaldt, den jungen Menschen von 20 Jahren, für sein ganzes Leben zum Krüppel geschlagen hat, hat man von dem Breslauer Polizeidirektor zur Antwort bekommen: der Täter ist noch nicht ermittelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Natürlich, man will ihn nicht ermitteln; denn wenn man ihn ermitteln wollte, wäre doch das allererste, daß man erst Biewaldt selbst und dann diejenigen, die Zeuge des Vorganges waren, die Hausgenossen, die alles mit (L) angesehen haben, vorgeladen, jeden einzeln mit der Schutzmannschaft konfrontiert und gesehen hätte, ob sich da eine Spur feststellen lasse.
Meine Herren, ich will hierzu noch ein zweites sagen.
Was ist das für ein Geist, daß der Mann, der diese Handlung begangen hat, sich nicht selbst meldet, daß er so elend ist und den Verdacht auf seinen Kameraden, auf der ganzen Schutzmannschaft Breslaus lasten läßt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß er Unschuldige in Verdacht bringt, daß er nicht sagt: ja, ich habe es getan meinetwegen in der Erregung —, wie ein Ehrenmann es tun sollte, und wie es unter anderen Verhältnissen auch geschieht.
Aber nein, es wird das gedeckt durch den Ukas, wie ihn hier vr.
Bienko erlassen hat.
Weder wird derjenige herausgefunden, der den Mann verstümmelt hat, noch sind diejenigen herausgefunden worden, die den Arbeiter Baum totgeschlagen haben.
Die Untersuchung ist im Gange; was aber der Geist des Untersuchungsrichters Firle ist, dafür ein Beispiel!
Als die „Breslauer Volkswacht ''schrieb, daß Hoffnung sei, den Schuldigen zu ermitteln unsererseits werden ja auch Untersuchungen angestellt —, da lud er den Redakteur Nadloff ein, fragte ihn, was er wisse, und sagte ihm im Gespräch: „Welches Interesse haben Sie denn eigentlich an der Sache
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Organ der Arbeiterschaft, ein Organ der Öffentlichkeit wird gefragt, welches Interesse es an der Sache habe, als ob es ein Privatvergnügen der Polizei sei, um das es sich handelt, und nicht eine öffentliche Angelegenheit von größter Bedeutung und Wichtigkeit.
Meine Herren, wir haben auf der einen Seite die Untersuchung, die Aussperrung und Anklage und auf der anderen Seite das Lob des Polizeidirektors für diejenigen, die diese Brutalitäten gegen Arbeiter begangen haben.
Wie das auf die Arbeiter wirkt, habe ich Ihnen an einigen (o) Beispielen gezeigt.
Ich könnte Ihnen statistische Daten anführen.
Als ich vor vier Jahren zum ersten Male in Breslau für den Deutschen Reichstag aufgestellt wurde, hatte der sozialdemokratische Verein in Breslau etwa 1300 Mitglieder, heute hat er 8400 organisierte Mitglieder.
(Hört!
hört!)
Damals Hatte die „Volkswacht '', das sozialdemokratische Organ Breslaus, eine Auflage von 12 000, jetzt hat sie über 30 000.
Also von unserem speziellen Parteistandpunkte aus könnten wir Ihnen zurufen: nur so weiter, ihr besorgt unsere Geschäfte!
Aber wir sind nicht nur dazu da, die Partei der Arbeiterklasse zu organisieren, wir haben auch dafür zu sorgen, daß kein Arbeiter, und wäre es auch nur ein einzelner, zu Unrecht verfolgt und mißhandelt wird.
Und da erwarte ich von dem Herrn Staatssekretär des Innern, sich nicht hinter ein sogenanntes staatsrechtliches Bedenken zurückzuziehen und zu sagen, das sei eine preußische Angelegenheit.
Nein, die ganze Arbeiterschaft Deutschlands ist durch diese Vorgänge auf das äußerste erregt und hat dies durch DemonstrationsVersammlungen kundgegeben.
Es ist eine Angelegenheit des ganzen deutschen Volkes, der deutschen Sozialpolitik, die hierher gehört und hier besprochen werden muß, und von der ich noch folgendes sagen will.
Wir wissen sehr gut, daß der Herr Staatssekretär des Innern weit entfernt von unserer Partei steht, daß er weit davon entfernt ist, in irgend einer Weise unsere Anschauungen zu teilen; er gehört zu Ihnen, meine Herren, zur Rechten dieses Hauses.
Aber er hat eines gezeigt, er hat wenigstens gezeigt, was man von einem Beamten in seiner Stellung verlangen darf, daß er Verständnis für die Bedürfnisse und Forderungen der Arbeiterklasse bis zu einem gewissen Grade hat; er hat ein Verständnis gezeigt, das ihm auch selbst als Gegner die Achtung der Arbeiterklasse eingetragen hat.
Nun, ich (v) hoffe und spreche die Erwartung aus, daß an dieser Stelle hier Worte fallen werden, die sich gegen das Verhalten der Breslauer Polizei richten.
Meine Herren, ich protestiere hier im Namen derjenigen Arbeiter, die mich hier in den Reichstag geschickt haben, und ich darf weiter sagen: ich protestiere hier im Namen der Arbeiterschaft Deutschlands (Unruhe und Widerspruch rechts), im Namen des modernen Proletariats gegen die Gewalttaten, die in Breslau vor sich gegangen sind, und ich fordere Sie auf, dafür zu sorgen, daß so etwas nicht wieder, nicht ein einziges Mal wieder geschieht, meine Herren; sonst wird es nach dem Worte gehen die Weltgeschichte hat es immer bewahrheitet —, daß das Wort Wahrheit wird: „Irret euch nicht, die moderne Arbeiterschaft läßt sich nicht spotten!
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Und was die heutigen Gewalthaber und was die heutigen Herrschenden säen, das werden sie ernten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner hat das Wort.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf diese erregten Angriffe in der gleichen Weise antworte.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber es liegt hier wieder einmal ein Musterbeispiel vor, zu welch schiefer Behandlung öffentlich-rechtlicher Interessen wir kommen, wenn hier in der Vertretung des gesamten Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
S491 (vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M deutschen Volkes Angelegenheiten verhandelt werden, die ganz unbedingt lediglich Gegenstand der Aufsichtsinstanz der einzelstaatlichen Verwaltungen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Polizei ist unzweifelhaft eine einzelstaatliche Einrichtung.
Für die preußische Polizei ist verantwortlich der Herr Minister des Innern.
Sie können aber nicht verlangen, daß der Reichskanzler, daß sein Stellvertreter sich in die tausend Einzelheiten der preußischen Verwaltung in dieser Weise einmischt und sich überhaupt darüber so weit unterrichtet, um hier im Reichstag Rede und Antwort zu stehen.
Vor einigen Tagen verlangte man von mir, ich solle über alle Einzelheiten der russischen Ausweisungen Auskunft geben.
Heute verlangt man von dem Stellvertreter des Reichskanzlers, er solle Auskunft darüber abgeben, wie sich die Breslauer Krawalle abgespielt haben, und auf welcher Seite die Schuld derselben liegt.
Das ist Physisch, ressortmäßig und geschäftlich vollkommen unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber abgesehen davon, welch schiefes Bild muß das deutsche Volk bekommen, wenn hier gegen die preußische Polizei und gegen einen preußischen Polizeichef solch harte und schwere Anklagen erhoben werden, während auf der anderen Seite keine Stelle da ist, die berufen und verpflichtet ist, in diesem Hause die Frage auch von der anderen Seite darzustellen!
(Sehr richtig!
links.)
Sie können von dem preußischen Herrn Minister des Innern nicht verlangen, daß er hier in den Reichstag kommt, sozusagen sich hier auf die Anklagebank setzt und sich darüber rechtfertigt, was in Preußen geschehen ist, und welche Maßregeln er in Preußen etwa ergreifen wird gegenüber den Vorgängen, die sich in Breslau abgespielt haben.
Also, meine Herren, diese Behandlung der Sache (u) muß dazu beitragen, Licht und Schatten vollkommen falsch zu verteilen und in der öffentlichen Meinung ein höchst unvollkommenes Bild von der ganzen Entwicklung der Dinge zu geben.
Wenn der Herr preußische Minister des Innern Gelegenheit haben sollte, im preußischen Abgeordnetenhause, wo er Rede zu stehen haben würde, wenn man ihn dort früge, den Sachverhalt darzustellen, dann bin ich fest überzeugt, daß weite Kreise des deutschen Volks ein ganz anderes Bild von der Sache bekommen würden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, bitte, lassen Sie mich weiter reden.
Ich gehe auf die Sache nicht ein und kann auch nicht darauf eingehen.
Aber etwas folgt doch aus der ganze« Darstellung und das ist eine Erscheinung, die sich bei allen öffentlichen Krawallen zeigt —: es ist bet großen öffentlichen Krawallen nicht zu vermeiden, daß Unschuldige mit den Schuldigen leiden (sehr richtig!
rechts), und ich gestehe zu, daß hier häufig Unschuldige am meisten leiden, weil die Schuldigen klug genug sind, sich rechtzeitig in Sicherheit zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Aber die öffentliche Ordnung muß vor allen Dingen aufrecht erhalten werden, und wenn das geschieht, dürfen Sie etwas dabei nicht vergessen.
Auch Beamte, auch Polizeibeamte sind Menschen, und da sollten Sie es verstehen, der Herr Vorredner hat das selbst indirekt anerkannt, daß einem Polizetbeamten meine Herren, ich bin auch Aufsichtsinstanz von Polizeibeamten gewesen unter sehr schwierigen Verhältnissen —, selbst dem tüchtigsten und ruhigsten Poltzeibeamten, wenn er fortgesetzt gereizt wird, einmal die Nerven versagen, und er über das zur Aufrechterhaltung der Ordnung unbedingt notwendiges Maß der Exekutive hinausgeht.
Das ist menschlich durchaus erklärlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist angeblich auch nach einem Hause geschossen worden, und man hat die Patrone gefunden.
Daß man eine Patrone gefunden hat, will ich nicht bestreiten; aber die Patrone, die hier der Herr Vorredner auf den Tisch des Hauses niedergelegt hat, ist niemals abgeschossen worden.
(Stürmische, langanhaltende Heiterkeit.)
In dieser Beziehung berufe ich mich auf alle Sachverständigen im hohen Hause, sowohl die Herren, die Offiziere, wie die Herren, die Jäger sind.
Wie gesagt, die Sache wird vielleicht im preußischen Abgeordnetenhause erörtert werden, und dann werden wir vielleicht ein objektiveres Bild von den ganzen Vorgängen bekommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Gerlach ist auf die Martinsche Angelegenheit zurückgekommen.
Man hat besonders einen Angriff gegen den neben mir sitzenden Herrn Unterstaatssekretär Wermuth gerichtet mit der Behauptung.
er habe Einfluß geübt auf eine Ankündigung des Martinfchen Buches.
Die Sache liegt folgendermaßen.
Die Berliner Beamtenvereinigung gibt ein Blatt heraus unter dem Titel: „Mitteilungen der Berliner Beamtenvcreinigung.
Organ der am 1.
März 1878 gegründeten Berliner Beamtenvereinigung.
Diese Beamtenvereinigung gehört zum Verband deutscher Beamtenvereine, dessen Vorsitzender der Herr Unterstaatssekretär Wermuth ist.
1 In den Statuten dieser Beamtenvereinigung steht ausdrücklich, was auch ganz in Ordnung ist, daß von den Angelegenheiten der Beamtenvereinigung alle Politik ausgeschloffen ist.
Nun erschien in dem genannten Organ eine Anzeige des Martinfchen Buches, dahin lautend: 1 „Die Zukunft (n) Rußlands und Japans!
Die deutschen Milliarden in Gefahr.
Von Dr. Rudolf Martin, Regierungsrat im Kaiserlichen Statistischen Amt.
Dieser Anzeige waren die Kapitelangaben beigefügt, unter denen sich folgende befanden: „Der Deutschenhaß als eine Ursache der russischen Niederlage ''; „Die Gefahr des russischen Staatsbankerotts ''; „Die RevolulionierungRußlands ''; „Rußlands Staatsbankerott als das gewaltigste Machtmittel Rußlands ''— und unter der Anzeige stand: „„Das Buch ist ein nationales und politisches Ereignis. ''
Daraufhin hat der Herr Unterstaatssekretär Wermuth als Vorstand des Verbandes deutscher Beamtenderetne den Unternehmer kommen lassen und ihm erklärt, daß er die weitere Aufnahme dieses Inserates sich verbitte.
Meines Erachtens verbittet sich der Herr Unterstaatssekretär Wermuth mit vollem Rechte, daß in dem Organ eines Vereins, von dem alle Politik grundsätzlich ausgeschlossen ist, ein solch sensationelles politisches Inserat eingerückt wird.
Im übrigen ist jeder Herr in seinem Hause, und der Vorstand der Beamtenvereinigung ist auch Herr in seinem Hause, wenn er darüber entscheidet, welche Inserate in seinem Organ aufzunehmen sind und welche nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, der Herr Unterstaatssekretär Wermuth hat hiernach vollständig in seinem bürgerlichen Recht gehandelt, und dabei bleibt es.
Im übrigen ist die Angelegenheit des Herrn Dr. Martin eine Sache des Disziplinarverhältniffes zwischen ihm und seiner vorgesetzten Behörde, und ich bin deshalb nicht geneigt, irgendwelche weitere Erklärungen zur Sache abzugeben.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigeroder Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
475'3492 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
() Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar kurze Bemerkungen über eine Angelegenheit, die ich leider bei der zweiten Lesung nicht vorbringen konnte, weil damals die Entscheidung des Herrn Reichskanzlers noch nicht ergangen war, die erst im März d. I. erfolgt ist.
Ich betrete hiermit ein Gebiet, welches wohl selten hier im Reichstag behandelt worden ist.
Es betrifft den Deutschen Reichsfeuerwehrverband.
Derselbe ist am 5.
September 1904 auf dem deutschen Feuerwehrtag zu Mainz von den sämtlichen Vertretern der deutschen Feuerwehren gegründet worden.
Sämtliche deutschen Landesfeuerwehrverbände, z.
B. der bayrische, badische, Württembergische, sächsische, hessische, oldenburgische, mecklenburgische, braunschweigische, anhaltinische usw.
sowie auch sämtliche preußischen Provinztalfeuerwehrverbände, im ganzen 30 Einzelverbände, sind diesem Deutschen Reichsfeuerwehrverbande beigetreten mit insgesamt 30 500 freiwilligen und sonst organisierten Feuerwehren, im ganzen mit etwa iVz Millionen Mitgliedern.
Dieser Verband bezweckt die Ausbreitung, Ausbildung und möglichst einheitliche Gestaltung des Feuerschutz- und Rettungswesens, sowie des Feuerwesens überhaupt in den Gemeinden des Deutschen Reiches, ebenso auch die gemeinsame Vertretung dieser Bestrebungen bei den Reichsbehörden.
Der Verband hat sich einen Vorstand gegeben, dem Feuerwehrführer aus allen Teilen des Deutschen Reiches angehören, und der den Verband nach außen hin vertritt, sowie nach innen organisiert und leitet.
1 Es liegt dem Vorstande bezw.
dem Vorsitzenden des Verbandes ob, die Gesamtinteressen der deutschen Feuerwehren zu wahren, insbesondere ein ständiges Bureau für das Feuerwehrwesen zu errichten, die deutschen Feuerwehrlage vorzubereiten und einzuberufen, zu jedem Feuerwehrtage eine Statistik der sämtlichen deutschen Feuerwehren aufzustellen, auf jedem Feuerwehrtage eine (D) allgemeine reichsdeutsche Ausstellung von Feuerlösch- und Rettungsgeräten zu veraustalten, sowie auch eine fachtechnische Prüfung der Ausstellungsgegenstände zu veranlassen; weiterhin Vorführungen der Feucrlösch- und Rettungsgeräte, besonders der Verbesserungen und Neuheiten, sowie auch öffentliche Vorträge über Feuerlöschund Rettungswesen und dessen Ausbildung und Weiterentwicklung, über Brandschadenverhütung u. dgl.
zu veranstalten; ferner an den Kongressen und Beratungen der Feuerwehrverbände des In- und Auslandes, speziell auch des internationalen Verbandes teilzunehmen.
Für die Herren, welche sich für die Sache interessieren, habe ich einige Exemplare des Grundgesetzes des deutschen Reichsfeuerwehrverbandes, sowie des Berichts über die Verhandlungen des Feuerwehrtages zu Mainz auf dem Tisch des Hauses niedergelegt.
Zur Lösung solch umfassender Aufgaben gehören aber außer der Aufwendung der nötigen Zeit und Arbeitskraft auch Geldmittel.
Wer zum Vorsitzenden des deutschen Reichsfeuerwehrverbandes gewählt wird, ist ja wohl in der Lage, seine Zeit und Kraft in den Dienst der guten Sache zu stellen; denn das Amt ist ein Ehrenamt, und die Vertreter der deutschen Feuerwehren finden wohl einen solchen Mann, der ihrem Vertrauen entspricht.
Aber wie sollen die nicht unbeträchtlichen Kosten aufgebracht werden, um diese Ziele zu erreichen
Vorläufig haben die Verbände und die Feuerwehren selbst Beiträge geleistet, vielfach aus ihrer eigenen Tasche.
Diese Mittel sind aber leider viel zu gering, als daß damit die gestellten Aufgaben in gewünschter Weise gelöst werden könnten.
Andererseits kann man aber den Feuerwehrleuten, die ihre Zeit, ihre Arbeitskraft und oft genug auch Gesundheit und Leben ohne jede Entschädigung in den Dienst der Nächstenliebe stellen, doch nicht zumuten, auch noch auf die Dauer Geldopfer zu bringen.
Allerdings gehört die Fürsorge für das Feuerlösch- (6) wesen nicht zu den Gegenständen, die verfassungsmäßig der Gesetzgebung des Reiches unterliegen; aber damit ist doch nur ausgesprochen, daß die Löschhilfe bei Bränden, und was unmittelbar dazu gehört, der Gesetzgebung der Einzelstaaten vorbehalten ist.
Hier handelt es sich aber darum, die Personen, die sich der Löschhilfe freiwillig und unentgeltlich im Nebenberuf widmen und in einem Verband vereinigt sind, der sich über das ganze Reich erstreckt, in ihren Verbandsbestrebungen zu unterstützen.
Daß eine solche Unterstützung der Verbandsbestrebungen indirekt auch wieder der Vervollkommnung der Löschhilfe zustatten kommt, kann doch nur erwünscht sein, darf aber keinesfalls einen Hinderungsgrund abgeben, als ob das Reich sich nun nicht mit dieser Sache befassen dürfe, um nicht in die Kompetenz der Landesregierungen einzugreifen.
Wenn dieser Verband bestrebt ist, das Bessere und Vollkommenere, das er in einem deutschen Bundesstaat findet, auch auf das ganze Deutsche Reich auszudehnen, was ohne seine Tätigkeit wohl schwerlich bald geschehen würde, wenn er die Feuerwehren in einem Staate oder in einer Provinz, falls dieselben in irgend einer Weise rückständig sind, zu einer weiteren Ausbildung aneifert und ihnen dabei behilflich ist, wenn er einheitliche ÜbungsVorschriften, Übereinstimmung in den Geräten und deren Behandlung, einheitliche Ausrüstung und Uniformierung herbeizuführen bestrebt ist, so ist es doch gewiß auch Sache des Reiches, solche Bestrebungen zu unterstützen; vor allem auch Geldmittel dafür zur Verfügung zu stellen.
Es ist gewissermaßen eine Ehrenpflicht des Reiches, den Verband zu unterstützen, weil dieser ihm doch manche Aufgaben abnimmt, die sonst das Reich selbst ausführen müßte, z.
B. Aufstellung der Feuerwehrstatistik, Vertretung des Reichs bei den internationalen Feuerwehrtagen usw.
Selbstverständlich sollen die Geldmittel, die das Reich (v) dem Verbände überweisen würde, nicht dazu dienen, die Löschhilfe selbst zu bezahlen oder einzelne Feuerwehren zu unterstützen, sondern lediglich dazu, den deutschen Reichsfeuerwehrverband in seinen eben gekennzeichneten Bestrebungen zu fördern.
Darin liegt doch kein Eingriff in die Kompetenz oder die Rechte der Einzelstaaten!
Diese jährlich zu leistende Beihilfe für den Verband braucht ja nicht gerade eine bedeutende Summe zu sein; und selbstredend müßte über die Verwendung derselben alljährlich Rechenschaft erstattet werden.
Aber das Reich hat nicht nur die Verpflichtung, die Bestrebungen und Arbeiten des Deutschen Reichsfeuerwehrverbandes materiell zu unterstützen, sondern es ist ihm auch eine moralische Unterstützung schuldig.
Bisher hat es sich aber um diese für das ganze Reich so fruchtbaren und nützlichen Bestrebungen gar nicht gekümmert.
Was bisher in der Ausbreitung und Ausbildung der Feuerwehren, Vervollkommnung der Geräte, Organisation der Verbände usw.
erreicht worden ist, haben diese letzteren aus sich selbst heraus durch rastlose Arbeit und Aufbringung von verhältnismäßig großen Geldsummen, die durch kleine Beiträge zusammen gekommen sind, geleistet.
So wird also dem Reiche, ohne sein Zutun, eine wohlgeübte und wohlausgerüstete Armee von tapferen Männern zur Verfügung gestellt, deren Aufgabe es ist, einen der schlimmsten Feinde der öffentlichen Wohlfahrt, einen Vernichter des nationalen Vermögens zu bekämpfen.
Nicht mit Unrecht wünscht daher der Reichsverband dieser wackeren Männern, daß seine Bestrebungen auch vom Reiche offiziell anerkannt werden; daß also die Reichsbehörden den Reichsfeuerwehrverband als Vertreter der gesamten deutschen Feuerwehren anerkennen und mit ihm als solchem verhandeln.
Zur Bestätigung dieser Anerkennung und zum äußeren Zeichen dessen wünscht der Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
3493 (Nacken.)
(L) Verband ein offizielles Dienstsiegel, etwa mit dem Reichswappen, führen zu dürfen, wie es den Feuerwehrverbänden anderer Länder, z.
B. Österreichs, schon längst verliehen ist.
Dem Auslande gegenüber, speziell bei den internationalen Feuerwehrkongressen, hat bisher der deutsche Verband infolge der fehlenden Anerkennung unserer Reichsbehörden eine wenig beneidenswerte Rolle gespielt.
Aus diesen internationalen Kongressen, wie sie in Paris, London, Berlin, Budapest, stattgefunden haben, und wie ein solcher in diesem Jahre in Mailand tagt, waren fast alle Kulturländer durch die Vorstände ihrer Landesfeuerwehrverbände vertreten, indem sie von den Regierungen der betreffenden Länder als offizielle Vertreter dahin entsandt worden waren.
So z.
B. hatten zum Berliner Kongreß 1901, der unter dem Vorsitz des preußischen Staats Ministers Freiherrn v. Rheinbaben tagte, Frankreich, Rußland, Italien, Griechenland, Portugal, Norwegen, die Schweiz, Luxemburg, Österreich, die Vereinigten Staaten offizielle Vertreter entsandt.
Nur die deutschen Feuerwehren waren nicht offiziell vertreten; nur von einzelnen Bundesstaaten, wie Sachsen, Baden und Reuß, waren die Vorsitzenden der Landesverbände entsandt worden.
Auch die Branddirektoren einzelner Städte waren zugegen.
Aber einen Vertreter der gesamten deutschen Feuerwehren bezw.
des deutschen Reichsfeuerwehrverbandes suchte man vergebens!
Meine Herren, an Bemühungen, die von mir gekennzeichneten Ziele zu erreichen, hat es aber nicht gefehlt.
Der Vorstand bezw.
Vorsitzende des deutschen Reichsfeuerwehrverbandes, Branddirektor Dietzler, beigeordneter Bürgermeister der Stadt Düren, der auch zugleich Vorsitzender des Rheinischen Feuerwehrverbandes ist, hat in dieser Beziehung mehrfache Versuche angestellt und ist bei den Reichsbehörden vorstellig geworden; leider bis jetzt ohne Erfolg.
Auf seine Eingaben ist eine ablehnende (L) Antwort erfolgt, unter Berufung auf den formellen Grund, daß die Feuerlöschsache nicht zur Kompetenz des Reiches gehöre.
So weit sollte aber meines Erachtens der partikularistische Standpunkt doch nicht gehen.
Das Reich selbst sollte doch auch zu seinem Rechte kommen im friedlichen Wettstreit der Kulturnationen auf dem Gebiete des Feuerlösch- und Rettungswesens.
Daher möchte ich diese Gelegenheit benutzen, um an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte zu richten, ihren Standpunkt in dieser Angelegenheit zu ändern und durch Anerkennung des Deutschen ReichsFeuerwehrverbandes und seines Vorstandes als Vertretung der Feuerwehren des Deutschen Reichs unter Verleihung eines amtlichen bezw.
öffentlichen Dienstsiegels, sowie durch Gewährung eines jährlichen Zuschusses in angemessener Höhe zu den Verwaltungskosten des Verbandes den Wünschen von anderthalb Millionen Wehrleuten, die diesem Verbände angehören, der die treffliche Parole „Einer für alle und alle für einen!
auf seine Fahne geschrieben hat, gerecht werden zu wollen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat das Wort.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bernstein hat den Herrn Polizeipräsidenten von Breslau einen Banditen genannt.
Ein anderer sozialdemokratischer Abgeordneter ich weiß nicht mehr, wer es war hat den General v. Trotha, unseren Oberkommandierenden in den siegreichen Gefechten in Afrika, einen gemeinen Mörder genannt.
Ein Offizier, der Herr v. Roon, ausgestattet mit den höchsten Kriegsorden, der im Jahre 1870 mit seinerKompagnie Geschütze eroberte, ist von einem der Sozialdemokraten hier 16 Jahre nach seinem Tode der Feigheit.
geziehen worden.
Meine Herren, da ist es mir eine ganz (o) besondere Ehre, daß ein sozialdemokratisches Organ, welches mir zugeschickt ist, „Die Freie Presse '', mich infolge meines Eintretens für die Berliner Polizei den „blutrünstigen Stallknecht aus Januschau ''genannt hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe nur ein Bedauern, meine Herren Sozialdemokraten: die parlamentarische Form verbietet es mir, dasjenige Maß von Hochachtung, welches ich für Sie empfinde, hier zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
rechts und große Heiterkeit.)
Dieses ganze Auftreten der Sozialdemokraten gibt mir aber doch Veranlassung zu einem kleinen Rückblick auf unsere Tätigkeit während der letzten parlamentarischen Session.
Wir haben uns damit beschäftigt, der deutschen Reichsmaschine alle Ventile abzuschlagen, welche zu ihrer Sicherheit von den Begründern des Deutschen Reichs eingefügt waren: wir haben die Diätenlosigkeit der Abgeordneten abgeschafft, dahingegen die direkte Besteuerung dem Reiche zu überlassen angefangen.
Meine Herren, es sind dem Herrn Grafen V. Posadowsky lebhafte Vorwürfe gemacht worden, daß er sich ohne auch die radikalen Bestimmungen im Deutschen Reich einer Revision zu unterwerfen, in dieser Sache hat von Position zu Position treiben lassen.
Da möchte ich eigentlich den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern in Schutz nehmen!
In einer Position, in der, wie wir in der „Germania ''gelesen haben, ohne die Diäten die anderen Vorlagen auch sehr fraglich gewesen wären, in dieser Situation sich in einen Kampf einzulassen, meine Herren, das konnte doch nur geschehen, wenn der Herr Graf v. Posadowsky die Sachlage so aufzufassen berechtigt war, daß dieser Kampf seitens der verbündeten Regierungen bis zur äußersten Konsequenz durchgeführt werden würde.
Der Kampf hätte eingeleitet werden müssen durch Auflösung des Reichstags und eventuell nachher durch eine (v) Umgestaltung der Reichsverhältnisse überhaupt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, das sind immer bedenkliche Maßregeln.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auf eins möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Grafen Posadowsky lenken: daß nicht nur der Deutsche Reichstag dem Reichswagen die Sicherheitsventile abgenommen hat, sondern daß auch einzelne Regierungen kleinerer Bundesstaaten sehr lebhaft damit beschäftigt sind, indem sie, ohne Rücksicht zu nehmen oder sich mit den maßgebenden Faktoren des Deutschen Reichs in Verbindung zu setzen (Lachen bei den Sozialdemokraten), ihre Verfassung auf radikalster Basis ändern.
Das bebedeutet eine Verschiebung der ganzen Basis, auf welcher das Deutsche Reich gegründet ist.
Das Deutsche Reich ist entstanden durch eine Vereinbarung der deutschen Fürsten, die die Sanktion der einzelnen Landtage gefunden hat.
Beschworen ist diese Verfassung nicht, und der Fürst Bismarck hat auf dem Standpunkt gestanden, daß, wenn die Institutionen des Reichs sich nicht bewähren sollten, auf diese Weise die Möglichkeit gegeben wäre, die ganzen Verhältnisse zu revidieren durch eine neue Vereinbarung der Staaten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn nun die Einzelstaaten ihre Verfassungen selbständig ändern im Vertrauen auf die preußischen Bajonette, dann hat das seine Bedenken.
Erstens mal ist der Platz auf Bajonetten immer ungesund (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); das zweite Bedenken aber ist das: wenn die preußischen Bajonette einmal in Funktion getreten find, und preußisches Blut geflossen ist, dann würde das preußische Volk unter 3494 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(v. Oldenburg.)
() Umständen verlangen, daß dem Rechnung getragen wird.
Es geht um Szepter und Kronen bei der Sache, und jedes Szepter und jede Krone, die im Deutschen Reich heute beseitigt wird, die beseitigt auch eine Schranke, die vorläufig noch auf dem Wege steht, den die Sozialdemokraten einschlagen wollen: den Weg zur deutschen Republik.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Hannover ist lange preußische Provinz (Lachen bei den Sozialdemokraten); wir haben aber nicht das Bedürfnis nach noch mehr preußischen Provinzen, sondern wir glauben, daß die Gestaltung des Deutschen Reichs, wie sie jetzt ist, dem wohlverstandenen Interesse des Deutschen Reichs entspricht.
Es ist ja hier auch zur Sprache gebracht worden, daß der Erbe der bayerischen Krone eine Äußerung getan hat, wonach das allgemeine Wahlrecht vielleicht auch für das Königreich Bayern wünschenswert wäre.
Dieser Äußerung ist ein Gewicht insofern nicht beizulegen, als Seine Königliche Hoheit ja nicht die Verantwortung für die Regierung trägt, und Thronfolger mitunter anders denken, als wenn sie nachher die Verantwortung haben.
Ich fürchte aber doch: es wird für Seine Königliche Hoheit keine Freude gewesen sein, zu erfahren, daß bei dieser Gelegenheit der Herr Abgeordnete Bebel ihn zum Präsidenten der deutschen Republik in Aussicht genommen hat.
Ich meine, bet solchen Verhältnissen wäre es gut, wenn vielleicht den anderen Staaten des Deutschen Reichs die Entstehung des Königreichs Preußen vor Augen geführt werden könnte.
Die Mark Brandenburg, des heiligen Römischen Reichs Streusandbüchse, war an und für sich nicht dazu berufen, der Kern zu sein der größten Vormacht im Deutschen Reich, des jetzigen Königreichs Preußen, und das jetzige Königreich Preußen ist nicht entstanden, indem es Rechnung getragen hat populären Volksanschau (L) ungen: die Trommel und der Krückstock, das sind die großen Träger der Kultur gewesen, mit welchen die Hohenzollern ihre Autorität stabuliert haben wie einen i'OLlior de broiiris.
(Bravo!
rechts.)
Zum Schluß dieser Tagung möchte ich Ihnen eine kleine Anekdote erzählen (aha!
links) aus meiner Leutnantszeit.
Es diente in der preußischen Garde ein priHIIon, welcher die Anwartschaft hatte auf einen kleinen Thron.
Dieser Prinz äußerte sich im Kreise der Offiziere in sehr radikaler Weise über seine Ideen, wie er einmal später zu regieren gedächte.
Er dachte sich die Situation so, daß das Volk eine einzige Masse wäre, aus der allein der Regent ohne Zwischenstadien als Segenspender hervorragt.
Er vergaß, daß bei solchen Umwälzungen wohlerworbene Rechte beseitigt werden müssen, und daß ohne Zwischenstadien die Sache doch äLngsrsuss ist.
(Heiterkeit.)
Da sagte ihm einer der anwesenden Offiziere: wenn Sie die Absicht haben, so radikal zu regieren, dann lassen Sie sich aber Schuppenketten an Ihre Krone machen, damit sie Ihnen nicht vom Kopf fällt.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Staatsrat Graf v. Lerchenfeld-Koefering.
Graf v. Lerchenfeld-Koefering, Staatsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Der Herr Vorredner hat noch in dieser späten Stunde es für notwendig gehalten, einen ganzen Exkurs anzutreten über die deutsche Verfassung, über Diäten, (o) kurz, über alles Mögliche und Unmögliche.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Zu diesen unmöglichen Exkursen rechne ich den, den er angetreten hat über das Wahlrecht der einzelnen Bundesstaaten.
(Sehr richtig!)
Er hat verlangt, daß diese Staaten, ehe sie Änderungen an ihrer Verfassung vornehmen, hierher kommen und bei Preußen um Erlaubnis bitten.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Ich glaube, wenn ich mit einem solchen Auftrag meiner Regierung zu der preußischen Negierung zu kommen hätte, die preußische Regierung es ganz entschieden ablehnen würde, mir Antwort zu geben.
Die preußische Regierung steht ebenso wie die bayerische Regierung auf dem Boden der Reichsverfassung.
Sie weiß, was ihr gehört, sie weiß, was den anderen Bundesstaaten gehört, und sie weiß, was dem Reich gehört.
Diejenigen Bundesstaaten, die geglaubt haben, ihre Verfassung in gewisser Hinsicht ändern zu müssen die Änderungen sind übrigens gar nicht so radikal, wie der Herr Vorredner glaubt annehmen zu müssen —, handeln in ihrem Rechte und nach ihrer Pflicht, und sie lassen sich darüber von niemandem Vorschriften machen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber, meine Herren, ich schließe, denn ich möchte der ganzen Rede, die vorhergegangen ist, durch eine zu lange Ausführung meinerseits nicht eine Bedeutung verschaffen, die ihr nicht zukommt.
(Stürmisches Bravo links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bärwinkel.
Dr. Värwinkel, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte dem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet (v) folgen, welches er seinen Betrachtungen zu Grunde gelegt hat.
Wir sind hier in der dritten Lesung beim Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Innern, und da möchte ich zunächst auf die dazu gestellten Resolutionen eingehen.
Uns sind zwei Resolutionen zugegangen auf Nr.
455 und Nr.
477 der Drucksachen.
Beide beschäftigen sich mit bergrechtlichen Bestimmungen.
Beide knüpfen offenbar an das grauenvolle Ereignis von Courrisres an, beide wollen unsere braven deutschen Bergleute vor ähnlichen Unglücksfällen schützen.
Dazu werden zwei Wege vorgeschlagen.
Auf dem einen will man durch das Reichsversicherungsamt den Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften herbeiführen, auf dem anderen Wege soll durch Verhandlungen mit den Einzelstaaten der Erlaß wirksamer Verordnungen durch den Reichskanzler herbeigeführt werden.
Was die Unfallverhütungsvorschriften betrifft, so ist es im Bergrecht meines Wissens etwas Neues, daß das Reichsversicherungsamt solche erläßt.
Wir hatten bisher solche von ihm nicht, und das war auch recht gut.
(Sehr richtig!)
Ich bin kein Freund solcher papierner Maßregeln, und ich halte derartige Unfallverhütungsvorschriften im Bergrecht für papierne Maßregeln.
Was geschieht mit ihnen
Sie werden an der Hängebank, in den Bauen, am Schachtfüllort angeschlagen und vermehren nur die Zahl der zahlreichen Publikationen noch.
Derartige Publikationen aber werden bekanntermaßen und ich spreche da aus Erfahrung von den wenigsten gelesen und vor allen Dingen von den allerwenigsten behalten, zumal im Bergbau die Bevölkerung eine fluktuierende ist, und die Belegschaft beständig wechselt.
Ich halte auch derartige Unfallverhütungsvorschriften, in vielen Fällen wenigstens, nur für Maßregeln, die zur Saldierung des Gewissens der betreffenden Beamten, Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
3498 (Dr. Börwinkel.)
(L) die sie erlassen haben, bestimmt sind.
Es wird die Verantwortung von den Beamten auf eine andere Instanz abgewälzt, auf die Häuer, auf die Steiger, und wer die Steiger Drittelführer und Häuer kennt, weiß, welche Unzahl von Verordnungen sie heute im Kopfe haben müssen, der wird mit mir darin übereinstimmen, daß wir den Kopf dieser Leute nicht noch mehr durch Erlaß zahlreicher Maßregeln beschweren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich fürchte auch, wenn wir diesen gefahrvollen Weg gehen, wenn wir das Reichsversicherungsamt hier ersuchen, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, daß wir ein Novum im Bergwesen schaffen, das zur Folge haben wird, daß eine ganze Flut von Unfallverhütungsvorschriften auf unsere Bergwerke herabströmt.
Ich meine, derartige Vorschriften zu erlassen, ist lediglich Sache der Landesregierungen, und daß es gut ist, wenn das Reich sie nicht zu erlassen hat; denn die Verhältnisse in den einzelnen Bundesstaaten sind zu verschieden, ja io verschieden, daß die meisten Verordnungen vom Oberbergamt und nicht etwa vom Minister für Handel und Gewerbe erlassen werden; sie sind auch in den einzelnen Oberbergamtsbezirken noch recht verschieden, je nachdem, ob Kali, Kohle oder Erze gefördert werden, und die Vorschriften müssen auch der jeweiligen Lagerung des Gesteins Rechnung tragen.
Daher muß der Erlaß von solchen Vorschriften, die wir alle wünschen, nur durch die Lokalbehörden erfolgen, und daher werden meine politischen Freunde gegen die Resolution Albrecht und Genossen und Giesberts und Genossen, soweit sie den Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften durch das Reichsversicherungsamt herbeiführen wollen, stimmen.
Etwas anderes ist es mit der Resolution Giesberts auf Nr.
477 Ziffer 1.
Den hier angegebenen Weg halten wir für gangbar.
Man will hier wirksame Verordnungen (s) im Wege der Verhandlungen erlassen; es soll also der Reichskanzler einwirken auf die einzelnen Bundesstaaten, damit dort, wo solche Verordnungen nicht erlassen sind, sie erlassen werden.
Das ist durchaus zu begrüßen.
Ich bin aberpersönlich überzeugt, daß derHerr Reichskanzler hier keine Arbeit vorfinden wird, ich bin überzeugt, daß das grauenvolle Unglück von Courrisres jeden Bergmann und jeden in verantwortlicher Stellung befindlichen Bergpolizeibeamten bereits so angeregt hat, daß er die vorhandenen Verordnungen geprüft und untersucht hat, was hier noch zu bessern ist.
Auch mir untersteht ein Bergwerk, und nach den Verhandlungen im Reichstage über das Unglück auf „Borussia ''habe ich nicht gezögert, wenige Tage nachher nach Hause zu reisen, die Grube zu befahren und mich zu informieren: ist es jetzt möglich, angesichts der Erfahrungen, die ich hier gesammelt habe, neue Vorschriften zu erlassen zur Verhütung von ähnlichen Grubenunglücken
Zu meiner Freude habe ich gefunden, daß ich Anordnungen nicht zu erlassen brauchte, da mir Veranlassung zum Eingreifen infolge der bereits werkseitig getroffenen Anordnungen nicht gegeben war.
Ich bin überzeugt, daß im ganzen Deutschen Reich von den Bergbeamten so verfahren wird.
Aber wir haben nichts einzuwenden, daß auch seitens des Reichskanzlers noch eine Anregung hierzu erfolgt.
Wir werden daher dieser Resolution auf Nr.
477 der Drucksachen Ziffer 1 unsere Zustimmung erteilen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg brauche rch nicht näher einzugehen.
Wenn er gesagt hat, die Ordnung des Hauses verbiete ihm, uns seine Achtung auszusprechen, so beruht das auf Gegenseitigkeit.
Die Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Dr. Bär- (0) Winkel zu unserer Resolution kann ich nur bedauern.
Ich werde noch darauf zu sprechen kommen, warum wir dafür sind, warum das Reichsversicherungsamt die Sache regeln soll.
Meine Herren, unsere Resolution ist eine Folge gewesen des großen Grubenunglücks in Courrisres.
Wir haben damals sofort Veranlassung genommen, von seiten des Bergarbeiterverbandes eine Umfrage zu veranstalten, um zu erfahren, wie in Deutschland Vorsorge getroffen worden ist, und ob bei uns derartige Massenunglücke vorkommen können, wie wir sie in Nordfrankreich erlebt haben.
Die bürgerlichen Zeitungen haben, als jenes große Grubenunglück stattfand, die Sache so hingestellt, als ob das bei uns in Deutschland nicht möglich sei, als wenn bei uns auf jeder Grube solche Rettungs- und Sicherheitsapparate vorhanden sind.
Wir wußten im voraus, daß das nicht der Fall war, haben uns aber inzwischen noch durch eine Umfrage davon überzeugt.
Auch andere bürgerliche Zeitungen, die im Kohlenrevier erscheinen, z.
B. die „Dortmunder Zeitung '', haben damals schon die Sache richtig so hingestellt, daß bei uns bergpolizeiliche Vorschriften zur Anschaffung von Rettungsapparaten nicht bestehen, daß sie auch vom Oberbergamtsbezirk Breslau nirgends vorgeschrieben waren, folglich auch nicht überall vorhanden sind.
Die Umfrage, die wir nun veranstaltet haben, hat folgendes Bild ergeben.
Trotzdem das Oberbergamt Breslau diesbezügliche Vorschriften zur Anschaffung solcher Rettungsapparate schon im Jahre 1900, wenn ich nicht irre, gegeben hat, ergab unsere Umfrage, daß in Oberschlesien nur in einem Drittel der Gruben die Bergbaupolizeivorschrift erfüllt ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und derartige Rettungsapparate vorhanden sind.
(Hört!
hört!)
In Niederschlesien ist von derartigen Apparaten überhaupt (v) nichts vorhanden, in Mitteldeutschland, in Thüringen ebenfalls nicht.
In Bayern sind in der Grube Penzberg welche vorhanden, während die fiskalischen Gruben Bayerns ebenfalls keine Rettungsapparate haben.
Im Königreich Sachsen sind ebenfalls nur auf einzelnen wenigen Werken solche Apparate vorhanden.
Im Ruhrgebiet, das bei diesem Unglück in Frankreich so rühmend hervorgehoben wurde, haben diesen Ruhm höchstens ein paar Zechen verdient, denn Rettungsapparate sind nur auf 25°g der Ruhrzechen vorhanden, und, soviel uns mitgeteilt wurde, sind derartige Apparate bisher auch auf den fiskalischen Zechen im Ruhrgebiet nicht vorhanden gewesen.
Ähnlich liegt es im Aachener Bezirk.
In Lothringen sind noch nirgends derartige Rettungsapparate vorhanden.
Wir haben selbstverständlich nicht aus allen Bergbaurevieren Nachrichten bekommen, weil unsere Organisation noch nicht überall eingedrungen ist.
Deshalb verlangen wir auch in unserer Resolution, daß die Regierung eine derartige Umfrage anstellen soll, um genaues Material zu erhalten, wenn sie unsere Umfrage nicht für genügend hält.
Der Regierungsvertreter Herr Oberbergrat Meißner hat im Lause dieser Tage am Mittwoch war es wohl hier ausgeführt, daß das Reichsversicherungsamt Retttungsapparate vorschreiben will.
Er hat aber als Entschuldigung dafür, daß die preußische Regierung noch keine Schritte getan habe, angeführt, der Grund sei darin zu suchen, daß die Apparate sich noch in der Entwicklung befänden; es hätten noch keine Vorschriften erlassen werden können, weil immer neue Apparate gekommen seien und die verschiedenen vorhandenen mehrfach Mängel gezeigt hätten.
Nun ist letzteres ja wohl zuzugeben; aber immerhin ist es auffällig, daß das Oberbergamt Breslau die Sache für abgeschlossen gehalten und eine derartige Vorschrift erlassen hat, während die 3496 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(Sachse.)
() übrigen Oberbergämter Preußens noch nicht darauf eingegangen sind.
Dann hat Herr Oberbergrat Meißner auch richtiggestellt, daß das Ruhrgebiet derartige Apparate noch nicht eingeführt habe.
Da möchte ich auf Vorkommnisse aufmerksam machen, die wir nicht übergehen können.
Im Oberbergamtsbezirk Dortmund hat der Revierbeamte schon im Jahre 1898 die Rettungsapparate für dringend notwendig erklärt.
Dann hat aber der Herr Oberbergrat mitgeteilt, warum die Apparate noch nicht angeschafft sind.
Er teilte mit, das Oberbergamt hätte im Jahre 1900 Rücksprache mit dem Unternehmerverein über die Apparate genommen; daraufhin sei diese Vorschrift fallen gelassen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das läßt, wie Sabor sagt, tief blicken.
Es hatten damals einige Unglücke stattgefunden auf Zeche Zollern und Borussia, und infolgedessen hatte der Revierbeamte die Rettungsapparate für notwendig gehalten; ihre Einführung ist aber unterblieben, weil es den Herren vom Bergbauverein nicht gefallen hat.
Nun ist aber die Sache gar nicht so ungefährlich, weil in letzter Zeit wieder bei uns solche Grubenbrände stattgefunden haben, sodaß man unbedingt behaupten muß, die Rettungsapparate müssen möglichst bald eingeführt werden.
So hat auf der Grube Dudweiler am 9.
April ein Grubenbrand stattgefunden, bei dem 10 Mann durch Brandgase betäubt wurden.
Die vorhandenen Rettungsapparate funktionierten nicht, oder die Leute sind nicht eingeübt gewesen.
Es muß freilich zugestanden werden, daß ein solcher Rettungsapparat nicht von jedem Beliebigen gehandhabt werden kann.
Wer den Apparet nicht zu bedienen versteht, gerät dadurch mindestens selbst in Lebensgefahr und kann andere, die sich auf den Apparat verlassen, in Lebensgefahr bringen.
Deshalb müssen nicht nur die (L) Apparate vorhanden sein, sondern ausgebildete Mannschaften.
Sodann hat auf dem Kaliwerk Desdemona am 7.
Mai eine Explosion stattgefunden, wobei vier Arbeiter an giftigen Gasen erstickt sind.
Es heißt darüber in der Zeitung: Es dauerte mehrere Stunden, bis die Rettungsarbeiten beginnen konnten!
Leider reichten die vorhandenen Sauerstoffapparate nicht aus, sodaß das Vordringen eingestellt werden und man erst das Eintreffen der telephonisch von der Gewerkschaft „Frisch Glück ''erbetenen Sauerstoffhelme abwarten mußte, zumal bei den Versuchen zum Vordringen eine Anzahl der wackeren Netter infolge Einatmens der giftigen Gase zusammensanken.
Aus den wenigen Beispielen, die seit dem Unglück von Courrisres vorgekommen sind, sehen Sie, daß Deutschland alle Ursache hat, die Apparate gesetzlich oder durch Vorschriften vorzuschreiben.
Die Lage des Hauses gestattet mir nicht, mehr Beispiele vorzuführen; ich darf mich auf diese wenigen beschränken.
Aber ein Unternehmerorgan, die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', schrieb noch vor kurzem, daß in unseren Gruben noch zahlreiche Flötzbrände existierten und ein deutsches Courrisres durchaus nicht ausgeschlossen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das eine Bergwerkszeitung schreibt, dann können Sie daraus schon sehen, daß immerhin bei uns große Gefahren vorhanden sind, und daß die Regierungen unbedingt in dieser Beziehung etwas tun müßten.
Uber die Berieselung und die Feuerlöscheinrichtungen ist aber bei dem Maffenunglück auf der Zeche Borussia im vorigen Jahre viel gesprochen worden, und es ist damals mitgeteilt worden, daß, trotzdem im Jahre 1898 ein derartiges Unglück dort stattgefunden hat, und (o) trotzdem der Revierbeamte damals die Anschaffung der Apparate für notwendig erklärt hat, auf dieser als Schlagwetterzeche bekannten Grube die Berieselung weder ordentlich in Schuß gewesen ist noch Rettungsapparate, Sauerstoffhelme usw.
vorhanden gewesen sind.
Herr Oberbergrat Meißner ist ja allerdings auf die Borussiaangelegenheit nicht eingegangen, und ich möchte deshalb noch einige Worte sagen.
Die Zeche Borussia hatte keine derartigen Rettungsapparate, man hat nach der Nachbargrube geschickt und von dort Apparate holen lassen, und es stellte sich heraus, daß auf dem einzigen Rettungswege, dem Luftschacht, ein derartiger Rettungsapparat nicht eingebracht werden konnte (hört!
hört!
links), und wie die Sache heute steht, und nach der Lage, wie die Leichen gefunden sind, kann man wohl darauf schließen, daß die Leute hätten gerettet werden können, wenn Apparate vorhanden gewesen wären.
Ich werde darauf noch zurückkommen.
Dann hat aber in dem Berginspektorenbericht, der uns für das Jahr 1905 zugegangen ist, der Revierbeamte, dem die Zeche Borussia mit unterstellt ist, schon ein Urteil über den Zustand und Befund, der bis heute noch gar nicht klargestellt ist, abgegeben.
Aber es ist jedenfalls auch hier wieder eine solche Untersuchung angestellt worden, daß man den schuldigen Beamten gefragt hat, und der schuldige Beamte hat zu dem Revierbeamten gesagt: bei uns ist alles im Schuß.
Das wird dann in den Bericht hineingeschrieben und dem Parlament mitgeteilt, und das Parlament soll dann glauben, es sei alles in Ordnung gewesen.
Nein, meine Herren, darüber wird die gerichtliche Verhandlung scheinbar kommt es zu einer solchen noch anderes Beweismaterial bringen.
Es ist weder die Berieselung, wie der Revierbeamte an- (v) führt, tm Schuß gewesen, noch war die Wasseraulage im Schacht, wo das Feuer ausbrach, in Ordnung gewesen; das ist von allen Arbeitern, die als Zeugen fungierten, mitgeteilt worden.
Ich will der Gerichtsverhandlung nicht vorgreifen, ich glaube aber nicht fehlzugreifen, wenn ich behaupte, daß der Revierbeamte mindestens sehr voreilig gehandelt, wenn er nicht gar der Wahrheit ins Gesicht geschlagen hat.
Nun hat die Zentrumsfraktion durch den Herrn Kollegen Giesberts eine Resolution eingebracht, die uns durchaus nicht genügend ist.
Zunächst muß ich feststellen, daß Herr Kollege Giesberts im Auftrage der Zentrumspartei uns die Sache nachzuahmen gesucht hat, aber in einer Weise, mit der wir uns nicht einverstanden erklären können.
Die Resolution des Zentrums will die Sache wieder dem Landtage oder der Landesverwaltung zuschieben, damit ja der Reichstag nicht darüber sprechen soll.
Wir müssen unbedingt verlangen, daß nach den Vorkommnissen Reichsvorschriften gemacht werden, und können uns nicht damit begnügen, daß einzelne Länder die Sache einführen und andere nicht, oder daß das eine Oberbergamt das einführt, das andere nicht.
Darum möchte ich gegenüber dem Herrn Kollegen Bärwinkel daran festhalten, daß wir es nicht der Landesregierung oder den Oberbergämtern überlassen, sondern möchte dringend bitten, unsere Resolution anzunehmen, die verlangt, daß das Reichsversicherungsamt Schritte tut und sich genau überzeugt, ob alles in Ordnung ist, und daß, wo die Apparate nicht vorhanden sind, sie auf dem Wege der Unfallverhütungsvorschriften eingeführt werden.
Es freut mich, daß Herr Oberbergrat Meißner in Aussicht stellt, daß das Reichsversicherungsamt willens ist, dies zu tun, und wir wollen hoffen, daß es sich durch die Resolution des Zentrums durchaus nicht davon abhalten lassen wird, und daß auf reichsgesetzlichem Wege Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1 S06.
3497 (Dachse.)
() oder wenigstens auf dem Wege, daß für das ganze Reich einheitliche Unfallverhütungsvorschriften geschaffen werden, vorgegangen wird.
Wenn wir das so annehmen, wie es der Herr Kollege Giesberts in seiner Resolution sagt, dann werden wir wieder erleben, daß die Sache so geschoben und gedreht wird, daß aus der ganzen Unfallverhütung überhaupt nichts wird.
(Sehr richtig. '
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren vom Zentrum!
Hat uns denn nicht die Handhabung der preußischen Berggesetznovelle vom vorigen Jahre Veranlassung gegeben, recht vorsichtig zu sein
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hätte es nicht für möglich gehalten auch in Ihren Reihen nicht —, daß das Berggesetz in dieser unschönen Weise hätte ausgelegt werden können vom Bergbauverein.
Leider hat das preußische Ministerium trotz Beschwerden dieser Auslegung zugestimmt.
Ich will nur ein paar Zeilen vortragen, die Herr Effert darüber geschrieben hat: Auch die Auslegung der Bestimmungen der vorjährigen Berggesetznovelle durch die Arbeitsordnung und die Stellung der Behörden zu den Beschwerden ist nicht dazu angetan, optimistisch zu stimmen.
In der Praxis nehmen sich die Dinge, wie die Erfahrung lehrt, ganz anders aus als auf dem Papier in den Paragraphen.
Damals haben wir auch auf solche Hintertürchen zum Durchschlüpfen aufmerksam gemacht.
Wir haben Widerspruch erfahren, und trotzdem sind die schlimmsten Befürchtungen eingetroffen.
Deshalb haben wir eine bestimmtere Resolution vorgeschlagen, und ich meine, es wäre besser, die Herren vom Zentrum würden ihre Resolution zurückziehen und für die unsrige stimmen.
Ich möchte nur noch mit kurzen Worten sagen, wie (L) auf der Zeche Borussia die Leichen gefunden worden sind.
Als am 1. und 2.
Mai die 25 Leichen gefunden wurden, schrieb die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''darüber: Die Verunglückten lagen in den verschiedensten Stellungen, zum Teil in krampfhaft gekrümmter Lage mit zerschmetterten Gliedmaßen und entblößtem Oberkörper.
Die Leichen sind fast wie Skelette eingetrocknet.
Die Haut ist lederartig und läßt das Knochengerüst, besonders Arm-, Bein- und Brustknochcn, durchsehen.
Eine Leiche wurde zu Tage gefördert, an der man auffallend langes Haar wahrnehmen zu können glaubte.
Aus dem Umstande, heißt es weiter daß die Leichen alle mit entblößtem Oberkörper gefunden wurden, geht hervor, daß sie tatsächlich alle den Versuch gemacht haben, den Zuzug gefährlicher Gase dadurch zu hemmen, daß sie ihre Hemden auszogen und damit die Lücken in den Wettertüren dichteten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dieser Darstellung kann man schließen, daß die Leute womöglich noch tagelang gelebt haben, und daß es fast genau so gegangen ist wie in Courrisres; wenn der Rettungsweg gangbarer gewesen wäre, und wenn Nettungsapparate vorhanden gewesen wären, hätte man vielleicht alle die Leute oder doch eine große Anzahl noch retten können.
Solche Tatsachen, die sich noch besser herausstellen werden durch die Gerichtsverhandlung, die zu erwarten ist, müßten die Regierung veranlassen, einheitliche Vorschriften zu erlassen.
An den paar Rettungsapparaten, die die Zeche anschaffen muß, geht sie nicht zu Grunde.
Was den Geschäftsgang anlangt, so schreiben die Werksbesitzer jetzt selber in ihren Zeitungen, das erste Quartal Reichstag.
11.
Legisl.
'P.
II.
Session.
190b1906.
1 »hätte ganz unerwartet hohe Überschüsse gebracht.
Es (0) braucht also die Regierung nicht davor zurückzuschrecken; der Bergbau kann die Ausgaben tragen.
Dann ein paar Worte über die Rettungsapparate auf den Gruben, wo sie überhaupt vorhanden sind.
Einige Gruben haben das ihnen gespendete Lob ja redlich verdient, aber die meisten nicht.
Dann will ich auch von dieser Stelle aus die Anerkennung für die Mannschaft aussprechen, die da ausgezogen ist, um ihren französischen Arbeitsbrüdern Hilfe zu bringen.
Wäre dort nicht das gegenteilige Kommando gekommen, so wären die Rettungsarbeiten fortgesetzt, vielleicht noch mehr gerettet worden.
Es müßten auf allen Gruben solche Apparate angeschafft werden, damit solche Unglücksfälle, wie sie vorgekommen sind, sich nicht wieder ereignen.
Ich bitte Sie deshalb, unsere Resolution anzunehmen, damit wir für das ganze Deutsche Reich etwas Einheitliches bekommen.
Endlich komme ich noch mit ein paar Worten auf die Ausführungen einzelner Redner aus dem Hause.
Der Herr Kollege Horn (Goslar) hat hier die Regierung gebeten, sie solle dafür sorgen, daß den Bergarbeitern in der Knappschaftskasse Klausthal nicht mehr die Reichsrente auf die Knappschaftsrente angerechnet würde.
Ich möchte den Herrn Kollegen Horn ersuchen, sich in dieser Beziehung doch an die richtige Adresse zu wenden; denn gerade die Bergarbeiter von der Knappschaftskasse Klausthal auch die hannoverschen und lippischen Arbeiter gehören mit nach Klausthal haben zu wiederholten Malen sich an den Landtag und an die Knappschaftskasse selbst gewandt, aber weder die Knappschaftskasse, in der die Freunde des Herrn Abgeordneten Horn sitzen, noch seine Parteifreunde im preußischen Landtag haben Wandel geschaffen.
Die sämtlichen Bergarbeiter Preußens haben an den preußischen Landtag bei Gelegenheit der Beratung des Knappschaftsgesetzes eine Petition eingereicht, in welcher ebenfalls verlangt worden ist, daß die Reichsrente (v) überhaupt nicht mehr auf die Knappschaftsrente angerechnet werden soll.
Da konnten gerade die politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Horn und die anderen rechtsstehenden Parteien einschließlich des Zentrums, die dem Antrag nicht zugestimmt haben, etwas dafür tun, aber da haben sie es unterlassen.
Sorgen Sie wenigstens in Ihren eigenen Reihen dafür, daß die Knappschaftsverwaltungen ihrerseits dafür Sorge tragen, daß die Reichsrente wenigstens nicht mehr ganz aufgerechnet wird!
In der Knappschaftskasse Klausthal ist ja die traurige Tatsache zu verzeichnen, daß nicht nur die Reichsrenle, aus den Wochensteigerungen, sondern auch der sogenannte Reichszuschuß, der bekanntlich 50 Mark beträgt, den Arbeitern von der Knappschaftspension abgerechnet wird.
Der Herr Abgeordnete Horn (Goslar) möge dafür sorgen, daß seine politischen Freunde nicht mehr so filzig den Arbeitern gegenüber sich zeigten.
Dann erst kann er kommen und mit uns dahin wirken, daß die Reichsrente nicht mehr auf die Knappschaftsrente angerechnet wird.
In dieser Beziehung liegt uns ja auch eine Petition aus Niederschlesien vor, in der die armen Berginvaliden bitten, daß ihnen, wenn sie Knappschaftsrentner werden, nun auch mindestens die Reichsrente mit zugebilligt werden sollte.
Sobald sie Knappschaftsrentner werden und nicht mehr beschäftigt werden und auch sonst keine Arbeit mehr verrichten können, so müssen sie mit der Knappschaftsrente zufrieden sein, denn die Reichsrente wird ihnen nicht bewilligt, weil noch ein paar Prozente an dem Satz fehlen, den das Gesetz vorschreibt.
Die Knappschaftsrente wird nämlich bei 50 °g, die Reichsrente aber erst bei 66z § , Erwerbsunfähigkeit bezahlt.
In dieser Beziehung möchte ich an die Regierung die Bitte richten, daß das Reichsgesetz geändert wird und den armen Knappschaftsrentnern entgegengekommen wird.
476 3498 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(Sachse.)
O) Dann komme ich zu einigen Ausführungen des Herrn Kollegen Giesberts.
Dieser hat in seiner vorgestrigen Rede mit Recht darauf hingewiesen und die Regierung zu drängen gesucht daß endlich die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine eingeführt werden soll.
Ich brauche wohl da nicht zu versichern, daß wir in dieser Beziehung mit ihm vollständig einverstanden find, wenn keine Verklausulierung oder anderweite Verschlechterung dabei mit ins Werk kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind für die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ohne Hintertüren oder andere Schädigungen der Arbeiterorganisationen; sonst sind wir nicht dafür zu haben.
Wir drängen also mit dem Kollegen Giesberts darauf hin, daß die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine anerkannt und eingeführt wird.
Aber ich möchte doch den Herrn Kollegen Giesberts bitten, nicht bloß bei der Regierung zu drängen, sondern auch in seinen eigenen Parteikreisen zu drängen, daß da der Widerstand gegen die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine aufgegeben wird.
Ich will nur daran erinnern, daß große Arbeitgeberkreise des Zentrums dagegen gewühlt haben.
Die „Rheinische Volksstimme '', die seiner Partei sehr nahe steht (Zuruf aus der Mitte) Herr Kollege Trimborn, Sie werden niemals nachweisen können, daß die rheinischen Bauernvereine liberal oder gar sozialdemokratisch sind; die rheinischen Bauernvereine sind Zentrumsanhänger und Zentrumswähler, das werden sie nicht in Abrede stellen können die „Rheinische Volksstimme ''hat sich mit aller Macht und Wucht gegen die Einführung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine erklärt.
Sie können gar nicht in Abrede stellen, daß Sie eine ganze Reihe von arbeiterfeindlichen Elementen in Ihrer Partei haben.
Ich werde darauf noch zu sprechen kommen bei dem Punkte, wo mich der Herr Ab (8) geordnete Trimborn bei der zweiten Lesung angegriffen hat; ich werde eine kleine Kollektion wieder nennen, die ich damals genannt habe.
Ich erinnere z.
B. nur daran: was ist es für ein arbeiterfeindliches Gebaren in Ihrer Partei ich weiß nicht, ob es Kollege Giesberts selbst geschrieben hat, aber jedenfalls steht er der Sache sehr nahe —, wenn in der „Westfälischen Arbeiterzeitung ''eine Notiz wiedergegeben wird, die folgenden Inhalt hat: Widerspruch gegen die Besteuerung der KonsumVereine erhob nur der freisinnige Generalanwalt Abgeordneter Crüger.
Aus der Zentrumspartei des Abgeordnetenhauses hat kein einziger seine Stimme erhoben.
Im Gegenteil!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stelle lautet weiter: Zu bedauern ist, heißt es in einer Zuschrift aus Genoffenschaftskreisen, daß die Mehrheit der Zentrumsfraktion nicht den Mut gehabt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Geradezu unverständlich sind die Ausführungen des Abgeordneten Hager, der zunächst die Steuerpflicht der Konsumvereine begründete und in demselben Atemzug die Steuerfreiheit der Einund Verkaufsvereine der Landwirte, Handwerker und sonstigen Gewerbetreibenden forderte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das letztere fordern die christlichen Arbeiter auch, heißt es in der Notiz weiter sie fordern aber auch konsequenterweise Steuerfreiheit für die Arbeitergenossenschaften.
Und dann heißt es in dem Artikel: Die Novelle bringt ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie müssen sich aus den eigenen Reihen sagen lassen, (o) wie arbeiterfeindlich die Zentrumspartei ist.
Deshalb nehmen Sie es uns nicht so übel, wenn wir einmal die Tatsache von dieser Stelle aus konstatieren.
Dann hat der Herr Kollege Giesberts am Mittwoch auch bedauert, daß die Berggesetzgebung nicht dem Reich unterstellt ist.
In dieser Beziehung ist ja bekannt, daß wir mit ihm vollständig einerMeinung sind.
Auch wir haben nicht nur bedauert, daß die Berggesetzgebung dem Reich nicht unterstellt ist und wir die Reichsregierung nicht drängen können, sondern wir haben hier auch schon verschiedene Anträge gestellt, daß ein Reichsberggesetz geschaffen werden soll.
Und nachdem im preußischen Landtag nicht nur das vorige Berggesetz, sondern auch jetzt wieder das Knappschaftsgesetz mit Hilfe des Zentrums so kolossal verhunzt worden ist, sind wir erst recht veranlaßt, im nächsten Herbst, wenn wir hier wieder zusammentreten, unseren Antrag auf einheitliche reichsgesetzliche Regelung des Bergwesens von neuem zu vertreten.
Meine Herren, nicht nur wir, sondern jedenfalls auch Sie alle in der Zentrumspartei sind der Meinung, daß, wenn die Frage, die jetzt den preußischen Landtag beschäftigt hat, vom Reichstag erledigt worden wäre, dieser Wahlrechtsraub, den das Abgeordnetenhaus vorgenommen hat, nicht vollzogen worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich hatte in dieser Beziehung der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky recht, indem er bet der ersten Lesung des Etats konstatierte, daß unter dem geheimen Wahlrecht im Reichstag die Parteien sich ganz anders verhalten als im Dreiklassenparlament im preußischen Landtag.
Wir sehen hier also wieder: man hat dort das geheime Wahlrecht nicht, man braucht die Arbeitermassen nicht zu fürchten, man kann dort die Arbeitermassen mit Füßen treten; sie haben keine Macht, sie geben bei der Wahl gar keinen Ausschlag, deshalb erlaubte man sich im Ab- (v) geordnetenhause, ganz gewaltig gegen die Arbeiter vorzugehen.
So haben Sie nicht nur die geheime Wahl, die selbst die reaktionäre preußische Regierung in ihrem Knappschaftsgesetz verlangte, aus dem Gesetzentwurf hinausgeschmissen, sondern Sie haben sogar ein althergebrachtes Recht, das den armen Berginvaliden seit Jahrzehnten zustand, diesen geraubt, sodaß sie nun nicht mehr zu Knappschaftsältesten gewählt werden können und nicht mehr wählen dürfen.
Die Knappschaftsinvaliden, die Westen, dürfen nicht mehr Älteste sein, welch ein Unsinn liegt in dieser Tatsache!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man raubt den ruhigen, vernünftigen alten Leuten, die seit Jahrzehnten das Wahlrecht gehabt haben, dieses Recht, behandelt sie wie Zuchthäusler, wie Armenhäusler, indem man sie vollständig rechtlos macht!
Ja, man raubt ihnen sogar ihre Existenz!
Weit in das zweite Hundert Invaliden hat allein der Bochumer Knappschaftsverein, und weit in das zweite Hundert Invaliden büßen dort nunmehr ihr Recht ein, Knappschaftsälteste zu werden, wenn dieser Teil des Gesetzes in Kraft tritt.
Man raubt diesen Leuten alljährlich eine Einnahme von ca.
450 Mark ihre ganze Existenz ist dadurch zum Teufel!
Ein solches Machwerk wäre in diesem hohen Hause nicht möglich gewesen; aber da drüben ist es zustande gekommen, und leider mit Hilfe des Zentrums!
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Trimbom und wenn auch Ihre Kollegen Brust und Fuchs in der zweiten und dritten Lesung darüber das Wort ergriffen und ihre Anträge wiederholt und nochmals verteidigt haben, so sind Sie dort nicht ernst genommen worden, ja, es hält mich allerdings die Ordnung dieses Hauses ab, dafür den richtigen Ausdruck zu gebrauchen.
Ihr Kollege, Landtagsabgeordneter Brust, der dort in der zweiten und dritten Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
34S9 (Sachse.)
(4) Lesung so tat, als wenn er diese Anträge ganz kräftig verträte, hat in einem Zeitungsartikel in der „Zentrumskorrespondenz ''und in einem Artikel in der „Kölnischen Volkszeitung ''öffentlich geschrieben, daß das Kompromiß zwischen Zentrum und Reaktion, den Konservativen, abgemacht sei, und wenn die bedeutenden Führer, Dr. Hitze und Trimborn, einmal ein solches Kompromiß machten, so sei es ganz selbstverständlich, daß man dann auch in der dritten Lesung für das Kompromiß stimme und eintrete (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß der Verlauf der Sache schon so gut wie gesichert sei.
Das sagt derselbe Abgeordnete Brust vierzehn Tage vorher in Zeitungen, und dann tritt er im Abgeordnetenhause hin und tut.
als ob er noch retten wolle, was möglich ist.
Nein, die Ordnung dieses Hauses hindert mich wirklich, ein solches Gebaren richtig zu kennzeichnen!
Wie die Arbeiter darüber denken, ist Ihnen in Versammlungen schon gesagt worden und wird Ihnen auch weiter gesagt werden.
Ihr Kollege Brust hat sich in seinen Artikeln sogar dahinter versteckt, das Zentrum hätte zustimmen müssen, weil die Regierung nicht hätte nachgeben wollen so ähnlich sprach er sich aus.
Ich habe dem Abgeordneten Brust darüber in öffentlichen Versammlungen die Antwort gegeben; mag er mich vor Gericht zitieren, ich werde ihm dort beweisen, was ich gesagt habe, denn ich will hier nur noch konstatieren, daß die preußische Regierung in ihrem Entwurf nicht nur das geheime Wahlrecht hatte, sondern daß auch die preußische Regierung in ihrem Entwurf das Wahlrecht für die Invaliden hatte.
Das hat man aber von jener Seite geraubt, und daran war nicht die Regierung schuld, daß das nicht mehr zu erreichen war, sondern die maßgebenden Parteien und namentlich das Zentrum ist schuld, daß dieses elende Gesetz dort angenommen ist wenn das Herrenhaus (8) zustimmt, woran nicht zu zweifeln ist.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß, wenn die Zentrumspartei nicht zugestimmt hätte und dadurch vielleicht das Gesetz zu Fall gekommen wäre, dies nur ein Segen für uns gewesen wäre.
Denn ich gebe zu, daß im vorigen Jahre die preußische Regierung mit bestimmten Vorschlägen nicht heraustrat, aber in diesem Jahre hat sie in ihrem Gesetzentwurf ihre bestimmten Vorschläge gemacht, und es konnte dann, wenn wir eine reichsgesetzliche Regelung hier verlangten und der Bundesrat vor die Frage gestellt worden wäre, ob er dem Reichsberggesetz zustimmen wolle oder nicht, die preußische Negierung nicht auskneifen; denn es wurde dort doch nur das in bezug auf die Knappschaftskassen von ihr verlangt, was sie im Preußischen Abgeordnetenhause selbst als Gesetzentwurf vorgelegt hatte.
Die Ausrede, daß man sagt, der Bundesrat hätte nicht zugestimmt, oder die preußische Regierung wäre dagegen gewesen, das Knappschaftsgesetz so auszugestalten, wäre weggefallen, wenn das Gesetz zum Bundesrat gekommen wäre, weil der ausschlaggebende Staat im Bundesrat, die preußische Regierung, sich durch ihren eigenen Entwurf festgelegt hatte und sich doch nicht lächerlich machen konnte, daß sie im Reiche nicht hätte dem zustimmen wollen, dem sie im Abgeordnetenhause zugestimmt hatte.
Nicht wir allein machen Ihnen ja den Vorwurf, sondern aus Ihren eigenen Reihen bekommen Sie ihn zu hören.
Nur einen Beleg dafür!
Der „Bergknappe ''sagt an einer Stelle: Bei der Beratung der beiden Berggesetznovellen also im vorigen Jahre wie dieses Jahr haben wir die Energie vermißt, die bei der Zolltarifdebatte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei allen Parteien sich bemerkbar machte.
Also hier bekommen Sie einen Nasenstüber von Ihren (0) Parteiangehörigen, daß Sie bet der Zolltarifdebatte wohl verstanden haben, nicht nur kräftig auf den Tisch zu schlagen, wie in der Kölnischen Zeitung einmal der Ausdruck stand, sondern nicht eher locker gelaffen haben, bis die Regierung nachgab, um den Zolltarif so auszuführen, wie Sie ihn ausgeführt wünschten.
Aber wenn es Arbeiterinteressen gilt, dann werden Sie so schrecklich schlapp.
Ich verstehe ihren Standpunkt: nämlich weil Sie in Ihren Reihen und Kreisen eine Masse Anhänger haben, die lieber jener Seite zustimmen, als den Arbeitern etwas bewilligen.
Nun, meine Herren, komme ich noch auf eine Angelegenheit mit dem Herrn Abgeordneten Trimborn.
Der Herr Kollege Trimborn hat am 13.
Februar hier sich sehr entrüstet ausgesprochen über einige Ausführungen von mir.
Ich konnte an demselben Tage im Hause nicht anwesend sein und konnte nicht antworten.
Deshalb erlaube ich mir heute, darauf mit einigen Worten einzugehen.
Herr Kollege Trimborn hat hier am 13.
Februar getan, als hätte ich ihn beleidigen wollen, als hätte ich ihn nur hereinziehen und ihm eins anhängen wollen, was nicht auf Wahrheit beruht.
Es betrifft die Sache des Streiks christlich organisierter Bergarbeiter, der damals auf der Braunkohlenzeche „Fortuna ''im Kölner Revier tobte.
Er sagte: der Kollege Sachse hat die Familie Trimborn genannt, weil er mich nicht nennen wollte und das gerade jedenfalls nicht tun wollte, aber gemeint bin ich!
Herr Kollege Trimborn, ich möchte dringend bitten, mir nicht etwas unterzuschieben, was ich nicht gesagt und gedacht habe.
Ich habe am 8.
Februar nicht nur die Familie Trimborn als Grubenbesitzerin kritisiert; nein, sehen Sie mein Stenogramm nach, da habe ich eine große Anzahl Arbeitgeber aus Ihrer Partei zittert und habe dargestellt, (v) daß das mit Ihren sonstigen arbeiterfreundlichen Redensarten nicht übereinstimmt, wie die Leute den Arbeitern gegenüber handeln.
Ich habe einen Ihrer früheren Parteigenossen, der im Reichstag war, den Grafen Magnis aus Neurode genannt, die Buchdruckerei von Theißing in Köln und die Bischöfliche Brauerei in Regensburg; dabei will ich gleich bemerken, daß mir ein kleiner Lapsus insofern unterlaufen ist, als ich sagte, der Bischof von Regensburg hätte den Erlaß bezüglich der Arbeiteraussperrung selber unterschrieben; es war die bischöfliche Verwaltung, was ich hier richtigstellen will.
Der Herr Kollege v. Pfetten hat das als Lüge bezeichnet.
Ich habe damals aus dem Gedächtnis vorgetragen.
Ich habe also damals auch die Bischöfliche Brauerei genannt, die sich arbeiterfeindlich gezeigt hat, dann Steinbruchbesitzer aus dem Aachener Bezirk, ferner die Grube de Wendel in Lothringen, die, trotzdem sie sich so fromm gebärdet, daß an ihren Stolleneingängen Heiligenbilder sind und Kerzen brennen, den Arbeitern gegenüber sich sehr ruppig beträgt und sie statt mit Lohnerhöhungen mit Husarenaufmärschen zu befriedigen sucht.
Dann habe ich noch den Handwerkertag Westfalens genannt, dann die Vorgänge zu Anfang Februar erwähnt, die sich auf der Grube „Fortuna ''im Kölnischen Braunkohlengebiet abgespielt haben.
Ich habe damals gleich gesagt, daß ich meine Kenntnis aus dem „Bergknappen ''habe, dem Organ der christlichen Arbeiter, die mit der Grube auch im Kampf gestanden haben, und dann habe ich noch kurz erwähnt, was der „Bergknappe ''schrieb: daß die Ausschußmitglieder gemaßregelt worden seien, daß Beamte, die gar nicht Ausschußmitglieder sein dürfen, als Arbeitervertreter gewählt worden waren, daß die Ausschußmitglieder nicht deshalb gemaßregelt worden sind, well sie nicht genug arbeiten, sondern ich habe ausgeführt, was im „Berg476 3500 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(Sachse.)
() knappen ''steht, daß die Grube noch eine ganze Anzahl Gefangene beschäftigt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die unbestraften Arbeiter brotlos macht, weil sie sich erdreistet haben, die Arbeiter zu vertreten.
Dabei habe ich allerdings gesagt, daß die Familie Trimborn die Hauptbesitzerin der Grube ist.
Ich habe dabei nicht behauptet, daß der Herr Kollege Trimborn zu derselben Familie gehört.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich habe mich damals im Handbuch für Aktiengesellschaften umgesehen.
Dort ist ein Trimborn den Vornamen weiß ich nicht verzeichnet, der heute noch im Verwaltungsrat jener Aktiengesellschaft sitzt und jedenfalls auch einen Hauptteil der Aktien hat.
Wenn Herr Kollege Trimborn das auf sich bezogen hat, so ist das nicht richtig; wenn er nicht dazu gehört und nicht im Besitze von Aktien ist, haben meine Ausführungen ihm auch nicht gegolten und braucht er sich nicht weiter darüber gekränkt zu fühlen.
Nun hat damals der Herr Abgeordnete Trimborn sich auch über die sozialdemokratische Agitation beklagt, die in unseren Flugblättern gegen seine Partei getrieben würde, und hat einige Flugblätter angeführt.
Nun, ich möchte mir erlauben, einige Flugblätter zu erwähnen, die von seiner Partei gegen uns verbreitet worden sind.
Zunächst habe ich hier ein Flugblatt des katholischen Volksvereins zu erwähnen, daß erst vor einigen Wochen im Ruhrrevier verbreitet worden ist.
In dem Flugblatt sind nicht nur die allergröbsten Worte gegen die sozialdemokratische Partei gebraucht, sondern die ganz alten Geschichten, die vor 20 Jahren gespielt haben, z.
B. aus dem Prozeß Singer und Genossen, sind breitgetreten, und der Kollege Singer wird in schofler Weise beleidigt.
Ferner möchte ich dem Herrn Kollegen Trimborn entgegenhalten, wie (L) die Zentrumszeitungen gegen uns auftreten, wie schofel die gegen uns agitieren, so daß wir uns allerdings veranlaßt fühlen, da und dort auch einmal den Schleier zu lüften, wenn Zentrumsgrößen in Betracht kommen.
Ich will nur ein paar Sätze aus der „Essener Volkszeitung ''verlesen, die dem Herrn Kollegen Giesberts zu seinem Mandat verholfen haben nach eigenem Geständnis.
Zwei Tage vor der Essener Stichwahl brachte diese einen Artikel, der nicht nur von den gröbsten Entstellungen wimmelte, sondern geradezu von Lügen und Gemeinheiten strotzte.
Der Artikel ist überschrieben „Reiche Sozialdemokraten ''.
Da heißt es: Die heutigen Führer der Sozialdemokraten haben.


sich selbst zu einer Edelgenossenschaft Nichtarbeitender auf Kosten der Arbeitenden zu gemeinsamer Ausbeutung der Produktion organisiert.
Wenn wir sagen würden, daß die Zentrumsgrößen sich organisiert hätten, um die Arbeiter auszubeuten

Was würden z.
B. die christlichen Gewerkschaften sagen, wenn es hieße, wie hier: die Führer haben sich zu einer Organisation von Nichtarbeitenden zusammengetan, um die Arbeiter ganz gehörig auszubeuten

Ähnlich steht es mit dem Katholischen Volksverein, der eine Anzahl Sekretäre hat.
Wenn man denen so etwas an den Kopf schleudern wollte, daß sie Nichtarbeiter sind, sondern von den Arbeitergroschen als Ausbeuter leben

Herr Giesberts wird mir bestätigen, daß es kaum eine aufreibendere Tätigkeit gibt als die eines Arbeiterführers, der voll und ganz seine Pflicht erfüllt; der macht sich bald kaput.
Weiter heißt es da ich muß das verlesen, um Ihnen zu zeigen, daß der Herr Kollege Trimborn allen Anlaß hat, vor der Tür der eigenen Partei zu kehren —: Tatsache ist es ja, daß die Genossen der obersten Klasse besser bezahlt werden die an Intelligenz höherstehenden Staatsbeamten nicht nur der (o) niederen, sondern selbst der höchsten Grade.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche wohl nicht erst zu erklären, daß das eine Lüge ist.
Weiter heißt es: Will jemand z.
B. daran zweifeln, daß Herr Paul Singer, ohnehin ein vermöglicher Mann der Konfektionsbranche, die politische Karriere, die ihm sonst versagt blieb, bei der Sozialdemokratie sucht und ein Einkommen hat, das einem Ministergehalt nicht nachsteht
Glauben Sie, meine Herren Kollegen aus dem Zentrum, daß das etwas anderes als eine faustdicke Lüge ist
Ferner heißt es: Inhaber der Firma „Vorwärts '', Verlagsgesellschast und Buchdruckerei, hat er seit langer Zeit nach berühmten Mustern auch den Dietzschen Verlag in seine Hände gebracht und dadurch sich um eine neue große Einnahmequelle bereichert und den „Genossen ''Dietz, der sich nach Ruhe sehnte, sofort vollends zum reichen Mann gemacht, und zwar aus Parteigeldern, aus Arbeitergroschen.
Man könnte ja der Meinung sein, daß der Artikelschreiber so blöde und so dumm ist, daß er glaubt, unser Kollege Singer sei wirklicher Besitzer der Firma Singer und Co.; aber die Bemerkung „aus Parteigeldern, aus Arbeitergroschen ''beweist, daß der Artikelschreiber ganz genau weiß, daß Kollege Singer nur der Firmenträger einer offenen Handelsgesellschaft ist, deshalb kein Ministergehalt zu beziehen braucht und tatsächlich auch nicht bezieht.
Solche Firmcnträger beziehen aus dem Unternehmen keinen Groschen und keinen Pfennig.
Weiter heißt es in dem Artikel der „Essener Volkszeitung '': Daß Bebel und Vollmar reiche Leute sind, weiß (v) jedermann; daß Auer im Parteidienst große Summen erwirbt, kann niemand verborgen bleiben, der sich in Hamburg einmal erkundigen will.
Daß der alte Liebknecht es seinem Portier in der Kantstraße zu Charlottenburg untersagte, „Genossen '', die sich als solche durch Arbeiterkleidung auszeichneten, durch den Vordereingang in seine herrschaftliche Wohnung zu lassen, ist allgemein bekannt.
Auf den Hintertreppen zur Majestät Liebknecht zu gelangen, war jedem unbenommen; aber dort hielt das Dienstmädchen Wache, und der Herr war nicht zu Hause.
So geht es in dem Artikel weiter über Bernhard, Pfarrer Göhre, Südekum usw.
Ich will nur noch folgendes herausgreifen: was bei Singer und Co. ist, ist auch bei der Firma Auer und Co. in Hamburg der Fall, wo unser Genosse Auer nur der Firmenträger ist, aber keinen Vorteil davon zieht.
Sie alle wissen wohl, daß die Ueberschüffe aus diesen Unternehmungen in die Parteikasse fließen, zu Ihrem großen Arger, Ueberschüffe aus dem Hamburger- und dem Vorwärtsunternehmen in Höhe von 38 000 bezw.
40 000 Mark pro Quartal.
Das weiß der Artikelschreiber ganz genau; aber um uns zu verleumden und uns die Stimmen abzujagen, wird darauflos gelogen, darauflos geschwindelt.
Und was die Stelle in bezug auf Liebknecht betrifft, so war es früher Grillenberger, beim Bochumer Wahlkampf Arthur Stadlhagen, und jetzt auf einmal ist es Liebknecht, der auf den Vordertreppen keine Arbeiter zu sich heraufkommen läßt, sondern nur auf den Hintertreppen.
Mit diesen ollen Kamellen, mit den alten Lügen und Verleumdungen sind Ihre Leute noch in der neuesten Zeit hausieren gegangen.
Wenn Sie, Herr Kollege Trimborn, sich über unsere Agitattonsweise sittlich entrüsten wollen, dann sorgen Sie Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
3501 (Sachse.)
M erst dafür, daß in Ihren Reihen uns gegenüber eine anständigere Agitation Platz greift.
Von uns wird diese Unanständigkeit noch lange nicht erreicht.
Was der gröbste Arbeiter von uns in den Flugblättern schreibt, ist noch lange nicht so vermessen, so verlogen wie das, was die „Essener Volkszeitung ''beim Essener Wahlkampf geschrieben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Verleger der „Essener Zeitung ''schließt wahrscheinlich von sich auf andere.
Er hat sich aus dem Gewinn seines Preßunternehmens in Röllinghausen bei Essen eine schöne Villa mit schönem Garten bauen können; deshalb glaubt er, daß unsere Zeitungsunternehmungen gleichfalls solche Gewinne abwerfen.
Aber bei uns fließen die Überschüsse in die Parteikasse, und deshalb mit sind wir in der Partei auch so gut bei Kasse.
Zum Schluß noch ein Moment und auch hier möchte ich den Herrn Kollegen Trimborn bitten, daß er seinen gewaltigen Einfluß in seiner Partei dahin geltend macht, daß endlich diese schmutzigen Geschichten aufhören; die „Kölnische Volkszeitung ''hat selbst schon ihrer Parteipresse derartige Rüffel erteilt; vielleicht hilft es, wenn auch Herr Kollege Trimborn einmal einen solchen Rüffel erteilt zum Schluß also noch die leidigen 20 000 Mark, die wir für die russischen Revolutionäre verwandt haben sollen, trotzdem es Gelder für den Bergarbeiterstreik gewesen seien.
Diese 20 000 Mark haben bei dem Wahlkampf in Essen eine große Rolle gespielt.
So war uns mitgeteilt, daß Herr Hankammer, Redakteur der „Essener Volkszeitung '', in einer Versammlung in Stoppenberg bei Essen gesagt haben soll, der Bergarbeiterverband habe 20 000 Mark Streikgelder an die russischen Revolutionäre geschickt.
Wir haben, um diese Lügen nicht weiter laufen zu lassen, den Herrn verklagt, und vor Gericht (L) ist festgestellt worden: erstens hat er geleugnet, daß er den Verbandsvorstand genannt habe, und weiter ist festgestellt, daß diese 20 000 Mark der Siebenerkommission auf keinen Fall gehörten, weil diese Kommission schon Mitte Februar die gemeinsame Kasse hat fallen lassen und die Gelder, die noch später eingegangen waren, von den Verbänden eingesammelt wurden.
Es ist das in den Zeitungen richtiggestellt und auch vor Gericht mitgeteilt worden, daß unser Parteikassierer Gerisch einwandsfrei gehandelt hat, indem er im Einverständnis mit unserer Streikleitung Anfang März die Sammlung für die Bergarbeiter für geschlossen erklärt hat; er hat dann noch Zuwendungen bekommen, hat aber bei jedem, der ihm noch Gelder einsandte, angefragt, was er mit dem Gelde anfangen soll, da die Sammlung bereits geschlossen sei: ob es der Parteikasse einverleibt oder an die Bergarbeiter abgeschickt werden soll, oder ob er den Betrag zurückhaben will.
Also jedem Einsender ist es freigestellt worden, und nur, wo die Geber ausdrücklich erklärt haben: wir sind damit einverstanden, daß der Betrag der Parteikasse eingefügt wird ein Teil ist auch noch wunschgemäß an die Unterstützungskasse der Bergarbeiter gesandt —, ist es vollzogen worden, nur wo der Einsender sich einverstanden erklärte, sind diese Beträge an die Parteikasse und von dieser an die russischen Kämpfer oder die russischen Witwen und Waisen, die darunter gelitten haben, an die russischen Arbeiter, die bei der Bewegung Schaden gelitten haben, geschickt worden.
Das ist vor Gericht festgestellt worden, wenigstens mitgeteilt worden.
Wir haben außerdem bei dem Gericht ausdrücklich beantragt, daß unser Parteikollege Gerisch eidlich vernommen und die Sache vertagt werden sollte.
Dagegen hat sich Herr Redakteur Hankammer (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dagegen hat sich auch sein Verteidiger vr.
Bell gewandt; und trotzdem wir den Beweis angetreten haben, geht die Geschichte in den Zeitungen weiter und wird immer (0) wieder von neuem aufgewärmt und so verdreht hingestellt, als ob an der Zwanzigtausendmarkgeschichte etwas Unrichtiges dran wäre.
Ich will nur darauf hinweisen, welchen Zweck die ganze Geschichte hat.
Nämlich in einer ganz neuen Nummer, am 23.
Mai, schreibt die „Essener Volkszeitung ''über diese Affäre wie folgt: Obgleich die Sozialdemokratie in Riesenflugblättern bei der Essener Reichstagswahl den unbequemen Tatbestand wegzuleugnen versuchte, hat ein größerer Teil der katholischen Bergarbeiter, der im ersten Wahlgange für die Sozialdemokratie stimmte, bei der Stichwahl sich für den Kandidaten des Zentrums erklärt, wie das insbesondere im Borbeckcr Bezirk ziffernmäßig nachgewiesen werden kann.
Also weil Sie nachweisen können, daß diese Lügen, diese Verdrehungen, dieser angebliche Arbeiterverrat, dieser angebliche Raub an Gewerkschaftsgeldern, wie ihn die „Essener Volkszeitung ''hinstellte, Erfolg gebracht haben zu Gunsten des Zentrumsabgeordneten Herrn Giesberts, deswegen wird diese Geschichte in den Zeitungen weiter kolportiert, deswegen weist die „Essener Volkszeitung ''daraus hin, daß Sie uns diese Geschichte noch recht oft unter die Augen reiben werden.
Wir haben uns wegen der Zwanzigtausendmarkaffäre nicht zu schämen; unsere Parteikasse hat vollkommen korrekt gehandelt.
Die Sammlung für die Bergarbeiter war damals geschlossen, wir haben uns mit dem Schluß der Sammlung im „Vorwärts ''seitens der Partei vollkommen einverstanden erklärt Meine Herren, Sie sehen, daß in dieser Beziehung aus Ihren Reihen viel schofler gehandelt wird, als wenn von uns einmal da und dort ein angeblich schofles Flugblatt verbreitet sein sollte, was (v) ich nicht weiß.
Meine Herren, aber noch weiter!
Nicht nur in den Flugblättern und Zeitungen Ihrer Richtung, sondern auch aus ganz, ganz nächster Nähe werden wir verleumdet.
So wurde mir erst vor wenig Tagen aus dem Waldenburger Revier mitgeteilt, wo von der katholischen Fachabteilung der Arbeitersekretär Müller angestellt ist, daß er dort in einer Versammlung erklärt hat, daß Hue und ich Arbeiterinteressen auf das gröbste verletzt hätten, daß wir keine positive Arbeit leisteten; denn als im Mai vorigen Jahres hier im Reichstag das Bergarbeitergesetz beraten werden sollte, wären wir nicht hier gewesen, wir hätten auf dem Kölner Kongreß eine Bierreise gemacht und unsere Pflichten auf das gröblichste verletzt.
Meine Herren, dieser Bericht ist auch in die Zeitungen lanziert worden und ganz wahrheitswidrig dargestellt worden.
Ich habe, als hier an einem Mittwochabend in Aussicht gestellt war, daß das Retchsberggesetz am Donnerstag auf die Tagesordnung kommen sollte, eine Depesche von hier erhalten.
Aber da ich in Köln auf dem Gewerkschaftskongreß war, habe ich erst am Mittwoch früh das Telegramm erhalten, und sofort bin ich nach Berlin gefahren, um am Donnerstag hier zu sein.
Aber als die Abstimmung hier Mittwoch Abend erfolgte, wo die konservative Partei das Haus verließ und es beschlußunfähig machte, saß ich noch auf der Eisenbahn und konnte beim besten Willen nicht hier sein, weil mir die Depesche zu spät zugestellt worden war.
Mein Kollege Hue war damals zu dem Prozeß in Trier und ist von Trier an demselben Mittwoch zurückgekehrt, wo hier die Entscheidung gefallen ist, ob das Gesetz auf die Tagesordnung kommen sollte oder nicht.
Wir haben diese Anschuldigung in der Zeitung richtiggestellt.
Also trotzdem die Herren nun wissen, daß es wahrheitswidrig ist, wird der unberechtigte Vorwurf weiter 350S Reichstag.
111.
Sitzung.
(Sachse.)
(L) kolportiert und weiter verbreitet.
Also, meine Herren, wissen Sie, wer der Verbreiter dieser Nachricht ist
(Zurufe.)
Soweit uns mitgeteilt worden ist, ist das der Herr Kollege Erzberger gewesen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), der diese Unwahrheiten in die Welt geschleudert hat, trotzdem sie den Tatsachen in das Gesicht schlägt.
(Glocke des Präsidenten).
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem Abgeordneten nicht eine bewußte Unwahrheit vorwerfen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Sachse, Abgeordneter: 1 Nun, wenn es nicht eine bewußte Unwahrheit war, was ich nicht behauptet habe und nicht behaupten kann, so ist es eine fahrlässige und eine subjektive (große Heiterkeit) wollte sagen eine objektive Unwahrheit gewesen.
Ich will zum Schluß kommen.
Ich möchte nur den Herrn Abgeordneten Trimborn nochmals ersuchen: wenn er sich sittlich entrüsten will über unanständige Agitation, dann möge er bei seiner Partei Schritte tun und seine Genossen bekehren, daß sie anständiger gegen uns verfahren; dann wird sicherlich auch von unserer Seite getan werden, was man von einer anständigen Agitation verlangen kaun.
Ich bitte Sie, verfahren Sie demgemäß!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herren!
Ich glaube, daß der Gegenstand, der eigentlich hier zur (L) Besprechung steht, wohl kaum Veranlassung oder genügenden Grund gegeben hat, nunmehr eine Polemik zu entfesseln über den Essener Wahlkampf und die bessere Arbeiterfreundlichkeit dieser oder jener Partei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß konstatieren, daß durch derartige ins Persönliche eingehende, mehr politische Agitationsdebatten die Sache selbst, die zur Diskussion steht und gefördert werden soll, nur Schaden leiden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, ich will mich bei der vorgeschrittenen Zeit kurz fassen.
Der Abgeordnete Sachse hat vor allen Dingen gegen mich persönlich den Vorwurf erhoben, ich sollte mehr in der eigenen Partei zusehen, um dort die arbeiterfeindlichen Tendenzen zu bekämpfen.
Er hat aber zu gleicher Zeit in einem Atem verschiedene Zitate aus der „Westdeutschen Arbeiterzeitung ''verlesen, in der er selbst nachweist, daß nicht bloß ich, sondern auch die mir nahestehenden Freunde mit aller Entschiedenheit die Interessen der Arbeiter auch gegen die Strömungen verteidigen, die eventuell bei unseren Parteifreunden gegen dieselben entstehen.
Nun, meine Herren, will ich eins konstatieren.
Wenn die Zentrumspartei in der Lage wäre, wie die Sozialdemokratie als einseitige Klassenpartei alles über den einen großen Leisten des Klassenkampfes zu schlagen, so würde unsere politische Position hinsichtlich der Agitation ganz ausgezeichnet sein.
Aber daß eine Partei, die sich aus allen Berufsschichten zusammensetzt und dem Volksgedanken und Volkscharakter des deutschen Volkes Rechnung tragen will, die daher vor allen Dingen bestrebt sein muß, auch bei anderen Ständen Verständnis für die Arbeiterinteressen zu wecken, eine schwierigere Position hat in politischer Beziehung, das ist ohne weiteres kar, darüber will ich gar keine Worte verlieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Freitag den 25.
Mai 1906.
Meine Herren, was die Konsumvereinsangelegenheit (cy im Landtag betrifft, so gestehe ich offen, daß auch ich diese ausnahmsweise Behandlung der Arbeiterkonfumvereine als ungerecht empfinde, und daß da nach mancher Richtung hin Tendenzen zum Ausdruck kommen, die mir und meinen Freunden absolut nicht paffen.
Das will ich aber den Herren ein für allemal sagen: wenn Sie glauben, durch eine derartige Taktik, durch das Ausspielen der Gegensätze die katholischen Arbeiter von ihrer Partei abzutrennen, dann sind Sie schief gewickelt.
Mit unserer Partei verbindet uns eben etwas ganz anderes als bloße wirtschaftliche Jnteressenfragen, nämlich hohe Ideale.
Wir werden aber in unserer Partei und mit Hilfe unserer Parteiführer dafür sorgen, daß draußen im Lande wie auch in den politischen Fraktionen stets das hinreichende Verständnis für die sozialpolitischen Aufgaben besteht.
Nun, meine Herren, zur Frage der Kuappschaftsreform!
Es ist mir verwunderlich, daß Herr Sachse gegenüber der liberal-konservativen Mehrheit im Landtag keinerlei Vorwürfe erhebt, daß er zur Zielscheibe seiner Polemik lediglich die Zentrumspartei nimmt.
Auch ich habe keinen parlamentarischen Ausdruck, Herr Kollege Sachse, wie ich es bezeichnen soll, daß Sie es vollständig ignorieren, wie unsere Partei nicht bloß ernsthaft gemeinte Anträge gestellt, sondern auch alles aufgeboten hat, um diese Anträge im Landtag durchzubringen.
Diese Anträge sind gescheitert an dem Widerstand der liberal-konservativen Mehrheit.
Wenn unsere Partei zum Schluß auf Grund eines Kompromisses für das Gesetz stimmte, so geschah es aus den Erwägungen heraus, das Berggesetz nicht in noch schlechterer Form zustande kommen zu lassen, als es tatsächlich zustande gekommen ist.
Die Behauptung, daß die Zentrumspartei die Berggesetznovelle und das Knappschaftsgesetz verhunzt hat, ist deshalb nach allen Richtungen unrichtig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auch wenn Effert das gesagt hat!
Die Zentrums- (v) Partei hat sich bemüht, das Berggesetz nach allen Richtungen hin besser zu gestalten.
Nun, meine Herren, es ist höchst bedauerlich das will ich bei dieser Gelegenheit allerdings unumwunden aussprechen —, daß man im preußischen Landtage eine Gesetzesvorlage derartig erledigt, eine Vorlage, die nach der materiellen und wirtschaftlichen Seite ganz annehmbar ausgestaltet war, sodaß auch selbst die Herren von der Sozialdemokratie gesagt haben, die Vorlage bringe entschiedene Vorteile für die Arbeiter, und daß man nun dazu übergegangen ist, die Regierungsvorlage in zwei Punkten zu verschlechtern, was allerdings voraussichtlich Aufregung im Lande hervorrufen wird.
Man hat nämlich die geheime Wahl der Knappschaftsältesten beseitigt und den Invaliden das Wahlrecht und die Wählbarkeit genommen.
Unsere Partei hat alles aufgeboten und kein Mittel gescheut, um nach der Richtung Änderungen herbeizuführen, und wir werden auch nach dieser Richtung im Reichstage vorgehen, um vielleicht durch Reichsgesetz das zu erreichen, was auf dem Gebiete der Landesgesetzgebung nicht möglich gewesen ist.
(Bravo!)
Es ist selbstverständlich, daß wir eine ganz andere Politik und Taktik bei derartigen Dingen beobachten müssen als die Herren da drüben, die nämliche Taktik, die wir im Reichstag immer beobachtet haben, nämlich, daß wir Gesetze nicht deshalb ablehnen, weil sie nicht alles erfüllen, was wir wünschen (sehr richtig!
in der Mitte), und ich kann allerdings versichern, daß es meinen politischen Freunden ungeheuer schwer geworden ist, im preußischen Landtage für diese Vorlage zu stimmen.
Wenn sie es aber getan haben, so haben sie es in der Voraussicht getan, daß auch dasjenige, was dabei noch zu Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
3503 (Girsberts.)
() wünschen übrig geblieben ist, auf die Dauer geregelt werden wird, und um den Bergleuten wenigstens das zu retten, was ihnen sachlich geboten war.
Meine Herren, was den Wahlkampf in Essen betrifft und das Flugblatt, welches Herr Kollege Sachse hier vorgelesen hat, so muß dasselbe in der Stichwahl erschienen sein.
Nicht so
(Zuruf.)
Denn was Herr Kollege Sachse vorgelesen hat, höre ich heute zum ersten Mal.
Sie werden sich erinnern, Herr Kollege Sachse, daß ich während der Essener Stichwahl in Mannheim auf der Versammlung in der Sitzung des Vereins für Sozialpolitik war.
Wenn ich die Möglichkeit gehabt hätte, persönliche Angriffe zu verhindern, würde ich es ohne weiteres getan haben.
Ich nehme für mich in Anspruch, daß ich im Wahlkampf einen politischen Gegner kein einziges Mal persönlich angegriffen habe; aber wie haben Sie meine Person durch die Versammlungen geschleift!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich müßte, Herr Kollege Sachse, zwei Stunden reden, wenn ich Ihnen das alles vorführen wollte, was im Essener Wahlkampf gegen mich an persönlicher Verunglimpfung vorgebracht worden ist.
Dazu ist aber der Reichstag nicht da.
Wir wollen unsere Dehatten nicht auf das Niveau der politischen Versammlungen Herabdrücken (sehr richtig!
in der Mitte), und ich wundere mich, daß Herr Kollege Sachse eine Angelegenheit, die so wichtig für die Bergarbeiter ist, benutzt, um diese Geschichte hier unmotiviert aufzurollen, uns ganz unmotiviert angreift, auch unsere Partei damit verknüpft.
Noch eins.
Der Herr Kollege Sachse hat auch die berühmte Geschichte mit den 20 000 Mark Streikgeldern (s) richtiggestellt.
Ja, meine Herren, der Prozeß, den er mit der „Essener Volkszeitung ''gehabt hat, beruht auf der falschen Annahme, daß Herr Hankamer, der Redakteur der „Essener Volkszeitung '', behauptet hätte, der Vorstand des Bergarbeiterverbandes hätte die 20 000 Mark hergegeben.
Das hat keiner behauptet; die Behauptungen stützten sich auf das Parteiprotokoll, und in dem offiziellen Bericht steht über die Unterstützung an die Opfer der russischen Revolution Seite 42 folgendes: Wiederholt wurden dann den russischen Genossen kleinere Beiträge zur Verfügung gestellt.
Als dann aber der Bergarbeiterstreik beendet war und noch ausstehende Beiträge eingingen, wurden diese den Brüdern in Rußland zugewiesen; im ganzen 20000 Mark.
Nun, das ist doch eine Tatsache, die in Ihrem Parteibericht drin steht.
Meinethalben mag der sozialdemokratische Kassierer Rücksprache bei den Spendern gehalten habe, ob sie damit einverstanden seien; wir hatten nur behauptet, daß offiziell 20000 Mark nach Beendigung des Bergarbeiterstreiks nach Rußland abgeführt worden sind, die ursprünglich für die Bergleute gesammelt waren.
Ich begreife nicht, warum man sich deshalb schämt
Sie haben ja die russische Revolution nach allen Richtungen unterstützt; warum sollen Sie die Gelder nicht dazu verwenden!
Es scheint also doch, daß die Bergarbeiter mit diesen Dingen nicht ganz einverstanden sind.
Nun zur Sache selbst.
Herr Kollege Sachse meint, mit der Resolution hätte ich seinen Antrag nur nachgeahmt.
Ich bedaure sehr, daß er diesen Ausdruck gebraucht hat.
Er nötigt mich dadurch doch, die Sache klarzustellen.
Ich habe allerdings mit Herren von der sozialdemokratischen Partei über das Unglück von Courriäres gesprochen und habe angeregt, hier im Reichstage beim Reichsamt des Innern nach dieser Richtung hin eine ge- (0) meinsame Aktion zu machen.
Aber meine politischen Freunde haben etwas mehr politische Erfahrung als ich und sagten: wenn wir mit denen einen Antrag macheu, dann hauen sie uns doch nachher auf den Kopf.
(Heiterkeit.)
Sie haben richtig vorausgesagt.
Wie wir heute gehört haben, hat das Unglück von Courrisres und die Resolution nur eine nebensächliche Rolle gespielt in der Rede des Herrn Sachse, aber die Angriffe auf unsere Partei die Hauptrolle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß den Herren danken, daß sie mich belehrt haben; ich bin um eine Erfahrung reicher geworden in dieser Beziehung.
Im übrigen ist es nicht richtig, daß unsere Resolution, wie Herr Sachse sagte, nicht weit genug ginge.
Im Gegenteil, sie geht weiter als die Ihrige.
Sie sucht in ihrem ersten Teile die Einzelstaaten auf ihre Pflicht aufmerksam zu machen durch die Reichsregierung.
Die Versteifung darauf, daß das Reichsberggesetz kommen müßte, darf uns nicht veranlassen, eine notwendige Maßregel auch durch die Einzelstaaten machen zu lassen, solange wir kein Reichsgesetz haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im zweiten Teile wird gesagt, das Reichsversicherungsamt möge Erhebungen veranstalten über die Explosionsund Feuersgefahr.
Da ist eine redaktionelle Änderung notwendig; es muß heißen: es soll die Knappschaftsberufsgenossenschaft zum Erlaß möglichst wirksamer Unfallverhütungsvorschriften anhalten.
Ich glaube, die Resolution geht so weit, daß auch die sozialdemokratischen Herren ganz gut dafür stimmmen können.
Meine Herren, nun einige wenige Worte zu den Ausführungen, die der Herr Regierungsvertreter in der letzten Sitzung gemacht hat.
Ich erkenne vollständig an, daß er (v) im ganzen recht entgegenkommend auf die Sache eingegangen ist.
Ich will zugeben, daß man bei der Bekämpfung der Explosions- und Feuersgefahr im Bergwerk auf Erfahrungen fußen muß und nicht leichtfertig Rettungsapparate einführen soll, deren Sicherheit und Bewährtheit man noch nicht kennt.
Wenn aber die Bergbehörden mit dem Bergbaulichen Verein darüber verhandelt haben, ob ein Apparat zweckmäßig ist oder nicht, so wäre es doch paritätisch gewesen, wenn man auch die Arbeiterorganisationen oder die Arbeiter selbst über diese Dinge gehört hätte.
Es macht das, wenn das offiziell gesagt wird, keinen guten Eindruck, wenn die Behörden sich nur an die Unternehmerorganisationen halten, wo doch auch etwa 200 000 organisierte Bergleute vorhanden sind.
Es wäre wirklich gut, wenn man die Antipathie beiseite setzte und bei derartigen Angelegenheiten auch Deputationen von Arbeitern hörte.
Dann hat der Herr Regierungsvertreter gesagt, man könne mit Rücksicht auf die hohen Kosten nicht so ohne weiteres derartige Vorschriften einführen.
Meine Herren, der Bergbau rentiert sich so vorzüglich unter dem Einfluß des Kohlensyndikats, daß die Rücksicht auf die Kosten für die Beschaffung von Rettungsapparaten nicht davon abhalten darf, diese Dinge einzuführen; denn Leben und Gesundheit der Bergleute sollte uns wichtiger sein als die Frage, ob der Bergbau eine Mark Rente mehr oder weniger einbringt.
Ich glaube aber, daß die Besprechung dieser Angelegenheit dazu führen wird, daß sowohl das Reichsversicherungsamt wie auch die Einzelstaaten dieser Frage eine gröbere Aufmerksamkeit widmen.
Ich lege hauptsächlich Wert darauf, daß zur Bekämpfung der Grubenbrände nicht bloß Rettungsapparate beschafft werden, sondern daß vor allen Dingen auch die Leute geschult 3504 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(Gicsberts.)
O) werden.
Ich denke, es muß nicht schwer sein, in den Bergbaurevieren Feuerwehren zu organisieren und schließlich eine Zentrale zu bilden, wie der Herr Regierungsvertreter angedeutet hat, wo die Leute in der Handhabung der Apparate geschult und ausgebildet werden.
Wenn die ganze Debatte diese Wirkung hat, abgesehen von den unangenehmen Erscheinungen, die der Bergarbeiterschaft nicht dienen, sondern nur zu ihrer Entzweiung beitragen, so glaube ich, daß wir damit zufrieden sein können, und ich bitte das hohe Haus, diese Resolution anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, lediglich die scharfe Kritik, die der Herr Abgeordnete v. Oldenburg an verschiedenen süddeutschen Staaten und Landständen sowie deren Verfassungsarbeiten geübt hat, veranlassen mich zu einem kurzen Wort der Replik.
Es ist zwar auf diese Kritik des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg schon von dem bayerischen Herrn Gesandten, Herrn Grafen v. Lerchenfeld eine Antwort gegeben worden, die, glaube ich, im ganzen Hause mit lebhaftem Beifall und Dank aufgenommen worden ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte), und der wir uns in vollstem Umfange anschließen können.
Aber ich stehe unter dem Eindruck, daß gegenüber einer derartigen Kritik auch aus den Reihen der Abgeordneten, nicht bloß von dem Tisch des Bundesrats aus, nicht ganz geschwiegen werden kann.
Die Ausführungen des Herrn v. Oldenburg sind um so befremdlicher und auffallender gewesen, als es gerade die Fraktion der Konservativen war, die heute die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des (L) Innern, des Herrn Grafen v. Posadowsky, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bernstein mit lebhaftestem Beifall begrüßt hat, Ausführungen, welche darin gipfelten, die Kompetenz des Herrn Reichskanzlers und des Reiches gegenüber den Einzelstaaten auf das schärfste abzugrenzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete Bernstein in der Überschreitung dieser Kompetenz einen Fehler gemacht hat und wir sind auch dieser Ansicht —, dann ist der Fehler, den der Herr Abgeordnete v. Oldenburg gemacht hat, noch schwerer gewesen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte); denn die Ausführungen, die er gemacht hat, greifen in die innersten, ureigensten Angelegenheiten der einzelnen deutschen Bundesstaaten ein.
Und ich muß dem Eindruck hier Ausdruck verschaffen, wenn solche Töne, wie sie heute, ohne jegliche Veranlassung und Provokation von irgend einer Seile (sehr richtig!)
durch den Mund des Herrn v. Oldenburg laut geworden sind, öfter angeschlagen würden, daß dann dies große Gefahren in sich schließen würde für das gedeihliche Zusammenwirken der deutschen Bundesfürsten und Bundesregierungen sowie auch der verschiedenen Abgeordneten der einzelnen Bundesstaaten in diesem hohen Hause (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte), und dies in einer Zeit, in der ein solches harmonisches Zusammenwirken der Bundesregierungen, Fürsten und Abgeordneten vielleicht notwendiger ist, als es jemals früher gewesen sein mag.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Ich möchte mit aller Entschiedenheit gegenüber den Aus- (o) führungen des Herrn v. Oldenburg feststellen: wann, ob und wie wir unsere Verfassungen in Süddeutschland ändern oder verbessern wollen, das ist und bleibt lediglich dem Ermessen und Zusammenarbeiten unserer Fürsten, unserer Ministerien und unserer Landstände überwiesen und sonst keinem Menschen (bravo!
bei den Natinalliberalen und in der Mitte), und wir haben von niemand eine Erlaubnis einzuholen, inwieweit und in welchem Umfange wir solche Änderungen für angezeigt erachten.
(Bravo!)
Mit diesen Bemerkungen möchte ich mich begnügen.
Wenn ich den Gedankengang und den Gedankenaufbau des Herrn v. Oldenburg genauer verfolge, dann muß ich zum Schluß sagen: ich bin nicht Partikularist genug, um diesem Gedankengang in seinen letzten Tiefen folgen zu können.
(Heiterkeit und lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky nicht übel, daß er die nicht abgeschossene Kugel, welche der Herr Kollege Bernstein dem Hause vorgeführt hat, benutzt hat, um die Lacher auf seine Seite zu bringen; aber ich nehme es dem Herrn Staatssekretär sehr übel und ich protestiere dagegen, daß zu diesem Breslauer Polizeimassacre, diesem leuchtenden Mal der Rechtsunsicherheit, der Mißachtung des Lebens und der Arbeitskraft der preußischen Arbeiter der Herr Staatssekreträr weiter nichts zu sagen sich bemüßigt gefunden hat, als daß er weder verpflichtet sei noch imstande, sich materiell über diese Angelegenheit (v) auszulassen.
Meine Herren, es handelt sich hier um einen brutalen Eingriff in das Koalitionsrecht der Arbeiter, und es gehört zweifellos zu den Pflichten des Staatssekretärs, darüber Rede und Antwort zu stehen.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, daß es ihm nicht möglich sei, so ist es seine Pflicht, dafür zu sorgen, daß der preußische Minister des Innern als Bevollmächtigter zum Bundesrat hier erscheint und über diese Dinge im Reichstag Rede und Antwort steht.
Es ist nicht so, wie der Herr Staatssekretär sagt, daß es im Belieben des preußischen Ministers steht, hier zu erscheinen oder nicht, daß man von ihm nicht verlangen könne, daß er, wie der Herr Staatssekretär sich ausdrückte, hier als Angeklagter am Bundesratstische sitze.
Es ist vielmehr seine Pflicht, daß er hier Rede und Antwort steht über preußische Angelegenheiten, durch welche die Reichsgesetze verletzt sind.
Es ist meines Erachtens nichts als ein Ausfluß der Mißachtung Preußens gegen den Reichstag, der bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck kommt, und der ja nicht zum ersten Mal in die Erscheinung tritt.
Wenn der Herr Staatssekretär dann weiter gesagt hat, es sei Pflicht Preußens, die Ordnung aufrecht zu erhalten, so wird ihm diesen Gemeinplatz niemand bestreiten.
Aber wenn es Pflicht des preußischen Staates ist, die Ordnung aufrecht zu erhalten, so ist es auch die Pflicht des preußischen Staates, dafür zu sorgen, daß seine eigenen Beamten die Ordnung nicht verletzen, insbesondere die Polizeibeamten, welche zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung ganz besonders berufen sind.
In diesem Fall haben die preußischen Polizeibeamtcn die öffentliche Ordnung rechtswidrig und brutal verletzt.
Wir werden uns in Zukunft in keiner Weise abhalten lassen, die Angriffe gegen das Koalitionsrecht zur Sprache zu bringen, und wir erwarten, daß der Herr StaatsReichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
3505 (D, -.
Herzfeld.)
() sekrctär in Zukunft auch der Überzeugung ist, daß es seine Pflicht ist, in diesen Dingen Antwort zu geben.
Ich habe mich übrigens zum Worte gemeldet, um ein kurzes Wort, so kurz, wie es die Geschäftslage des Hauses erheischt, über eine Arbeiterkategorie zu sprechen, über die hier äußerst selten gesprochen wird, das sind die Seeleute.
Es ist hier schon der Streik der Seeleute erwähnt worden, und ich möchte auf die Unzufriedenheit, welche diesen Streik hervorgerufen hat, deshalb in Kürze eingehen, indem ich nur das ganz Wesentlichste bei dieser vorgerückten Stunde erwähnen will, weil diese Unzufriedenheit nicht zum kleinsten Teil auf den Bestimmungen der neuen Seemannsordnung beruht der Seemannsordnung, welche gerade bestimmt war, die Unzufriedenheit der Seeleute zu mildern.
Vor Erlaß der neuen Seemannsordnung war es eine besondere Klage der Seeleute, daß ihre Arbeitszeit ungeregelt sei und unbegrenzt.
Es wurde deshalb durch die neue Seemannsordnung das System des Wache um Wache Gehens eingeführt und bestimmt, daß die Seeleute nur in dringenden Fällen auf See in ihrer Freiwache zu arbeiten hätten.
Kaum war diese Bestimmung erlassen, so kam folgender Fall zum Austrag.
Es hatte ein Arbeiter auf einem Dampfer der Australlinie mehr als 100 überstunden in der Freiwache gearbeitet.
Die Linie verweigerte die Bezahlung dieser Überstunden, und das Gericht entschied, daß unter der neuen Seemannsordnung diese Überstundenarbeit in der Freizeit nicht bezahlt zu werden brauche.
Es sei nämlich bestimmt, daß nur dringliche Arbeit in der Freizeit auferlegt werden dürfe.
Wenn also, wie in diesem Falle, nicht dringliche Arbeiten auferlegt und geleistet worden, so habe der Seemann eine Arbeit aus einem nichtigen Vertrag verrichtet, und aus einem solchen lasse sich keine Bezahlung verlangen.
Eine Bereicherung der Gesellschaft liege auch nicht vor; denn die Arbeitskraft (n) des Mannes, die sie ja dabei gebraucht habe, stelle kein Vermögen des Mannes dar.
Sein Vermögen sei also nicht verringert, die Gesellschaft also auch nicht bereichert.
Meine Herren, diese Entscheidung widerspricht nicht nur Treu und Glauben, sondern jedem gesunden Verstände!
Diese Entscheidung, die noch dazu in Hamburg gefällt ist, ist nur dadurch erklärlich, daß sie von Juristen gemacht ist.
Sie ist in allen Instanzen aufrecht erhalten worden, und die Seeleute leiden nun unter dem Zustande, daß sie für Arbeit, die sie in den Freistunden leisten, rechtlich keine Bezahlung erlangen können, und die Gesellschaften waren in vielen Fällen nicht faul, von dieser Entscheidung Gebrauch zu machen.
Aber weiter: als Seeleute verweigerten, diese nicht dringenden Arbeiten zu leisten, wurden sie angeklagt, und das Gericht verurteilte sie in allen Instanzen, weil der Seemann den Befehlen seines Vorgesetzten unter allen Umständen nachkommen, also auch unter allen Umständen die ihm in der Freiwache auferlegte Arbeit verrichten müsse.
Diese Bestimmung der neuen Scemannsordnung, welche die Arbeitszeit der Seeleute begrenzen sollte, wirkt also dahin, daß sie unbegrenzt sein kann, daß der Seemann für unbegrenzte Arbeit teilweise keine Bezahlung bekommt, daß er ins Gefängnis gebracht werden kann, wenn er Arbeit, für die er nicht bezahlt wird, und die zu verrichten die Seemannsordnung verbietet, nicht ausführt!
Dieser Punkt hat viel zur Unzufriedenheit der Seeleute und zum Ausbruch des Streiks beigetragen.
Ein anderer wesentlicher Punkt war das Heuerwesen.
Das Heuerwesen, die Stellenvermittlung wurde ja Lei der Schaffung der neuen Seemannsordnung hier als ein Punkt anerkannt, der der Verbesserung dringend bedürftig ist.
Es wurde hingewiesen auf die Ausbeutung der Seeleute durch Stellenvermittler, die gleichzeitig Gastwirte, Schlafwirte, Geldwechsler, Händler mit AusReichstag.
11.
8 egisl.

P. II.
Session.
19051906.
rüstungsgegenständen, Pfandleiher u. dgl.
sind.
Man (O) bestimmte deshalb im neuen Stellenvermittlungsgesetz, daß die gewerblichen Stellenvermittlungen gewissen Kautelen unterstellt seien, daß namentlich die gewerbliche Vermittlung konzessioniert werden müsse, und daß das Gewerbe eines Schlafwirts, Gastwirts, Händlers mit Ausrüstungsgegenständen, Geldwechslers usw.
von den Stellenvermittlern nicht betrieben werden dürfe, und daß es ebenso verboten sei, daß sie mit diesen Geschäftsleuten in Verbindung treten.
Es wurde weiter bestimmt, daß Heuerbasen, wie sie genannt werden, nicht Vertreter der Reedereien bei der Anmusterung sein können.
Die Reeder in Verbindung mit den Heuerbasen haben es verstanden, diese Bestimmungen aus einer Wohlfahrt für die Seeleute zu einer Bestimmung der größeren Ausbeutung der Seeleute zu machen.
Meine Herren, bekanntlich haben die großen Reedereien in Hamburg, Bremen, in den hauptsächlichsten Hafenstädten sogenannte Heuerbureaus, und diese Heuerbureaus find nicht gewerbliche Vermittlungsstellen, unterstehen deshalb allen den Bestimmungen nicht, welche für gewerbliche Vermittlung zum Schutz gegen die Ausbeutung der Seeleute getroffen sind.
Was geschah nun
Ich will es Ihnen in ein paar kurzen Sätzen vortragen, welche der Hamburger Polizeirat Olshausen in der „Sozialen Praxis ''veröffentlicht hat.
vr.
Olshausen schreibt: Von 34 Hamburger Heuerbasen versuchten 22 und mit ihnen zahlreiche Reedereien sich den getzlichen Bestimmungen zu entziehen; die Reedereien, indem sie jene 22 Heuerbase zur Vertretung vor dem Seemannsamt bevollmächtigten, die Heuerbase, indem sie ihren Gewerbebetrieb zum 1.
April 1903 abmeldeten.
Nun blieb es freilich zunächst im Zweifel, ob diese Abmeldung zutreffend war oder nicht, vielmehr der einzelne Abmeldende in Wahrheit nach wie vor selbständiger Ge- (v) werbetreibender war.
Aber nach und nach, meine Herren, haben die Reedereien die rechtlich unanfechtbare Form gefunden.
Auf diese Weise lassen die Reedereien diese Heuerbasen nach wie vor für sich arbeiten, aber befreit von den Bestimmungen der neuen Seemannsordnung und des Stellenvermittlungsgesetzes gegen die Ausbeutung der Seeleute.
Der tatsächliche Zustand ist heute, daß die Ausbeutung der Seeleute bei der Anheuerung mindestens eine so große, wenn nicht eine größere ist als vor Erlaß der neuen Seemannsordnung, und auch das, meine Herren, ist einer der hauptsächlichsten Gründe für diesen Streik der Seeleute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bestehen noch eine ganze Anzahl minderer Gründe, die ich jetzt nicht vortragen will.
Es ist dann, meine Herren, wie gesagt, zum Streik der Seeleute gekommen.
Die Reedereien erhielten von der Organisation der Seeleute einen Vertrag vorgelegt zur Ausgleichung der Differenzen.
Die Seeleute forderten namentlich Remedur der Punkte, die ich Ihnen schon vorgetragen habe, abgesehen von der Erhöhung der Heuer.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, in die Akten des Reichstags das Schreiben zu bringen, mit dem der Vorsitzende des Hereins Hamburger Reeder, Herr Ballin, das Gesuch der Seemannsorganisation um eine mündliche Besprechung der seemännischen Forderungen beantwortet hat.
Herr Ballin schreibt: Der Seemannsverband wird darüber nicht mehr im Unklaren sein können, daß der von ihm provozierte Streik für die Reeder tatsächlich bereits erledigt ist, da vollkommen brauchbare Arbeits477 3506 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(Dr. Herzfeld.)
M kräfte, insbesondere auch erfahrene Seeleute uns in so ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen, daß selbst ein Dampfer wie „Deutschland ''gestern mit voller Mannschaft den Hamburger Hafen verlassen konnte.
Wenngleich der Verein Hamburger Reeder soweit in der Lage wäre, über die Eingabe vom 13. einfach zur Tagesordnung überzugehen, so will derselbe sich doch auch jetzt noch bereit erklären, die Wünsche der Seeleute entgegenzunehmen und zu diesem Zweck eine Kommission zu empfangen, vorausgesetzt, daß dieselbe ausschließlich aus aktiven Seeleuten besteht.
Daß der Verein nicht in der Lage ist, mit den dem jetzigen Vorstand des Seemannsverbandes angehörenden Personen zu einer Besprechung zusammenzutreten, versteht sich von selbst.
Es folgt dann eine Beschimpfung des jetzigen Vorstandes des Seemannsverbandes, und zum Schluß sagt dann Herr Ballin: Bei dieser Sachlage läßt sich von der gewünschten Aussprache nur dann Ersprießliches erwarten, wenn die zu wählende Kommission in der Lage ist, den Reedern Garantien dafür zu bieten, daß die jetzigen Mitglieder des Vorstandes des Seemannsverbandes, ganz besonders die demselben angehörenden bezahlten Agitatoren durch Männer ersetzt werden, welche ein angemessenes, friedliches Verhältnis zwischen Reedereien und Seeleuten wiederherzustellen und aufrecht zu erhalten gewillt und geeignet sind.
Sollte die Kommission nicht in der Lage sein, vor der Unterredung schriftlich die Erklärung abzugeben, daß sie in dieser Beziehung ausreichende Garantien anzubieten bevollmächtigt sei, so muß der Verein es von vornherein ablehnen, dieselbe zu empfangen, da in (L) 1 diesem Fall die gewünschte Aussprache völlig zwecklos sein würde.
Meine Herren, nun haben wir in wirtschaftlichen Kämpfen mit den Metallindustriellen, mit den Bergwerksunternehmern, mit den Unternehmern der Werften mancherlei erlebt; aber, meine Herren, es war doch den liberalen Reedern Hamburgs vorbehalten, von den Arbeitern im wirtschaftlichen Kampfe zu verlangen, daß sie ihre eigene Leitung verraten, im Stiche lassen und zu einer Unterredung mit den Reedern über Differenzpunkte mit einer schriftlichen Erklärung kommen, daß an die Spitze ihrer Organisation Männer gestellt werden, welche dem Reederverband angenehm sind.
Meine Herren, eine solche Beschimpfung der Ehre der Arbeiter als Arbeiter und als Menschen, ist, glaube ich, in den wirtschaftlichen Kämpfen Deutschlands noch nicht dagewesen.
Es ist selbstverständlich, daß die seemännischen Arbeiter diesen Brief damit beantwortet haben, daß sie den Streik mit aller Kraft fortsetzten.
Meine Herren, der Zweck des Briefes ist selbstverständlich.
Wenn der Verein Hamburger Reeder an die Spitze des seemännischen Vereins Männer stellen will, die seine Genehmigung haben, so will er eben die seemännische Organisation vernichten.
Meine Herren, das ist ihm nicht gelungen.
Die seemännische Organisation, obgleich sie den Streik dank der Unterstützung, welche die Reedereien durch die Hamburger Behörden gefunden haben ich kann im Augenblick wegen der vorgeschrittenen Zeit nicht darauf eingehen —, obgleich sie ihren Streik verloren hat, ist trotzdem gewachsen.
Die Hamburger Reeder gehen indessen nicht nur gegen diese Organisation der seemännischen Arbeiter vor, sondern auch gegen die Organisation der Kapitäne und Offiziere selbst zur Zeit des hier fraglichen Streiks.
Da hielt der Verein der Kapitäne und Offiziere der Handelsmarine Hamburg eine Umfrage über die Wohnungsverhältniffe seiner Mitglieder auf den Schiffen.
Die Woermann-Linie (o) verbot darauf sofort ihren Offizieren, diese Umfrage zu beantworten.
Sie erließ ein Schreiben an ihre Kapitäne und Offiziere, in dem es u. a. hieß: Wir sind daher gezwungen, wenn der Verein seine jetzige Haltung nicht aufgibt, unseren Kapitänen und Offizieren die Mitgliedschaft in diesem Verein zu untersagen, was wir hiermit zur Kenntnis bringen.
Als der Verein mit der Woermann-Linie darüber eine Aussprache wünschte, erhielt er ebenso, wie die Organisation der seemännischen Arbeiter, kurz und bündig den Bescheid: Wir haben keinen Anlaß, mit Ihnen über die inneren Einrichtungen unseres Dienstes zu verhandeln.
So stehen die Reeder zum Koalitionsrecht der seemännischen Arbeiter, Kapitäne und Offiziere.
Sie werden sich erinnern, daß bei Beratung der Seemannsordnung wir auf alle die Bestimmungen, aus denen jetzt Unfriede entstanden ist, als die Quelle solchen Unfriedens hingewiesen haben.
Man überstimmte uns damals.
Mit aller Bestimmtheit drängten wir auf Sicherung des Koalitionsrechts; aber der Reichstag lehnte unsere Anträge ab, und schon haben Sie die Folgen!
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um Reichstag und Regierung darauf hinzuweisen, daß für die seemännischen Arbeiter und Offiziere das Koalitionrecht von der allergrößten Wichtigkeit ist.
Ich erwarte, daß das Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine die Seeleute nicht vergessen wird.
Uber den Verlauf des Streiks will ich jetzt nicht sprechen.
Die seemännischen Arbeiter riefen das Gewerbegericht an, welches sich aber für unzuständig erklärte, da die Seeleute keine gewerblichen Arbeiter seien auch ein Vorkommnis, welches die Negierung als Material für die Erweiterung der Befugnisse der Gewerbegerichte benutzen (ist könnte!
Schließlich hat das Seemannsamt auch nicht vermitteln können, weil die Reeder die Vermittlung ablehnten.
Es ist gesagt worden, die Zukunft Deutschlands liegt auf dem Wasser.
Nun, dann liegt sie nicht zum wenigsten in der Kraft der seemännischen Arbeiter und Offiziere.
Ich meine, der Reichstag hat allen Anlaß, diese Klaffe nicht zu vernachlässigen, sondern ihren Klagen ihr Recht werden zu lassen.
Um darauf hinzuweisen, habe ich mir erlaubt, heute Abend noch das Wort zu nehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Herzoglich braunschweigische Geheime Regierungsrat Boden hat das Wort.
Boden, Geheimer Regierungsrat, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Herzogtum Braunschweig: Meine Herren, ich möchte für ein paar Augenblicke mir die Aufmerksamkeit des hohen Hauses erbitten zu einer kurzen Erwiderung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Blos.
Dieser hat im Verlauf der heutigen Sitzung, wie ich aus dem soeben eingesehenen Stenogramm gelesen habe, der braunschweigischen Konservenindustrie seine Aufmerksamkeit zugewandt; er hat behauptet, daß in den braunschweigischen Konservenfabriken die Bestimmungen über die Arbeitszeit in einer Weise nicht beachtet würden, die geradezu skandalös zu nennen sei, und hat damit geschlossen, daß er ungefähr sagte, das alles liege an der braunschweigischen Gewerbeaufsicht, die mit zu den nachlässigsten Deutschlands gehöre.
Das tatsächliche Material, auf welches sich der Herr Abgeordnete dabei etwa beruft, kenne ich nicht; ich möchte indes in aller Kürze folgendes Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
350
(Boden.)
(L) erwidern.
Es ist richtig, daß Ende der neunziger Jahre oder etwas später in den braunschweigischen Konservenfabriken verschiedene Fälle vorgekommen sind, in denen die Bestimmungen, die 1898 der Bundesrat für die Arbeitszeit in diesem Industriezweige erlassen hat, außer acht gelassen worden sind, indem mehr oder weniger eine Beschäftigung über die gesetzliche Arbeitszeit hinaus stattgefunden hat.
Diese Fälle sind damals aufgedeckt und haben in vollem Umfange zur gesetzmäßigen Bestrafung der Fabrikanten geführt.
Wenn deren Verhalten in diesen Fällen vor dem Gesetz selbstverständlich nicht zu rechtfertigen ist, so ist andererseits in Berücksichtigung zu ziehen, daß die Konservenindustrie in ganz besonderem Maße von den Witterungs- und Ernteverhältnissen abhängt, und daß die Fabrikanten in günstiger Zeit, wie sie beispielsweise besonders in diesem Monate vorgelegen hat, leicht in die Versuchung kommen können, über die gesetzliche Zeit hinaus arbeiten zu lassen, wenn nicht tagaus tagein verhältnismäßig große wirtschaftliche Werte verloren gehen sollen.
Nun, meine Herren, die Fälle sind wie gesagt derzeit zur Bestrafung gekommen, und die braunschweigische Negierung hat zu gleicher Zeit Veranlassung genommen, einzugreifen und der Gewerbeaufsicht wie der Polizeibehörde zur Pflicht zu machen, fortan den Zuständen in den Konservenfabriken ihre scharfe Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Das geschieht, und es ist seitdem, wie ich hier feststellen möchte, eine den bestehenden Bestimmungen durchaus Rechnung tragende Kontrolle eingeführt.
Wie unbequem diese Kontrolle von den Fabrikanten selbst empfunden wird, geht am besten daraus hervor, daß die Organisation der Konservenfabrikantcn sich jetzt wiederum und zwar mit aller Dringlichkeit an die zuständige Stelle des Reichs gewandt hat, um Erleichterungen der Bestimmungen von 1898 für die Konservenindustrie zu (6) erreichen.
Das läßt nicht darauf schließen, daß solche Zustände, wie sie der Herr Abgeordnete geschildert hat, auch nur annähernd in den Fabriken zu finden sind.
Dieser Umstand gibt mir denn auch die beste Handhabe, um die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Blos zum Schluß gegen die braunschweigische Gewerbeaufsicht gerichtet hat, und die er sachlich nicht weiter begründet hat, mit Entschiedenheit namens meiner Negierung zurückzuweisen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, was die Rede des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg betrifft, so habe ich nicht nötig, darauf irgendwie zu erwidern.
Nach meinem Dafürhalten hat der Herr bayerische Gesandte hier den Standpunkt der süddeutschen Regierungen und Abgeordneten in durchaus zutreffender Weise dargelegt.
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg möge sich nicht wundern, wenn nach solchen Reden keine besondere Sympathie für Preußen und Ostpreußen in Süddeutschland besteht.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat, während ich in einer dringenden Unterredung außerhalb des Sitzungssaales einige Zeit zugebracht habe, gegen mich einen schweren Angriff erhoben.
Er ist mir von verschiedenen meiner Fraktionskollegen mitgeteilt worden und soll seinem wesentlichen Inhalt nach dahin gehen, daß ich einmal hier erklärt hätte, die beiden sozialdemokratischen Bergarbeiterführer Sachse und Hue hätten bei wichtigen Entscheidungen in diesem Hause gefehlt.
Ich gebe rundweg zu, daß ich dies erklärt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war am 24.
Mai 1905, als über den Initiativantrag des Grafen Hompesch, der auf eine reichsgesetzliche Regelung der Arbeiterschutzverhältnisse im Bergwerksbetriebe ging, abgestimmt werden sollte, ob dieser Antrag (0) am darauf folgenden Tage auf die Tagesordnung gestellt werden könne oder nicht.
Die Herren der sozialdemokratischen Partei haben dem Zentrum im Lande draußen wiederholt den Vorwurf gemacht, daß es diesen gar nicht ernst sei mit einer reichsgesetzlichen Regelung der Arbeiterschutzverhältnisse im Bergwerksbetriebe, und daraufhin sagte ich: hier an diesem Tage haben wir den Versuch unternommen, die Frage zur Abstimmung, zur Debatte zunächst zu bringen.
Wer aber hat bei dieser Abstimmung darauf gefehlt
Neben einer großen Reihe von Sozialdemokraten haben gefehlt die beiden Herren, die uns auch den Vorwurf machen: das ist Herr Hue und Herr Sachse.
Das ist die einzige Behauptung, die ich in dieser Hinsicht ausgesprochen habe.
Ich weiß nicht, ob Herr Sachse noch darüber hinaus Vorwürfe gegen mich erhoben hat; aber das gebe ich zu, das habe ich ausgesprochen.
Ist nun diese Tatsache falsch oder nicht
Herr Abgeordneter Sachse hat den Mut, hier zu behaupten, ich hätte mir einen Vorwurf zu machen, was vom Herrn Präsidenten bereits gerügt ist, und worauf ich nicht zurückkomme.
Ist aber nun meine Behauptung falsch
Nein, sondern hier liegt die Abstimmungsliste vom 24.
Mai vor mir ich lege sie nachher auf den Tisch dieses Hauses nieder —, und danach fehlten bei der namentlichen Abstimmung darüber, ob der Antrag Hompesch auf retchsgesetzliche Regelung des Arbeiterschutzes im Bergwerksbetrtebe auf die Tagesordnung kommen soll oder nicht, neben einer Reihe sozialdemokratischer Abgeordneten die Abgeordneten Hue und Sachse.
(Hört!
hört!)
Die Herren Kollegen können sich nachher selbst überzeugen, ob die Tatsache richtig ist oder nicht.
Wie angesichts dessen der Herr Abgeordnete Sachse in einer so ungemein leichtfertigen Weise mit der Ehre eines anderen umspringen kann (v) (na!
na!
bei den Sozialdemokraten), das überlasse ich tatsächlich der Beurteilung der breitesten Öffentlichkeit.
Fällt mir nicht ein, ein Wort der Kritik gegenüber diesen Ausführungen hinzuzufügen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Es mag Ihnen unangenehm sein; durch Lachen schaffen Sie solche Unannehmlichkeiten nicht aus der Welt!
Das ist im stenographischen Bericht des Reichstags niedergelegt, das können Sie nicht beseitigen.
Ich habe nie gesagt, aus welchem Grunde die Herrn gefehlt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, ich habe eine Tatsache konstatiert, und die Tatsache ist richtig!
Weshalb ich aber das Wort ergriffen habe, ist eine ganz andere Materie.
Ich bin dem Reichsamt des Innern und dem Reichsversicherungsamt dankbar dafür, daß eine Statistik über die Kapitalanlagen der Landesversicherungsanstalten, das Pflegepersonal der Heilstätten, über die Verwendung, die Ausgaben für das Heilverfahren in immer besserer Weise aufgestellt und bearbeitet worden ist.
Meine Kollegen Hitze und Schmidt (Marburg) haben schon in früheren Jahren darauf hingewiesen und besonders Beschwerde darüber geführt, daß in manchen Landesteilen lebhafte Klagen darüber bestehen, daß diese Institute in einseitigem konfessionellen Verhältnisse ausgenützt werden, daß insonderheit die katholischen Interessen bei diesen offiziellen Einrichtungen nicht genügend gewahrt und gesichert worden seien.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hatte die Liebenswürdigkeit, hier in diesem Hause sofort zu erklären, daß er das für eine große Ungehörtgkeit ansehen würde, daß er es aufs strengste mißbilligen würde, wenn bet diesen großen Instituten der Arbeiterverstcherung eine Konfession benachteiligt wird.
477 »3508 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mat 1906.
(Erzberger.)
() Was die Frage der Kapitalanlage der Landesversicherungsanstalten betrifft, so ist aus der neuesten Statistik des Reichsversicherungsamts, die uns in der zweiten Lesung noch nicht vorgelegen hat, weshalb ich damals darauf nicht eingehen konnte, ersichtlich, daß für rein katholische Zwecke 17 493 000 Mark ausgelehnt sind, daß für Unternehmungen protestantischen Gepräges, wie es heißt, 33 434 000 Mark ausgelehnt worden sind.
Es ist hier ganz ziffermäßig das paritätische Verhältnis gewahrt, und es fällt uns nicht ein, Klage nach dieser Richtung zu erheben.
Dagegen muß ich auf die auffallende Tatsache hinweisen, daß bei den eigenen Anstalten der Versicherungsanstalten, also bei den Erholungsheimen der Landesversicherungsanstalten usw.
nicht eine einzige katholische Organisation der Krankenpflege berücksichtigt worden ist, daß auch in jenen Landesteilen, welche ausschließlich katholische Bevölkerung haben, im Süden des Reichs, aber z.
B. auch in Posen und Schlesien immer nur Diakonissinnen und Schwestern aus Organisationen mit rein evangelischem Charakter verwendet werden.
Ich glaube, daß das der Parität, die auf diesem Gebiete gefordert werden muß, nicht entspricht, wenn hier die katholischen Krankenpflegeorganisationen durch ganz Deutschland in der Praxis ausgeschlossen sind.
Ich bin dafür dankbar, daß man diese Statistik auf meinen vorjährigen Wunsch aufgemacht hat; ich möchte aber auch bitten, daß seitens des Reichsversicherungsamts mit den ihm im Jnvalidenversicherungsgesetz zur Verfügung gestellten Mitteln dahin gewirkt werde, daß diesem Mißstand, dieser Zurücksetzung der katholischen Bevölkerung abgeholfen wird.
Besonders lebhaft müssen sich aber meine Beschwerden dagegen richten, daß für die Seelsorge der Pfleglinge in den verschiedenen Landesversicherungsanstaltsunterneh (iy mungen und ihren Heilstätten, soweit Katholiken dort sind, in höchst ungenügender und mangelhafter Weise Sorge getragen ist.
Es ist eine offizielle Statistik hierüber nicht gemacht worden.
Ich möchte deshalb zunächst bitten, daß uns im nächsten Jahre in der Statistik des Reichsversicherungsamts auch hierüber eine deutliche Statistik gegeben würde.
Ich habe aber hier vor mir private Erhebungen, welche ja nie auf eine solche Vollständigkeit Anspruch haben können, wie das bei amtlichen Statistiken der Fall ist.
Aber es wird mir aus einer ganzen Anzahl von Landesversicherungsanstalten mitgeteilt, daß wohl für die religiösen Bedürfnisse der evangelischen Insassen dieser Heilanstalten Vorsorge getroffen ist durch Einrichtung von Hauskapellen, Anstellung eines eigenen Geistlichen das billige ich ganz gewiß —, daß aber für die religiösen Bedürfnisse der katholischen Insassen der Krankenversicherungsanstalten gar keine oder ungenügende Sorge getragen wird.
Solche Beschwerden liegen mir z.
B. vor aus Brandenburg, aus Posen, dann aber auch aus einer Anzahl von Anstalten in Schlesien, Hannover; aus Westfalen und den thüringischen Staaten konnte mir kein Material vorgelegt werden.
Gerade deshalb, um nicht eine einseitige Beurteilung aufkommen zu lassen, möchte ich bitten, daß in der Statistik des Reichsversicherungsamts uns im künftigen Jahre ein ausführliches Bild über die Befriedigung der religiösen Bedürfnisse der Insassen dieser Heilanstalten gegeben werden möchte.
Der vierte Wunsch, den ich in dieser Beziehung vorzutragen habe, knüpft sich an die in den amtlichen Berichten des Reichsversicherungsamts Nr.
2 vom Jahre 1906 aufgemachte Statistik über die Verwendung der Summen, die im Interesse des sogenannten Heilverfahrens für die Versicherten ausgegeben worden sind.
Ich habe schon im vorigen Jahre darüber eine Statistik verlangt.
Sie ist Heuer gegeben worden, und da wird von den über IM, Millionen Mark, 1 die jedes Jahr für das (o) Heilverfahren ausgegeben werden, für Anstalten mit protestantischem Gepräge 349 450 Mark ausgegeben, mit katholischem Gepräge 474 415 Mark, und nun kommt eine Rubrik: „Anstalten ohne konfessionelles Gepräge 9, 6 Millionen Mark.
Ich habe schon im März dieses Jahres an den Herrn Staatssekretär geschrieben, er möge mir Gelegenheit geben, gerade die letztere Summe von 9, 6 Millionen Mark nach ihren einzelnen Quoten und nach ihrer Verteilung im einzelnen in der großen Statistik im Reichsamt des Innern einsehen zu dürfen.
Dieser Wunsch ist mir erfüllt worden, und ich möchte jetzt doch dringend bitten, daß gerade diese große Summe von 912 Millionen Mark mehr als seither statistisch gegliedert werde.
Es fällt mir gar nicht ein, wenn ich diese Beschwerden hier vortrage, irgend eine Begünstigung oder Bevorzugung der einen Konfession bei all diesen Dingen zu verlangen; was ich aber wünsche, ist, daß gleiches Licht und gleiche Luft für beide Konfessionen in dem großen sozialen Bau unserer Arbeiterversicherung gewährt werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich bin fe diesem Wun nicht einseit st überzeugt, daß der ganze Reichstag in che mit mir übereinstimmen wird, daß das g der einen oder andern Konfession gewährt oder genommen werden soll.
Wie wünschen nur Gerechtigkeit nach beiden Seiten, weil ich weiß, daß dadurch auch am besten dem konfessionellen Frieden, der unserm Vaterlande nottut, gedient wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wallau.
Dr. Walla«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Herrn Staatssekretär etwas scharf machen gegen den preußischen Herrn Landwirtschaftsminister.
Sie finden in unserm Etat eine Summe von 400 000 Mark eingestellt (i ) für Errichtung eines telegraphischen Witterungsnachrichtendienstes.
Aus der Denkschrift können Sie entnehmen, daß man nach einigen Vorversuchen jetzt zu dem Entschluß gelangt ist, in einer Reihe von Bezirken sogenannte Wetterdienstberichtstellen, Haupt- und Nebenstellen, zu errichten, und zwar in den Städten Königsberg i. P., Breslau, Berlin, Aachen und Frankfurt a. M. Vorausgesehen ist dabei, daß mit den angrenzenden Bundesstaaten Verabredungen über die Wahl der Orte usw.
getroffen würden.
So wurde auch die Stadt Frankfurt a. M- als solche Hauptstelle gewählt in Vereinbarung mit dem Großherzogtum Hessen und dem Reichsamt des Innern.
Sie können sich denken, meine Herren, daß die Auswahl des Ortes für eine solche Hauptstelle eine ganz große Rolle spielt.
Sie spielt eine Rolle schon mit Rücksicht darauf, daß die Lage des Ortes so sein muß, daß die Wetterprognose auch für den angegliederten Bezirk Wert hat, und sie spielt insofern eine Rolle, als die Wetternachrichten rechtzeitig in den ganzen Bezirk, dem die Hauptstelle vorsteht, gelangen müssen.
(Sehr richtig!)
Frankfurt a. M. war für das Großherzogtum Hessen ein ausgezeichneter Platz, und die hessische Regierung gab mit Freuden ihre Zustimmung dazu.
Als es nun an die Errichtung der Hauptstellen ging, da erklärte plötzlich der preußische Landwirtschaftsminister, er wolle diese Hauptstelle dort, wo seither die Versuchsstelle gewesen sei, in Weilburg belassen.
Weilburg hat für das Großherzogtum Hessen als Wetterdiensthauptstelle gar keinen Wert, namentlich nicht für die Provinzen Rheinhessen und Starkenburg.
(Sehr richtig!)
Die großherzogliche Regierung hat die Konsequenz aus den Tatsachen gezogen und hat einfach den Betrag, den sie bereits eingestellt hat zur Errichtung dieser Hauptstelle Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1 S06.
3509 (vr.
Wallau.)
(L) in Frankfurt a. M. in Höhe von 4000 Mark, nicht verwendet für die Stelle in Weilburg, allerdings zum Bedauern der Landbevölkerung, die sich dieses Vorteils sehr gern erfreut hätte.
(Hört!
hört!)
Denn allgemein ist man bei der großen Zahl der Treffer der Prognosen über diesen Fortschritt in landwirtschaftlichen Kreisen sehr erfreut.
(Sehr richtig!)
Auf diesen Vorteil muß also die hessische Bevölkerung infolge des einseitigen Rücktritts des preußischen Landwirtschaftsministers verzichten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, von einer Vereinbarung, die getroffen wird von drei Faktoren, zwei Bundesstaaten und dem Reichsamt des Innern, kann einer, wenigstens nicht billigerweise, nicht einseitig zurücktreten (sehr richtig!)
und ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, ebenso wie die großherzogliche Regierung die Konsequenzen gezogen und ihren Beitrag zur Errichtung der Hauptstelle in Weilburg nunmehr zurückgezogen hat, auch seinerseits die Konsequenz zu ziehen und den in unserem Reichshaushalt vorgesehenen Betrag, also den Anteil von den 400000 Mark, der auf die Stelle in Frankfurt entfallen wäre außerdem ist Frankfurt a. M. ausdrücklich in der Denkschrift genannt als erwählter Platz für die Hauptstelle —, dem preußischen Herrn Landwirtschaftsminister nicht zur Verfügung zu stellen (sehr gut!)
weil er einseitig von der Vereinbarung, daß die Stelle in Frankfurt a. M. errichtet werden soll, zurückgetreten ist.
Wenn diese Konsequenz gezogen ist, bin ich fest überzeugt, daß in Zukunft der preußische Herr Landwirtschaftsminister eine derartige Extratour nicht belieben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat gegenüber meinem Ausführungen dasselbe getan, was er gegenüber meinem Fraktionskollegen Bebel getan hat: er hat von neuem die Kompetenzfrage vorgeschickt, um keine Antwort zu geben auf die Dinge, die ich vorgebracht habe, und es hat ihm auch aus diesem Hause heraus der Herr Abgeordnete Hieber so weit zugestimmt, daß er ausführte, ich hätte, indem ich eine preußische Angelegenheit zur Sprache gebracht habe, eine Art von formalem Verstoß begangen.
Was ich vorgebracht habe, ist eben keine preußische Angelegenheit, oder es ist keine ausschließlich preußische Angelegenheit.
Es ist eine Reichsangelegenheit, es gehört ins Ressort der ganzen Sozialpolitik In bezug auf die Kompetenzfrage möchte ich noch eins bemerken.
Die Selbständigkeit der Einzelstaaten gegenüber dem Reich in allen Ehren!
Vergessen Sie aber das eine nicht: Preußen nimmt eine Ausnahmestelle im Reiche ein, Preußen ist der führende Staat im Deutschen Reich, das preußische Staatsoberhaupt ist zugleich Deutscher Kaiser; die leitenden Minister Preußens und der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky ist ein Minister Preußens sind maßgebende Minister im Reiche.
Wenn also in diesem Zusammenhang solche Dinge zur Sprache gebracht werden, soll man nicht vergessen, daß Preußen der führende Staat in Deutschland ist, und daß Vorgänge, wie ich sie geschildert, von Einfluß auf die ganze Sozialpolitik des Reiches sind.
Also, meine Herren, sich hinter die Kompetenz zu flüchten, das wollen wir, soweit es in unserer Macht steht, dem Herrn Minister nicht gestatten.
Wir müssen darauf bestehen, daß diese Vorgänge in Breslau, bei denen es sich um das Koalitionsrecht der Arbeiter (6) gehandelt hat, hier zur Sprache gebracht werden.
Das Koalitionsrecht der Arbeiter ist nicht mit einer reinen Formalität erschöpft, sodaß man einfach sagen kann: sie können ja Vereine gründen und streiken, sondern dabei kommt auch das ganze Verhalten der Behörden in Betracht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die ganze Ausführung der Gesetze, und wenn Sie sagen: wir machen im Deutschen Reiche Gesetze, überlassen es aber den Einzelstaaten oder der Polizei, wie sie das Gesetz handhaben, dann neutralisieren Sie damit einen großen Teil der Gesetzgebung des Deutschen Reiches.
Hier in Breslau ist nun das Koalitionsrecht der Arbeiter gröblich verletzt worden durch die Polizei, durch die Brutalität, mit der man die Menge eingeschüchtert hat.
Es kann festgestellt werden, daß von Breslauer Polizeibeamten in die Wohnung des Arbeiters Fröhlich, Schweizerstraße 12, hineingeschossen ist.
Mittels einer reinen Formalität hat der Herr Staatssekretär es verstanden, in dieser Sache die Lacher auf seine Seite zu bringen.
Ich habe die betreffenden Aktenstücke, um Sie nicht aufzuhalten, hier nicht vorgelesen, werde aber den Brief auf den Tisch des Hauses niederlegen; auch an meinem Stenogramm habe ich nichts zu ändern.
Die Sache hat sich so zugetragen, wie ich sie erzählt habe.
Allerdings ist die Kugel, die ich gezeigt habe, nicht losgeschossen (Heiterkeit und Zurufe); aber sie ist vor dem Hause gefunden worden, und sie gehört zu den Patronen, von denen einige in das Haus abgeschossen worden sind.
(Heiterkeit und Anrufe.)
Aber, meine Herren, das ist eine reine Formalität des Ausdrucks.
Jedenfalls steht die Tatsache fest, daß die Breslauer Polizisten mit Revolvern bewaffnet worden (v) sind und dadurch einschüchternd auf die Menge gewirkt haben.
Meine Herren, wenn Sie ein freies Volk haben wollen, dann müssen Sie solche Vorgänge verdammen und einer derartigen Brutalität der Polizei entgegentreten, und deshalb richte ich noch einmal an den Herrn Staatssekretär die Frage: wie soll das Koalitionsrecht in Deutschland zur Wahrheit werden, wie sollen die Organisationen der Arbeiter ihre Mission erfüllen, schrittweise die Löhne zu verbessern, wenn eine derartige Praxis befolgt wird, wie es hier in Breslau geschehen ist
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Guenter.
Guenter, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für ein Unrecht, wenn man heute noch das Wort ergreift.
Aber wenn man von einem anderen Abgeordneten angegriffen wird, so muß man auch noch in dieser späten Stunde das Wort ergreifen.
Der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein hat mir vorgeworfen, ich hätte in meiner letzten Rede unrichtige Angaben gemacht.
Aber den Beweis dafür ist er schuldig geblieben.
Ich habe meinen Ausführungen seinerzeit die Berichte des Reichsamts des Innern und des Beamtenwohnungsvereins in Osterode zu Grunde gelegt, und ich darf doch wohl annehmen, daß die Berichte, die das Reichsamt des Innern uns hier unterbreitet, als richtig anerkannt werden.
Es wird nun behauptet, daß die private Bautätigkeit in Osterode nicht ihre Pflicht getan habe.
Meine Herren, die private Bautätigkeit kann nicht mehr bauen, wenn sie die Bürger der Stadt nicht schädigen will und zu ihrem Ruin beitragen.
Ich kann übrigens noch anführen, daß, wie 3510 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(Guenter.)
() mir berichtet ist, die Stadt Osterode es abgelehnt hat, dem Beamtenwohnungsverein einen Bauplatz zu überlassen, weil sie das nicht für richtig hielt.
Es freut mich, daß der Herr Abgeordnete v. Bieberstein meine Behauptungen betreffs der leerstehenden Wohnungen nicht hat widerlegen können; denn meine Behauptungen sind derart richtig gewesen, daß auch die Polizei, die auf seiten des Beamtenwohnungsvereins steht, die Angaben, die ich machte, bestätigt haben muß.
Da nun aber leerstehende Wohnungen genug vorhanden sind, so besteht auch kein Bedürfnis zum Weiterbauen.
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Bieberstein mich einer unrichtigen Angabe der Einwohnerzahl von Osterode geziehen.
Ich gebe zu, daß Osterode 13 951 Einwohner hat; aber davon kommt ein Teil auf das Militär und der Rest auf die Ausbauten, sodaß in Wirklichkeit nur circa 10 000 Einwohner in Osterode sind.
Ich freue mich aber, daß dem Herrn Abgeordneten v. Bieberstein auch ein Fehler unterlaufen ist, und daß ihm die Subtraktion nicht ganz richtig gelungen ist.
Er hat die Einwohnerzahl von Osterode nach der Volkszählung von 1905 auf 13 951 angegeben.
Im Jahre 1900 betrug die Zahl 13200.
Das ist nur ein Zuwachs von 751, nicht von 800, wie er behauptet hat.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich muß das anführen, weil er in derselben Art und Weise gegen meine Angaben vorgegangen ist.
Wenn also der Herr Kollege Rogalla v. Bieberstein von einem so furchtbaren Zuwachs gesprochen hat, so, meine ich doch, können diese 750 Einwohner nicht mehr ins Gewicht fallen.
Was die behauptete Steigerung des Mietzinses um 25 og betrifft, so halte ich das für ganz unbeweisbar.
Aber ich habe bewiesen nach dem Bericht des Reichsamts des Innern, daß die Wohnungen im freien Verkehr (L) billiger sind als beim Beamtenwohnungsverein.
Es liegt demnach keine Ursache vor, den Beamtenwohnungsverein noch zu unterstützen.
Der Gewährsmann des Herrn Abgeordneten v. Bieberstein, der die Berichte des Reichsamts des Innern für falsch erklärt, muß wohl ein sehr entschiedener Gegner der Regierung sein.
(Sehr gut!)
Ich möchte zum Schluffe den Herrn Staatssekretär bitten, diese Angelegenheit gefälligst untersuchen zu lassen und, bis die Untersuchung nicht abgeschlossen ist, dem Beamtenwohnungsverein keine weiteren Mittel zu bewilligen, damit nicht unnütz Elend heraufbeschworen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar kurze Bemerkungen zu den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky.
Der Herr Staatssekretär hat es ziemlich ausführlich verteidigt, daß der Herr Unterstaatssekretär Wermuth die Aufnahme eines Inserats für das Martinsche Buch verhindert habe.
Ich bestreite absolut nicht, daß derHerrUnterstaatssekretär formell in seinem Recht war.
Ich finde es freilich etwas kleinlich, daß man die Aufnahme eines Inserats verhindert, das weder einen unsittlichen noch unlauteren Charakter trägt.
Wenn die Maßregel damit begründet wird, daß es sich um eine politische Angelegenheit handelt, so meine ich, die Aufnahme des Inserats war kein politischer Akt; sehr wohl könnte man aber in dem Zwang eines hohen Beamten gegenüber einem Blatt, ein Inserat nicht aufzunehmen, einen Akt der Politik erblicken.
Aber auf die ganze Sache kommt es ja gar nicht an; denn, wie ich dem Herrn Staatssekretär versichern kann er (o) kann sich, wenn er mein Stenogramm nachsieht, selbst überzeugen —, ich habe überhaupt mit keinem Wort die ganze Jnseratengeschichte erwähnt.
Sie war mir viel zu unwesentlich.
Dagegen habe ich zweierlei zur Diskussion gestellt.
Einmal: es soll am 2.
September ein Herr vom Reichsamt des Innern einem Vertreter des Heymannschen Verlags erklärt haben, die Regierung würde alle Verträge mit Hey mann kündigen, falls nicht die Beziehungen des Verlags zu Martin gelöst würden.
Zweitens: in einem Prozeß, der vor kurzem in Berlin stattgefunden hat, hat dieser Vertreter des Heymannschen Verlages erklärt, daß der Vorstand der Deutschen Beamtenvereinigung, also der Unterstaatssekretär Wermuth, einen Druck dahin ausgeübt habe, daß der Verlag den Vertrag mit Martin auflöse.
Auf diese beiden Dinge, die wesentlich sind, die ich hier ausführlich vorgetragen habe, hat der Herr Staatssekretär mit keinem Wort geantwortet.
Ich glaube, man kann, wenn je, so in diesem Falle sagen: keine Antwort ist auch eine Antwort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Dem Herrn Abgeordneten Erzberger kann ich erwidern, daß ich, soweit es mir möglich ist, diese Statistik über die konfessionellen Verhältnisse in die Berichte des Reichsversicherungsamts aufnehmen lassen werde.
Ich bin ferner der Ansicht, daß in durchaus unparteiischer Weise in den sozialpolitischen Anstalten die Seelsorge ausgeübt werden soll und muß.
Diese Anstalten sind aber Selbstverwaltungsorgane; ich kann indirekt Einfluß üben, aber keine Anordnung treffen.
Ich werde versuchen, wie weit ich diesem durchaus berechtigten religiösen Wunsche nachkommen kann.
Was ferner die Wetterbeobachtungsanstalt in Frankfurt a. M. betrifft, so ist dieses Projekt nicht zu realisieren.
Die hessische Regierung wünscht aber jetzt, eine derartige Anstalt in Gießen zu errichten.
Die Verhandlungen darüber sind noch nicht abgeschlossen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Ich werde ganz kurz sein; meine Ausführungen werden kurz und sachlich sein: kurz in Rücksicht auf das Haus und sachlich in Rücksicht auf den Herrn Abgeordneten Guenter.
Ich will mich in meinen Äußerungen darauf beschränken, daß die Mitteilungen, die ich gemacht habe, sanktioniert werden vom Magistrat der Stadt Osterode, der doch zweifellos kompetent in dieser Frage ist, und ich darf mir erlauben, vorzulesen, was der Magistrat der Stadt Osterode dem Hausbesitzerverein aus Osterode auf eine Eingabe, worin er sich über die Bautätigkeit des Beamtenwohnungsvereins beschwert, geantwortet hat.
Die Eingabe des Hausbesitzervereins lautete: Der Magistrat wolle bei den Reichs- und Landesbehörden vorstellig werden, daß eine staatliche Beihilfe durch Hergäbe billiger Bau- und Hypothckengelder dem Beamtenwohnungsverein im Interesse der Allgemeinheit entzogen werde.
Also genau dasselbe, was in der zweiten Lesung der Herr Abgeordnete Guenter hier verlangt hat, und weshalb ich ihm Heute entgegentrete.
Dieses wurde vom Magistrat abgelehnt, weil die Aufstellung der Hausbesitzer in bezug auf die leer stehenden Wohnungen und die Mietzinse derselben nicht den Tatsachen entspreche.
Darauf wandten Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
3511 (Rogalla v. Bieberstein.)
M sich die Hausbesitzer an das Ministerium selbst, welches von dem Magistrat über den wahren Wert der Eingabe des Hausbesitzervereins aufgeklärt worden ist.
Im übrigen kann ich dem Herrn Abgeordneten Guenter sagen, daß die Bautätigkeit des Beamtenwohnungsvereins sich, wie das seinerzeit der Herr Kommissar schon zum Ausdruck gebracht hat, unter steter Aufsicht der Behörden vollzieht, und daß, glaube ich, das Reichsamt des Innern besser über die Sache unterrichtet ist als der Herr Abgeordnete Guenter und schließlich auch als ich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
Dr. Wolfs, Abgeordneter: Meine Herren, es sind von seiten des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg unter anderem Ausführungen gemacht worden, über die auch wir nur unser lebhaftestes Bedauern aussprechen können.
Ich wollte das Aussprechen dieses Bedauerns nicht bloß einem liberalen Herrn Abgeordneten überlaffen, sondern ich glaubte, gerade weil wir auf wirtschaftspolitischem Boden mit Herrn v. Oldenburg einig sind, und weil ich mich als Bürger eines Einzelstaats fühle, auch meinerseits das Recht und die Pflicht zu haben, diesem Bedauern wie ich ausdrücklich konstatiere: auch im Namen der preußischen Mitglieder der Wirtschaftlichen Vereinigung Ausdruck zu geben.
Ich halte einen Teil der Ausführungen des Herrn v. Oldenburg nicht für geeignet, den Reichsgedanken, den Zusammenschluß der einzelnen Stämme und Staaten, die gemeinsame Arbeit hier und sonstwo zu fördern, und das bedaure ich von Herzen.
Das war jedenfalls nicht die Absicht des Herrn v. Oldenburg, wohl aber die Wirkung eines Teils seiner Rede.
(L) Was nun seine geschichtsphilosophischen Ausführungen anbelangt, so habe ich darauf zu antworten: der eine deutsche Staat ist so entstanden, der andere anders.
(Sehr wahr!
links.
Große Heiterkeit.)
Zu verlangen, daß alle deutschen Staaten die gleiche Entstehung, Entwicklung und Geschichte haben sollen, kommt einem imperialistischen „8 io volo, sio gleich.
Aus der verschiedenen Entwicklung der deutschen Staaten erklärt sich denn auch die verschiedene Auffassung über das Verfassungswesen.
Die Differenzierung überhaupt ist gerade der Vorteil Deutschlands gegenüber Frankreich.
Ich erinnere nur an die Kulturzentren, die wir in den Einzelstaaten haben und gehabt haben, wie einst am Hofe von Weimar usw.
Da nun das Verfassungswesen nur einen Teil des ganzen Kulturlebens bildet, so ist es ganz selbstverständlich, daß in den einzelnen Staaten auch verschiedene Verfassungen und Anschauungen über die eventuelle Weiterentwicklung der Verfassung bestehen.
Meine Herren, wir reden Preußen nicht hinein in die Gestaltung seines Verfassungswesens wenn das von anderer Seite geschehen ist, haben wir es immer verurteilt —; aber wir bitten uns auch aus, daß mau uns in den Einzelstaaten, speziell auch in Süddeutschland, das Recht zugesteht, unser Verfassungswesen so weiter zu entwickeln, wie wir es für gut halten.
Wir wissen doch selbst am besten, wie wir unser Haus am wohnlichsten gestalten; und wenn wir in Süddeutschland eine Verfassungsänderung machen, so wollen wir damit unser Haus wohnlicher gestalten.
Das dient zur Ordnung des politischen Lebens in den Einzelstaaten und gibt einen frischen Impuls auch für das Zusammenarbeiten hier im Deutschen Reichstage.
Deshalb sollte man den Einzelstaaten in ihr Verfassungswesen nicht dreinreden, sie nicht nach dem preußischen Vorbild uniformieren wollen, das nun eben einmal nicht auf alles paßt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
(o) Hue, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte hinsichtlich der Resolution zur Kontrolle der Gruben.
Zuvor aber möchte ich dem Herrn Kollegen Erzberger etwas entgegnen.
Mein Freund Sachse hat nicht etwa bestritten, daß wir an dem betreffenden Tage nicht hier gewesen seien.
Das ist niemals bestritten worden.
Darum handelt es sich aber auch gar nicht, sondern darum, daß unsere Abwesenheit, die sehr wohl begründet war, von der Zentrumspresse in sehr unschöner Weise gegen uns ausgenutzt worden ist, und daß bei dieser Gelegenheit der Abgeordnete Erzberger als der Gewährsmann bezeichnet worden ist.
Darauf kommt es an.
Ich möchte hinzufügen zur Unterrichtung des Herrn Kollegen Erzberger: warum war ich nicht hier
Ich befand mich in Trier in dem bekannten Krämer-HilgerProzeß, wo unsere Partei die Rechte der katholischen Saargebietsarbeiter in einem achttägigen Gerichtsprozeß verteidigt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen, Herr Kollege Erzberger, war ich abwesend; und weil ich die Rechte der katholischen Arbeiter vor Gericht mit verteidigen half, bin ich dann von einem sogenannten Vertreter der katholischen Arbeiter als ein Vernachlässige!
meiner parlamentarischen Pflicht denunziert worden.
Noch eines.
Der Kollege Sachse hat schon gesagt, daß er sich auf dem Kölner Gewerkschaftskongreß in der Ausübung seiner Berufspflicht befand, daß er telegraphisch hierher berufen wurde, aber nicht in der Lage war, rechtzeitig hier zu sein.
Ich kam nach Köln an demselben Tage, wo hier die Abstimmung stattfand, und fand in Köln erst ein Telegramm vor, das mich zum Reichstag berief; also an dem Tage, wo ich von Trier nach Köln zurückkehrte, war die ganze parlamentarische Affäre hier (v) erledigt.
Aus diesem Grunde meine ich von jedem loyal denkenden Menschen erwarten zu müssen, daß er meine Abwesenheit berechtigt und deshalb entschuldbar findet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ebenso sollte ich das meinen gerade von dem Herrn Kollegen Erzberger.
Ich erinnere daran, daß nur auf eine gelegentliche Bemerkung meinerseits, die darauf hinzielte, verständlich zu machen, daß der Herr Kollege Giesberts an einem betreffenden Tage nicht hier war, meine Rede deshalb nicht gehört hatte und das Stenogramm nicht kannte, ich erinnere daran, daß wegen dieser gelegentlichen Bemerkung der Herr Kollege Erzberger bei der Borussiainterpellation aufgestanden ist und das als eine absichtliche Denunzierung des Kollegen Giesberts hinzustellen versucht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also sehen Sie, Herr Kollege Erzberger, vielleicht werden Sie daraus empfinde », wie richtig es für Sie und Ihre Partei wäre, wie mein Freund Sachse schon sagte, vor der eigenen Tür zu kehren.
Sie sind so empfindlich, aus einer gelegentlichen Äußerung hier im Hause schon auf eine Denunzierung zu schließen.
Sie aber, der Sie so empfindlich sind, gehen in die Welt hinaus und benutzen die wohlbegründete Abwesenheit von Reichstagskollegen, um sie einer Verletzung der parlamentarischen Pflichten zu bezichtigen.
Ich möchte feststellen, daß der Herr Kollege Erzberger mich in der Wahrung der Interessen der Bergarbeiter jedenfalls nicht übertreffen wird, und daß er, wenn er noch 30 Jahre im Hause ist, was ich ihm sehr gem wünsche, mich niemals auf dem Wege finden wird, die Bergarbeiterintereffeu irgendwie zu schädigen.
3512 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(Hue.)
-L) Meine Herren, ich will noch hinzufügen: nachdem diese Angelegenheit, d. h. unsere Denunzierung in der Zentrumspresse, uns bekannt geworden, haben wir sofort in der „Bergarbeiter-Zeitung ''und in der Parteipresse die Erklärung gegeben, warum wir nicht hier sein konnten.
Natürlich wurde von dieser Erklärung gegnerischerseits absolut keine Notiz genommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute noch wird diese Denunziation von Ihrer Partei (zum Zentrum) benutzt, und darum möchte ich wir Wilden sind doch immer noch bessere Menschen!
darauf hinweisen, daß, als Kollege Erzberger aus meiner gelegentlichen Bemerkung den Schluß zog, ich hätte eine Denunzierung des Herrn Giesberts beabsichtigt, ich dem Herrn Kollegen Erzberger erklärt habe, daß ich schon in unserer Fachpresse das Fehlen des Herrn Kollegen Giesberts erklärt habe.
Ich habe auch dem Herrn Kollegen Erzberger die Erklärung in der „Bergarbeiter-Zeitung ''gezeigt, und Kollege Erzberger hat gesagt: nun ist die Sache erledigt, Sie haben loyal gehandelt!
Ich bitte Herrn Kollegen Erzberger: folgen Sie unserem Beispiel nach, seien Sie auch so loyal wie wir, das wird keiner Seite schaden.
Meine Herren, der Herr Kollege Giesberts hat die Vorgeschichte der Resolution, betreffend das Unglück von CourriLres, hier angeschnitten.
Ich bin daher nicht mehr indiskret, wenn ich dieser Spur etwas folge.
Die Sache verhält sich so: der Kollege Giesberts ist zu mir gekommen und hat mich angeregt, wir wollten uns mal über die Frage der Grubenkontrolle, speziell betreffs der Verhütung von Unglück a la Courrisres, verständigen.
Ich war sofort dazu bereit.
Ich rufe den Kollegen Giesberts als Zeugen auf, daß ich hervorgehoben habe: das ist eine Frage, die absolut nicht vom parteipolitischen Standpunkt betrachtet werden kann.
Ich habe gesagt: wo Tausende (L) und aber Tausende von Menschenleben in Betracht kommen, da wenigstens können die Parteiunterschiede schweigen.
Jeder fühlende Mensch wird mir darin zustimmen.
Ich habe leider mit meiner humanen Auffassung der Parteipolitik kein Recht behalten, sondern, wie Sie sehen, ist ja, nachdem Herr Giesberts und ich uns beinahe verständigt hatten ich will keine weiteren Namen nennen —, die Resolution des Zentrums gekommen.
Wenn ich nun so unhöflich wäre, wie manche wähnen, würde ich das einen unlauteren Wettbewerb nennen.
Aher ich tue es nicht.
Ich habe bei der Absprache mit Giesberts und anderen Abgeordneten daraus hingewiesen, daß es sich hier um eine Sache handle, die nur von allgemein menschlichen Gesichtspunkten zu beurteilen sei, und ich habe mir nicht vorstellen können, daß in der Zentrumspartei eine solche Furcht vor einem Zusammengehen mit den Sozialdemokraten herrsche, wie wir nun von Giesberts erfahren, wo man doch im Süden unseres Vaterlandes nicht so ängstlich war, mit uns zusammenzugehen.
Wie ist nun die Resolution des Zentrums zu verstehen
Die Resolution des Zentrums bedeutet eine Verschlechterung der unsrigen.
Sie will einen Weg gehen, den auch die christlichen Arbeiter als ungangbar bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Resolution des Zentrums bedeutet in ihrem ersten Teil nichts anderes als eine erneute Verweisung dieser Materie an die Landesbehörden.
Nun hat ja mein Freund Sachse schon ausgeführt, daß solche Verordnungen, wie sie die Resolution Giesberts wünscht, schon bestehen.
Sie bestehen z.
B. im Oberbergamtsbezirk Breslau.
Das Resultat unserer Umfrage ist aber, daß nur auf einem Drittel der Gruben Rettungsapparate vorhanden sind.
Ich meine, der Herr Kollege Giesberts, der am Mittwoch selbst bedauert hat, daß die Berg- (v) gesetzgebung noch den Landtagen obliegt, sollte mit uns bei dieser Angelegenheit den Weg beschreiten, daß endlich wenigstens die Unfallverhütungsvorschriften für den Bergbau von Reichs wegen erlassen und vom Reichstag kontrolliert werden.
Wir greifen damit nicht ein in die Kompetenz der Landesbehörden.
Ich könnte mich auf Autoritäten in diesem Hause berufen, die mir zugegeben haben, daß unser Antrag absolut keine Kompetenzstreitigkeiten zwischen Reichs- und Landesgesetzgebung hervorrufen würde.
Ich will darauf hinweisen, daß es auch die Forderung der christlichen Bergarbeiter ist, die Unfallverhütungsvorschriften von Reichs wegen zu erlassen, weil man das hat noch der letzte „Bergknappe ''geschrieben vom Landtag nicht viel Gutes für die Bergarbeiter erwartet.
Und nun will Giesberts wieder den Landesbehörden bezw.
den Landtagen diese Angelegenheit zuweisen.
Die Resolution des Zentrums bedeutet also zweifellos eine Verschlechterung der unsrigen, weil sie etwas fordert, was schon da ist, aber nicht praktisch, nicht wirksam gemacht wird, und weil sie den Werksherren wieder die Brücke baut, aus dem Reichstag zu den Landesbehörden zu flüchten.
Wenn Herr Kollege Giesberts die Debatte über die Borussiainterpellation noch einmal lesen wollte, wird er finden, daß ich eine ganze Reihe von Fällen angeführt habe, wo mit Wissen der Bergbehörden eine ungeheuerliche Übertretung der bergpolizeilichen Vorschriften vorgekommen ist.
Wenn Giesberts heute nach den Borussiaerfahrungen denselben Bergbehörden wieder das anvertrauen will, was sie bisher vernachlässigt haben, so verstehe ich das von Leuten nicht, die als Vertreter christlicher Arbeiter gewählt worden sind.
Meine Herren, ich möchte alle diejenigen, denen es darum zu tun ist, endlich einmal von der Landesgesetzgebung in bezug auf den Bergarbeiterschutz loszukommen, (v) dringend bitten: stimmen Sie gegen den ersten Absatz der Zentrumsresolution, stimmen Sie für die Resolution, die von meiner Partei gestellt ist.
Das, was wir beantragen, entspricht den Forderungen der Bergarbeiter, entspricht den Erfahrungen der Praxis; und wenn die Herren vom Zentrum, wie sie sagen, ernstlich wollen, daß wir den Weg beschreiten zur Reichsberggesetzgebung, damit wir endlich den Bergarbeitern gerecht werden, dann bitte ich Sie, ziehen Sie den ersten Passus Ihrer Resolution zurück, stimmen Sie für unseren Antrag, er entspricht den Forderungen aller Bergarbeiter.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, eine ganz kurze Bemerkung!
Der Herr Abgeordnete v. Gerlach ist wieder auf das Buch über Rußland zu sprechen gekommen, obgleich ich, glaube ich, ziemlich klare Erklärungen zur Sache abgegeben habe.
Wir haben in der Sache nichts zu verschweigen; denn das gute Recht steht unzweifelhaft auf unserer Seite.
Ich erkläre deshalb hier: erstens, daß eine derartige Drohung, wie sie der Herr Abgeordnete v. Gerlach behauptet hat, niemals gegen den Verleger ausgesprochen ist; zweitens, daß die Unterredung, von der ich vorhin sprach, am 1.
September stattgefunden hat, an demselben Tage, an dem die „Mitteilungen des Beamtenvereins ''erschienen waren, und daß diese Unterredung lediglich den Inhalt hatte, den ich die Ehre hatte dem Hause vorzutragen.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
3513 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, eine ganz kurze Erwiderung!
Was die agitatorische Ausnutzung des Umstandes betrifft, daß die Herren Kollegen Hue und Sachse damals bei der Abstimmung gefehlt haben, so beruhen derartige Agitationsmätzchen eben auf Gegenseitigkeit.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Weil sie uns eben fortgesetzt draußen angreifen, als Arbeiterfeinde denunzieren, unsere Schattenseiten heraussuchen, so machen es schließlich unsere Leute nach dem Rezept: „haust du meinen Juden, hau ich deinen Juden ''.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, die Entschuldigungsgründe, die Sie für Ihre Leute vorbringen, können wir für unsere Leute unter ähnlichen Umständen auch vorbringen.
Nun zu der Resolution!
Es ist unrichtig, Herr Kollege Hue, daß ich zu Ihnen gekommen bin; ich habe vielmehr die Angelegenheit zuerst mit dem Herrn Kollegen Sachse besprochen, und dieser hat später gesagt, ob wir es nicht gemeinschaftlich machen wollten.
Ich bin darauf eingegangen, habe aber dann gesagt: meine alten gewiegten Parteifreunde haben so viele Erfahrungen mit Ihnen gemacht, daß sie sagen: wir wollen Ihnen nicht den Triumph bereiten, daß Sie den Antrag, den wir mit unterschreiben, benutzen, um über uns herzufallen, wie das diesmal Herr Kollege Sachse uns gegenüber reichlich getan hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich danke es der Klugheit meiner Freunde, daß sie mich auf diese Dinge aufmerksam gemacht haben.
Ich bin in politischen Dingen weniger eingenommen.
Aber die (8) heutige Verhandlung hat auch mir gezeigt, daß es mit der sogenannten neutralen Zusammenarbeit seinen Haken hat.
Ich konstatiere, daß Herr Kollege Sachse diese für die Bergleute so wichtige Angelegenheit benutzt hat, um ganz unmotiviert Geschichten aus dem Essener Wahlkampf aufzurollen.
Das hat doch mit der zur Debatte stehenden Resolution nichts zu tun.
Nun zur Resolution!
Ich bin nach wie vor der Ansicht, daß unsere Resolution weiter gehe.
Wir beschränken uns nicht auf Unfallverhütungsvorschriften, wir wollen Erhebungen allgemein über Grubenbrände und die Art ihrer Bekämpfung.
Wir schlagen dazu zwei Wege vor.
Der eine enthält in besserer Form dasselbe, wie Ihr Antrag.
Der zweite, auch gangbare Weg will durch Vermittlung des Reichsamts des Innern mit den einzelnen Bundesstaaten diese Dinge regeln.
Ich stehe bezüglich der Berggesetzgebung, wie auch Herr Kollege Hue, auf dem Standpunkt, daß ich außerordentlich bedaure, daß die Berggesetzgebung nicht Sache des Reichs ist.
Die von meinen Parteifreunden nach der Richtung gestellten Anträge sind keine bloßen Dekorationsanträge, wie Sie draußen im Lande herumschreien; sie sind sehr ernst gemeinte Anträge, und soweit sich die Möglichkeit bietet, werden Sie uns da an Ihrer Seite finden, wenn auch nicht auf einem Papier mit den Namen zusammen.
Solange wir aber kein Retchsberggesetz haben, verfolgen wir das praktisch mögliche.
So gut der Gewerkschaftsführer, wenn er nicht durch die Organisation verhandeln kann, die Leute in der Fabrik verhandeln läßt, weil das das beste und klügste ist, um zum Ziel zu kommen, so werden wir stets den Weg beschreiten, der uns praktisch dem Ziele näher bringt.
In dem Sinne ist unsere Resolution aufzufassen, und ich bitte Sie, ihr zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
(6) Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich war zu meinem Bedauern im Saale nicht anwesend, als der Herr Abgeordnete v. Oldenburg sich veranlaßt sah, auf die süddeutschen Verhältnisse zu sprechen zu kommen.
Ich halte es für angezeigt, im Anschluß an verschiedene andere Redner aus dem Hause auch meinerseits ganz entschieden Verwahrung dagegen einzulegen, daß in dieser Weise versucht wird, hier im Deutschen Reichstag einzugreifen in die inneren Verhältnisse der einzelnen Bundesstaaten.
Herr Abgeordneter v. Oldenburg hat, wenn ich recht berichtet bin, sich unter anderem dahin geäußert, man hätte in einzelnen süddeutschen Staaten Einrichtungen geschaffen, welche geeignet wären, an den Grundlagen des Reichs zu rütteln.
Wenn aber der Herr Abgeordnete v. Oldenburg an den Grundlagen des Reichs nicht gerüttelt haben will, möge er vorerst selbst es unterlassen, in dieser Weise in die internen Verhältnisse der Einzelstaaten eingreifen zu wollen.
Die Grundlagen des Reichs beruhen auf der Verfassung, und diese hat bezüglich aller innerpolitischen Angelegenheiten die Selbständigkeit der Einzelstaaten statuiert.
Wenn Herr v. Oldenburg versucht, in dieser Weise von seinem einseitig preußischen Standpunkt aus die preußische Schablone auf die süddeutschen Verhältnisse anzuwenden, so muß ich sagen: wenn er die Grundlagen des Reichs gefährden will, mag er in dieser Weise fortfahren; den süddeutschen Gesetzgebern aber kann er niemals den begründeten Vorwurf machen, daß sie dadurch, daß sie ihr Haus, wie Herr Kollege vr.
Wolfs mit Recht ausgeführt hat, so ausgestalten, wie es für ihre Verhältnisse paßt, irgendwie an den Grundlagen des Reichs gerüttelt hätten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Sachse.
Sachse, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist ein Irrtum, wenn ich jetzt zum Worte komme; ich hatte mich eigentlich zu einer persönlichen Bemerkung zum Wort gemeldet.
Aber da ich einmal das Wort habe, will ich einige kurze Bemerkungen machen.
(Große Heiterkeit.)
Herr Kollege Giesberts hat behauptet, daß ich die Resolution mit dem Essener Wahlkampf verbunden hätte.
Das ist absolut unwahr, Herr Kollege Giesberts!
Ich habe nur die Resolution begründet und bin dann zu den einzelnen Rednern des Hauses übergegangen.
Die Wahlvorgänge und Lügenartikel der Essener Volkszeitung habe ich nur in einer Polemik gegen Trimborn erwähnt.
Herr Kollege Giesberts hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte nur die Zeutrumspartei für das Bergarbeitergesetz verantwortlich gemacht.
Auch das ist nicht richtig.
Als ich die Redner des Hauses durchging, habe ich mtt dem Herrn Kollegen Hom (Goslar) angefangen und ihm vorgeworfen, daß er nicht an seine Parteifreunde appelliere, die im Knappschaftsverein in Klausthal sitzen, und die im preußischen Abgeordnetenhause unseren Antrag vor der Essener Bergarbeiterkonferenz, keine Renten mehr aufzurechnen, niedergestimmt haben.
Ich habe die nationalliberale Partei wegen des verschlechterten Berggesetzes genau so angegriffen wie die Zentrumspartei und habe ausdrücklich angeführt, daß die Zentrumspartet mit der reaktionären Rechten dort Hand in Hand gehe.
Auch die habe ich nicht unerwähnt gelassen.
Dann bin ich darauf eingegangen, was Herr Kollege Trimborn in der zweiten Lesung vorgebracht hat, nämlich auf die Flugblattfrage und die Agitationsweise der Sozialdemokratie, und bei dieser Gelegenheit habe ich dm Essener Wahlkampf er478 3514 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(Sachse.)
O) wähnt, indem ich den Herrn Kollegen Trimborn ersucht habe, er solle auf seine eigene Parteipresse einwirken, daß die nicht so schofel und so lügenhaft in die Agitation eingreife.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus der Mitte.)
Dann ein Wort über die 20 000 Mark.
Herr Kollege Giesberts hat gesagt, ich hätte mich geschämt, daß die 20 000 Mark abgeschickt seien.
Ich habe nicht das geringste davon ausgeführt.
Im Gegenteil, Sie haben es gesagt.
Wir haben uns noch nie geschämt, daß sie abgeschickt worden sind.
Wir haben uns bloß dagegen verwahrt, daß sie aus Bergarbeitergeldern gegeben worden sind.
Das ist nicht richtig.
Ich habe ausdrücklich konstatiert, daß, nachdem die öffentliche Sammlung geschlossen war, und noch verschiedene Eingänge kamen, unser Parteikassierer Gerisch bei jedem Einsender ausdrücklich angefragt habe, was mit dem Geld werden soll, und nur, wo die Einsender sich damit einverstanden erklärt haben, daß es der Parteikasse einverleibt werde, da hat es der Parteikassierer Gerisch getan, und dann sind diese Gelder mitverwandt worden für die Russen.
Deshalb brauchen wir uns nicht zu schämen, darauf sind wir stolz, und, Herr Kollege Giesberts, da befinden wir uns in anständiger Gesellschaft.
Ihre eigenen Bischöfe haben es getan und die russischen Kämpfer unterstützt, die großen Schaden erlitten haben.
Wenn Sie unserem guten Beispiel gefolgt wären und hätten die russischen Arbeiter ebenfalls unterstützt, dann hätten Sie ein besseres Werk getan, als wenn Sie uns immer nur angreifen und heruntermachen.
Meine Herren, dann noch ein Wort über Herrn Kollegen Erzberger.
Herr Erzberger hat es so dargestellt, als ob ich es abgeleugnet hätte, an jenem Tage hier gewesen zu sein.
Das ist mir nicht im Traum eingefallen.
(L) Ich habe nur ausdrücklich konstatiert, daß ich nicht hier sein konnte, weil mir in Köln erst in der neunten oder zehnten Stunde die Depesche eingehändigt wurde, und ich vor abends 6, 7 Uhr nicht hier in Berlin sein konnte.
Ich bin mit dem nächsten Schnellzuge von Köln abgefahren, und als ich in Berlin eintraf, fand die Abstimmung statt darüber, ob die Berggesetzgebung auf die Tagesordnung kommen sollte.
Ich hatte ausgeführt: hätte ich die Depesche des Abends bekommen, so wäre ich des Nachts gefahren (na!
na!
rechts) und unbedingt auf meinem Platz gewesen.
Das Schlimmste aber ist, Herr Kollege Erzberger: Sie haben in den Zeitungen geschrieben, daß wir in Köln die Rheintour mitgemacht haben, daß wir uns Wein und Bier haben gut schmecken lassen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Das hat Ihr Parteianhänger Sekretär Müller jüngst noch im Waldenburger Revier gesagt, und Sie haben es in Versammlungen und Zeitungen wiederholt, daß wir die Rheintour mitgemacht hätten, statt an unserem Platze zu sein, und das ist das Schimpfliche von Ihnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen (bravo!)
da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, über Kap.
7 mit den dazu gestellten Resolutionen.
(Mehrfache Rufe: Zur persönlichen Bemerkung!)
Ja, das weiß ich ja!
Meine Herren, Sie kommen noch dran!
(Große Heiterkeit.)
Die Diskussion ist geschloffen über Kap.
7 und die Resolutionen Nr.
455 und 477.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (6) Abgeordnete Sachse hat behauptet, ich hätte ihm in der Sitzung vom 16.
Februar einen unberechtigten Vorwurf gemacht.
Nach der damaligen Sachlage war ich durchaus berechtigt, den Vorwurf zu machen, den ich damals dem Herr Abgeordneten Sachse gemacht habe.
Herr Sachse hat am 8.
Februar in diesem hohen Hause folgendes ausgeführt: Die Familie Trimborn scheint sich aber um die Rechte und das Wohlergehen ihrer Arbeiter sehr wenig zu kümmern und auch um die Mißstände, die auf ihrer Grube herrschen.
Dann sagt er weiter: Auf der Grube „Fortuna ''im Kölnischen Braunkohlengebiet ist ein Streit zwischen Arbeitern und Grubenverwaltung ausgebrochen.
Diese Grube soll zum größten Teil im Besitze der frommen Familie Trimborn aus Köln sein.
Meine Herren, das hat er damals ausgeführt, und darauf habe ich in der Sitzung vom 13.
Februar ausgeführt, daß ich an der Grube „Fortuna ''absolut nicht beteiligt sei und auch niemals beteiligt gewesen sei, und habe weiter gesagt: Gegen mich kann man nichts vorbringen und da man an mich nicht heran kann, sagt man: „die Familie Trimborn ''.
Meine Herren, die Ausführungen gegen die Familie Trimborn waren ohne alle Einschränkung hier im Hause gemacht; daß ich mich dagegen wehrte, gegen diese Kugel —es war aber eine abgeschossene Kugel (Heiterkeit), war mein Recht.
Diese Kugel war angeblich gegen die Familie Trimborn gegossen, sollte aber mich treffen: das war der Eindruck, den jeder Unbefangene damals haben mußte.
(Sehr richtig!)
1 (v) Heute hat nun der Herr Abgeordnete Sachse erklärt, er habe mich nicht gemeint.
Ich habe darauf nur folgendes zu sagen: nach der gesamten Sachlage ist das schwer zu glauben, sehr schwer zu glauben, aber trotzdem bin ich nicht so unhöflich, zu sagen, daß ich es nicht glaube.
(Große Heiterkeit.)
Heute habe ich den Herrn Abgeordneten Sachse doch wenigstens dazu gebracht, daß er ausdrücklich festgestellt hat, daß er mich nicht habe treffen wollen und nicht habe treffen können.
Das ist der Erfolg meiner Attacke, mit der ich persönlich zufrieden bin.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
(Zuruf.)
—Also dieselbe ist erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten Sachse Belehrungen darüber anzunehmen, was schimpflich ist oder nicht, das halte ich nach der persönlichen Bemerkung des Herrn Abgeordneten Trimborn für überflüssig.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat behauptet, ich hätte in Zeitungen geschrieben, die sozialdemokratischen Abgeordneten Sachse und Hue hätten an einer Bierreise teilgenommen, statt hier im Reichstag zu erscheinen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Sachse hat es unterlassen, auch ür diese Behauptung anzutreten, sen, daß ein Parteiangehöriger des Zentrums in Schlesien das einmal behauptet hat.
Nun, was ein Parteiangehöriger des Zentrums behauptet.
irgendwie einen Beweis Er hat darauf hingewie Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
3515 (Erzberger.)
(L.) dafür mich hier im Reichstag verantwortlich zu machen, wird mir doch nie und nimmer einfallen können.
Ich habe weiter zu erklären, daß in meinen Ausführungen im Reichstag ich vorhin erklärt habe, daß nicht nur die Herren Hue und Sachse in der entscheidenden Sitzung gefehlt hätten, sondern über 30 Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion, und daß es dadurch unmöglich gewesen sei, an dem entscheidenden Tage den Antrag des Herrn Grafen Hompesch hier im Hause zur Abstimmung zu bringen, und daß, wenn die sozialdemokratische Fraktion in demselben prozentualen Verhältnis wie die Zentrumsfraktion im Hause vertreten gewesen wäre, nämlich mit 70°g, es dann möglich gewesen wäre, diesen Antrag am 25.
Mai zur Beratung zu bringen.
Ich habe gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse weiter zu erklären, daß ich diese Behauptungen nur aufgestellt habe, als von der Sozialdemokratie uns der Vorwurf gemacht wurde, daß es uns gar nicht Ernst ist mit der Einbringung unserer Anträge auf reichsgesetzliche Regelung des Arbeiterschutzes in den Bergwerksbetrieben.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat auch gesagt: wir haben nie und nimmer in Abrede gestellt, daß wir in dieser Sitzung gefehlt haben.
Ich habe den stenographischen Bericht mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einsehen können.
Danach hat Herr Sachse noch heute hier erklärt.
Aber trotzdem die Herren wissen, daß es wahrheitswidrtg ist, wird es weiter kolportiert und weiter verbreitet.
Ich habe mich immer begnügt, nur die Tatsache zu konstatieren, daß so und so viel Abgeordnete der sozialdemokratischen Fraktion ohne jeden Entschuldigungsgrund gefehlt haben; was sie verhindert hat, weshalb sie nicht (s) hier erschienen sind, das ist nicht aus der Abstimmungsliste zu ersehen.
Ich habe nur auf diese Bezug genommen und halte darum an allem fest, was ich gesagt habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Ich habe nicht nur gesagt, daß Herr Kollege Erzberger in Zeitungen, sondern ich habe auch ausgeführt, daß er das in Versammlungen getan hat, und das kann er auch nicht bestreiten.
Ich habe auch ausgeführt, daß das nach meiner Erinnerung in Schlesien geschehen ist seitens des Herrn Kollegen Erzberger, daß es uns so in Zeitungen mitgeteilt worden ist die Geschichte ist fast ein Jahr alt —.
Dann habe ich auch ausgeführt, daß das in der „Bergarbeiterzeitung ''richtiggestellt worden ist, und daß trotzdem diese Lügen weiter verbreitet werden.
Das habe ich gesagt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Es ist mir sehr angenehm, daß jetzt Herr Kollege Sachse erklärt hat, wo ich das gesagt haben soll.
Das soll in Schlesien gewesen sein.
Ich bin in Schlesien nicht mehr gewesen seit dem November 1904.
Die Tatsache aber, daß die Herren gefehlt haben, hat sich am 25.
Mai 1905 hier vollzogen.
(Heiterkeit.)
Das dürfte genügen, um die Stichhaltigkeit der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse darzulegen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über Kap.
7 Tit.
1 selbst, dann über die Resolutionen Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen, nachdem diese erledigt ist, über die Resolution Giesberts und Genossen auf Nr.
477 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus (o) einverstanden.
Kap.
7 Tit.
1 bis 12 ist nicht angefochten; ich erkläre es für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen, Nr.
455 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Resolution Giesberts auf Nr.
477 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Giesberts annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Kap.
a Tit.
1 bis 21.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
vr.
Dahlem, Abgeordneter: Gestatten Sie, meine Herren, daß ich Ihre Aufmerksamkeit nur auf einige Minuten in Anspruch nehme.
Bei Erlaß des neuen Reblausgesetzes ist die Ausfuhr und Einfuhr von Wildreben verboten worden.
Daraufhin hat der Bundesrat eine Bestimmung getroffen, daß, wenn aus einem Bundesstaate Reben ausgeführt werden dürfen, die Genehmigung zur Ausfuhr erst dann zu erteilen ist, wenn der andere Staat die Einfuhr gestattet hat.
Demgegenüber beschweren sich die Interessenten am Rhein neuerdings wiederholt, daß, wenn zur Ausfuhr gestattete Reben nach dem anderen Orte, beispielsweise auf das andere Rheinufer, transportiert werden sollten, dann die Einfuhr verboten wurde.
Es ist vorgekommen, daß ein preußischer Oberpräsident die Ausfuhr gestattet, und, sagen wir ein- (v) mal, die hessische Regierung die Einfuhr verboten hat.
Meine Herren, ich dächte, diese Unstimmigkeiten sollten wirklich nicht vorkommen.
Dann meine ich, daß man mit diesem Ein- und Ausfuhrverbot doch etwas sparsamer umgehen sollte.
Die Leute haben sich wiederholt bitter darüber beklagt, daß man ihnen überhaupt die Einfuhr von durchaus notwendigen Blindreben untersagt.
Wenn auch an sich prinzipiell diese legislatorische Maßregel im Gesetze ihre Aufnahme gefunden hat, so darf doch nicht verkannt werden, daß ein striktes Aus- und Einfuhrverbot die Winzer auf das empfindlichste schädigen würde.
Man kann in dieser Beziehung sehr wohl Milde und Schonung walten lassen und damit auch die wirtschaftlichen Interessen der vielfach in gedrückten Verhältnissen lebenden Leute schützen.
Dann, meine Herren, habe ich vor einiger Zeit im preußischen Abgeordnetenhause beim Etat des Landwirtschaftsministeriums gebeten, daß man doch das Photographieren des Niederwalddenkmals gestatten möge.
Der Herr Landwirtschaftsminister v. Podbielskt hat mich aber an den Reichstag verwiesen.
Ich komme dieser liebenswürdigen Aufforderung hiermit nach und möchte Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, daß heute tatsächlich das Photographieren des Niederwalddenkmals formell verboten und unter Strafe gestellt ist.
Ich denke, daß nur wenige Worte genügen, nm darzutun, wie sehr etn derartiges Verbot die öffentliche Kritik herausfordert, daß ein derartiges Verbot beinahe zum Gespötte wird, und der Herr Staatssekretär des Innern doch schleunigst Veranlassung nehmen wird, dieser Lage ein Ende zu machen.
Es handelt sich hauptsächlich um Liebhaberphotographen, denen man doch ihre harmlose Freude lassen sollte.
478 »3516 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mai 1906.
(vr.
Dahlem.)
M Ich möchte doch bitten, daß mit diesem alten Zopf aufgeräumt wird, und das Photographieren des Niederwalddenkmals jedem, der ein Interesse daran hat, gerade so gut gestattet wird, wie es gestattet ist, das Nationaldenkmal, das auch Gemeingut der deutschen Nation geworden ist, beliebig Zu besichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte Zu Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Wermuth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, vom urheberrechtlichen Standpunkt aus ist das Photographieren des Niederwalddenkmals von jeher gestattet gewesen, und das Reich hat also auch diesem Photographieren niemals Hindernisse bereiten können.
Solche konnten nur entstehen auf Grund von Anordnungen, welche etwa dahingingen, daß das Betreten des Grund und Bodens, der dem Forstfiskus gehört, zum Zwecke des Photographierens nicht gestattet sei.
Dem Vernehmen nach sind früher solche Schwierigkeiten erwachsen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Dahlem aber mitteilen, daß sie jetzt beseitigt sind: nach einer uns von seiten der Landesbehörde zugegangenen bestimmten Mitteilung, werden jetzt dem Photographieren Schwierigkeiten nicht mehr in den Weg gelegt werden.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Kap.
a Tit.
1 bis 21 ist nicht angefochten.
Ich rufe ferner auf Kap.
75 Tit.
1 bis 7.
Kap.
o Tit.
1 und 2.
Kap.
7« i Tit.
1 bis 5.
Kap.
8.
Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Kap.
10 Tit.
1 bis 8.
Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Kapitel und Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
12 Tit.
1 bis 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartling.
Bartling, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung ist bei der Besprechung der Weinfrage seitens des Herrn Kollegen Stauffer hier eine Äußerung bezüglich Rüdesheims und des Rheingaus gefallen, die ich damals nicht gleich richtigstellen konnte, da ich im Hause nicht anwesend sein konnte, weil ich im Abgeordnetenhause sein mußte.
Ich nehme deshalb die Gelegenheit wahr, heute bei der dritten Lesung diese damals von dem Herrn Kollegen Stauffer ausgesprochene Behauptung richtigzustellen.
Herr Stauffer hat damals ausgesprochen, daß eine einzige Firma in Rüdesheim für 20 000 Mark Chemikalien bezogen und diese Chemikalien in Wein umgesetzt habe.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mich die Stelle verlesen zu lassen.
Sie lautet wörtlich: In welch großem Maßstabe diese Verfälschungen vollzogen werden, sagt hier der „Pfälzer Kurier ''in seiner Nummer vom 8.
Februar, daß eine einzige Firma im Rheingau für 20 000 Mark Chemikalien bezogen hat und dieselben zur Weinfabrikation verwendet.
Nun, um so viel Chemikalien in Wein umzusetzen, langen die Wasser des Rheins von Bingen nach Rüdesheim nicht.
Es ist in der letzten Zeit in diesem hohen Hause so viel unterstrichen worden, und deshalb sei es mir auch erlaubt, in diesem Fall das Wort „Rüdesheim ''zu unterstreichen.
Meine Herren, dieser Äußerung gegenüber will ich zunächst feststellen, daß im „Pfälzer Kurier ''vom 8.
Februar, auf den sich der Herr Kollege Stauffer berufen hat, nicht ausgesprochen worden ist, daß eine Firma im Rheingau für 20 000 Mark Chemikalien bezogen und in Wein umgesetzt habe.
Es ist darin vielmehr nur ausgesprochen (o) worden, daß eine Firma am Mittelrhein für 20 000 Mark Chemikalien bezogen habe.
Meine Herren, an den Herrn Kollegen Stauffer ist infolge dieser seiner Äußerungen vom Rüdesheimer Verkehrsverein die Aufforderung ergangen, von derselben Stelle aus, von der er diese Äußerungen ausgesprochen habe, solche auch zu widerrufen, da sie in jeder Beziehung unzutreffend und unrichtig seien.
Diese Forderung habe ich für voll berechtigt erachtet und ich habe erwartet, daß Herr Stauffer um deshalb auch heute von dieser Stelle aus seine irrtümliche Behauptung widerrufen und richtig stellen würde.
Leider ist das nicht geschehen.
Meine Herren, es ist im Rheingau im letzten Jahre in etwa 2000 Kellern Wein auf seine Qualität untersucht worden, in einzelnen Kellern bis zu 50 Sorten.
Diese Untersuchungen sind vorgenommen von sachverständigen, einwandsfreien Männern, von Herren, die auch für Wein eine gute Zunge haben (Heiterkeit) und die um deshalb einen Wein auf seine Qualität und seine Reinheit eben gut und sicher und vielleicht noch besser und sicherer proben und feststellen können, als dies eine chemische Untersuchung vermag.
Von der großen Zahl der vorgenommenen Untersuchungen von Weinen sind nur zwei Weinproben beanstandet und an die amtliche Untersuchungsstelle übergeben, von dieser aber als nicht zu beanstanden wieder zurückgegeben worden.
Die Untersuchungen haben also ergeben und den Beweis erbracht, daß im Rhetngau nur Naturprodukte und nicht zu beanstandende Weine vorgefunden sind, und das möchte ich hier in diesem hohen Hause heute zu Ehren des Rheingaues ausdrücklich feststellen und gleichzeitig mein Bedauern darüber aussprechen, daß Äußerungen auf Grund von Zeitungsnachrichten oder sonstigen unrichtigen Angaben hier von einem Mitgliede des Hauses gemacht (O) worden sind, durch welche die Winzer und Weinhändler des Rheingaus, die es sich immer zur Ehre gerechnet haben, ihre Weine rein zu halten, schwer geschädigt worden sind.
(Sehr richtig!)
Auch in bezug auf Johannisberg hat Herr Stauffer bei der zweiten Lesung Angaben gemacht, die sehr wohl so aufgefaßt werden können, als ob dort Weinverfälschungen vorgenommen würden.
Auch das ist nicht richtig und trifft nicht zu, wie die Weinuntersuchungen dies ergeben haben, und auch das möchte ich hier noch besonders hervorheben und feststellen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malkewitz.
Malkewitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht das Recht, den Herrn Abgeordneten Stauffer hier zu vertreten.
Es ist mir aber bekannt, daß Herr Stauffer die Absicht gehabt hat, heute zu dieser Frage das Wort zu nehmen, und daß nur die lange Dauer der Verhandlung ihn daran verhindert hat, weil er zeitiger abreisen mußte.
Ich habe übrigens zu dieser Frage ebenfalls eine Bemerkung zu machen, die sich auf den Herrn Kollegen Stauffer bezieht.
Er hatte in jener Verhandlung, die der Herr Abgeordnete Bartling hier berührte, auf den Stettiner Weinhandel Bezug genommen und eine angebliche Äußerung Bismarcks erwähnt, deren Ursprung ich nicht habe feststellen können, nach der aber aus Stettin viel mehr Rotwein aus- als eingeführt worden sei.
Ich habe dem Herrn Kollegen Stauffer auf Wunsch der Vertreter der Stettiner Kaufmannschaft die Zahlen über die Weineinfuhr und -ausfuhr Stettins in den letzten Jahrzehnten übermittelt, und er hat sich davon überzeugt, daß, so weit zurück man diese Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mat 1906.
3517 (Malkewitz.)
M Zahlen überhaupt heranziehen kann, das erwähnte Urteil auf Stettin nicht zutrifft.
Die Weinausfuhr in Stettin ist seit einer langen Reihe von Jahren immer geringer gewesen als die Einfuhr, und es wird durch diese Feststellung der aus den Worten des Herrn Abgeordneten Stauffer hervorleuchtende Vorwurf gegen den Stettiner Weinhandel hinfällig.
Ich bin zwar nicht Vertreter Stettins, wohne aber dort und fühle mich deshalb gewissermaßen verpflichtet, hier den Ruf des Stettiner Weinhandels vor einer Schädigung zu bewahren.
Ich glaube also, um es nochmals festzustellen, daß für die Gegenwart dem Stettiner Weinhandel ein Vorwurf nicht trifft, und ich zweifle sehr daran, daß er etwa in der Vergangenheit zutreffend gewesen sein könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krösell.
Krösell, Abgeordneter: Meine Herren, der Vorwurf, der meinen Frakttonskollegen Stauffer treffen sollte, ist nicht ganz berechtigt.
Er würde selbst heute das Wort ergriffen haben, wenn er nicht zum Leichenbegängnis unseres Fraktionskollegen Grafen Reventlow bereits abgereist wäre.
Was die Sache mit Rüdesheim betrifft, so beruht sie nach Stauffers Aussage lediglich auf einer Verwechslung.
Darnach hat Herr Stauffer hier von Büdesheim, nicht von Rüdesheim gesprochen, also das Wort mit einem B, nicht mit einem R. gebraucht.
Es hat allerdings damals im Stenogramm des Reichstagsberichtes Rüdesheim gestanden (Zuruf), und Herr Kollege Stauffer hat leider so wenig genau Korrektur gelesen, daß er dieses R nicht in B umgewandelt hat.
sw Ich habe nun den Auftrag, für den Herrn Kollegen Stauffer auch hier zu erklären, daß das R in B umzuwandeln ist.
Er kann also so lange warten, bis ihm von seiten Büdesheims ein Vorwurf gemacht wird: der Rüdesheimer Vorwurf trifft ihn augenscheinlich nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man etwas Falsches gesagt hat und man sich selbst nicht herausreden kann, dann pflegt man dies einem seiner Freunde zu überlassen, und der macht das dann eben so gut, wie er kann.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Krösell hat ja vorhin auch versucht, eine Ausflucht für Herrn Abgeordneten Stauffer zu finden, es ist ihm aber gründlich daneben gelungen.
(Sehr wahr!
links.)
Denn daß der Herr Kollege Stauffer Rüdesheim gemeint hat bei seiner falschen Bezichtigung und nicht Büdesheim, geht ja doch unzweideutig hervor aus seiner ausdrücklichen Bezugnahme auf den Rheingau.
Dort kenne ich kein Büdesheim, und ich vermeine, den Rheingau ziemlich genau zu kennen, wenn auch vielleicht nicht so gut wie seine edlen Weine.
(Na!
na!
Heiterkeit.)
O ja, das können Sie mir schon glauben: die kenne ich, die schätze ich als die besten der Welt!
(Sehr wahr!
links.)
Wenn auch der Herr Kollege Stauffer morgen einer Trauerpflicht genügen muß, ein Kompelle, dessen Bedeutung ich durchaus nicht verkenne —, so hätte er das vielleicht doch auch tun können, indem er seine Reise bis zum Nachtzug verschob.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn man von der Tribüne des Reichstags zu Unrecht (0) einen blühenden Erwerbszweig vor dem In- und Ausland beschuldigt hat, dann ist man meines Erachtens verpflichtet, auch von der Tribüne des Reichstages herab so bald wie irgend möglich die ungerechte Bezichtigung zu revozieren.
(Sehr wahr!
links.)
Ich halte es für geboten, dies hier nachdrücklich zu betonen; denn ich meine, ein Volksvertreter darf nicht in leichtfertiger Weise die berechtigten Interessen irgend eines Bezirks im Reiche in Gefahr bringen, vor Inland und Ausland kompromittiert zu werden.
(Sehr wahr!
links.)
Zum Troste für den zu Unrecht verdächtigten Rheingau möchte ich freilich sagen: ob noch so viele Stauffer über die Weinerzeugung im Rheingau schelten und zetern, der Rheinwein und im speziellen der Rüdesheimer ist so gut und sein, daß kein Stauffer seinen Weltruf schmälern kann.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Die Art, wie der Herr Abgeordnete Krösell hier seinen Freund Stauffer verteidigt hat, ist eine außerordentlich unglückliche gewesen.
Die Flucht über den Rhein von Rüdesheim nach Büdesheim ist zweifellos, wie das eben schon Herr vr.
Müller (Sagan) nachgewiesen hat, nachträglich erst als Rettungsweg dem Herrn Abgeordneten Stauffer eingefallen.
Wenn nun Herr Krösell behauptet, es sei von der Gemeinde Büdesheim, die im Binger Bezirk liegt, nicht dagegen protestiert worden, und der Abgeordnete Stauffer könne mit seiner Rechtfertigung dieser Gemeinde gegenüber warten, bis ein solcher Protest erfolgt sei, so ist das wiederum eine Behauptung, 1 die vvn der Unkenntnis der.
ganzen Sachlage seitens des Verteidigers Stauffers, des Herrn Abgeordneten Krösell, zeugt.
Die Gemeinde Büdesheim hat aufs schärfste dagegen protestiert, daß Herr Stauffer nachträglich in der Presse versucht hat, den Vorwurf, den er gegen Rüdesheim geschleudert hat, hinüber nach Büdesheim gelangen zu lassen.
Da Herr Krösell das nicht weiß, wundert es mich sehr, daß er das Wort nimmt; denn die ganze Sache ist ausgiebig im hessischen Landtag verhandelt worden, und es ist verlangt worden, daß Herr Stauffer auch den nachträglich gegen Büdesheim gerichteten Vorwurf ausdrücklich zurücknehme.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Stauffer das noch tut; ich glaube aber, daß es sehr unglücklich gewesen ist, wenn er geglaubt hat, den Vorwurf, den er gegen Rüdesheim geschleudert hat, hinüber nach Rheinhessen gelangen lassen zu sollen; denn dort hat die Untersuchung, die angestellt worden ist, bereits erwiesen, daß der Vorwurf sachlich unberechtigt und leichtfertig gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krösell.
Krösell, Abgeordneter: Der Abgeordnete Stauffer hat unmittelbar, nachdem er hier im Reichstag über diese Angelegenheit gesprochen hatte, sofort in unserer Fraktionssitzung erklärt, daß dieser unglückselige Irrtum vorgekommen sei.
Ich kann nicht annehmen, daß das von seiner Seite lediglich ein Vorwand gewesen ist, sondern ich muß, soweit ich ihn kenne, unbedingt annehmen, daß er damit nur die volle Wahrheit und seine Überzeugung ausgesprochen hat; er hat auch sofort in den Zeitungen, die ihm zu Gebote stehen, diesen Irrtum rektifiziert; er hat sofort darauf hingewiesen, daß er von Büdesheim und nicht von Rüdesheim gesprochen habe.
So die Erklärung Stauffers uns gegenüber.
Wenn Herr Dr. Müller (Sagan) gesagt hat, daß Büdesheim im Rhetngau nicht 3518 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 25.
Mat 1906.
(Krösell.)
O) zu finden sei, so bitte ich ihn, die Karte zur Hand zu nehmen: er wird finden, daß Büdesheim in der Nähe von Bingen liegt, also auch nicht weit vom Rhein (große Heiterkeit und Zurufe), also doch jedenfalls im Rheinland (erneute Heiterkeit) oder in der Nähe des Rheins.
Meine Herren, es tut mir außerordentlich leid, hier persönlich irgend etwas gegen den Wein des Rheinlandes sagen zu müssen; ich habe eine so große Verehrung gerade für den Rüdesheiwer Wein, daß ich persönlich gar nichts gegen ihn einzuwenden habe, auch gegen den Büdesheimer nicht!
Es ist hier nur lediglich meine Freundespflicht, für den abwesenden Kollegen Stauffer einzutreten, damit er hier nicht ganz ohne Schutz beschuldigt werde.
Er wird sicher Gelegenheit nehmen, vor dem hohen Hause seine Verteidigung selber zu führen.
Ich kann das selbstverständlich nur tun in dem Maßstabe, wie er uns die Angelegenheit dargestellt und bekannt gegeben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wallau.
Dr. Wallau, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte angesichts der Ausführungen des Herrn Kollegen Krösell konstatieren, daß, wenn Herr Stauffer Büdesheim gemeint hat, der Vorwurf gerade so unbegründet und mit derselben Energie zurückzuweisen ist wie für Rüdesheim.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Er weiß ja nicht einmal, wo Büdesheim liegt, und da glaube ich: die geographischen Kenntnisse des Herrn (L) Stauffer werden auch nicht besser sein.
Er hat gedacht: statt R nehme ich B, ich meine Büdesheim, mag da Wein wachsen oder nicht; vielleicht wächst keiner dort, dann wird mir auch niemand widersprechen.
Nun ist aber Büdesheim einer unserer hervorragendsten Weinorte in Rheinhessen, eine Perle für Weinbau, wo der vorzügliche Scharlachberger wächst und daß dieser Ort es sich nicht gefallen läßt, als Lückenbüßer für Rüdesheim zu gelten, das können Sie sich denken!
Ich konstatiere auch nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. David, daß im hessischen Landtag durch vorgenommene Untersuchungen der Vorwurf auch für Büdesheim als vollständig unbegründet und unwahr sich erwiesen hat.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krösell.
Krösell, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur noch zu erklären: wenn Herr Stauffer uns gegenüber den Ort Büdesheim und die ganze Angelegenheit falsch plaziert haben sollte, dann liegt das einzig und allein an ihm, und nicht an uns; dann hat Herr Stauffer sich geirrt, und ich muß es ihm überlassen, diese Sache später klar zu stelle«, und das wird er tun!
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Kap.
12 Tit.
1 bis 7 sind nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe auf: Kap.
12 »Tit.
1 bis 7, Kap.
13 Tit.
1 bis 8, Kap.
13 »Tit.
1 bis 11, Kap.
13t (6) Tit.
1 bis 9, Kap.
I v Tit.
1 bis 19, Kap.
13ä Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 37.
Der Antrag Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
504 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Ich rufe daher auf: Kap.
3 Tit.
1 bis 37 der einmaligen Ausgaben.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 des außerordentlichen Etats.
Bewilligt.
Wir kommen zu der Einnahme.
Kap.
8 Tit.
1 bis 16, Kap.
1 des außerordentlichen Etats.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Es widerspricht niemand; die Vertagung ist der Beschluß des Hauses.
Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Sonnabend den 26.
Mai, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags wegen Vertagung des Reichstags bis zum 13.
November 1906 (Nr.
506 der Drucksachen); 2.
1 zweite Beratung des am 8.
Mai 1906 zu Stockholm unterzeichneten Handels- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Schweden; 3.
1 zweite Beratung ») der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen (Nr.
473 der Drucksachen), 5) der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen (Nr.
474 der Drucksachen), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Neichshaushaltsetat (Nr.
507 und 508 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, nachdem am heutigen Tage die Gesetze über die Abänderung des Art.
32 der Reichsverfassung und über Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags im „Reichsgesetzblatt ''publiziert worden sind, treten vom morgigen Tag ab (Heiterkeit) die Bestimmungen des § 4 des Gesetzes über die Eintragung in Anwesenheitslisten in Kraft.
Den Herren Abgeordneten werden heute abend die Bestimmungen, die ich wegen dieser Eintragung getroffen habe, zugehen.
Die Listen werden zwischen den beiden Türen, die mir gegenüberliegen, in dem Wandelgang ausliegen.
Die Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg und Lattmann wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.